

  
    
      Explicaciones de la votación
    
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, durante la última sesión solemne le pregunté si el uso de la cámara sería más fácil si se dejaba un asiento vacío.
        Pero hoy, una vez más, no se ha hecho.
        La cámara no me enfocaba, sino que enfocaba al General Morillon y después al Sr. Grosch.
        Quizás sería posible facilitar el trabajo del cámara y el nuestro.
      
    
    
      
        Gracias, Sr. Rack, se lo recordaremos a los servicios.
      
      
        Explicación oral del voto
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, al final he votado a favor de este informe porque en general todos estamos a favor de conservar el medio ambiente.
        Esta es una noble tradición de mi partido, el Partido Conservador de Gran Bretaña, pero creo que tengo que poner dos condiciones.
      
      
        La primera condición es que solo podemos tener una política sobre el cambio climático adecuada si todo el mundo participa.
        Es una pérdida de tiempo que la Unión Europea, o cualquier país individualmente, tenga una política.
        Así que tenemos que involucrar a los países asiáticos.
      
      
        La segunda condición es que, en los tiempos difíciles en los que vivimos, una política sobre el cambio climático debe reconciliarse con la necesidad de seguridad energética.
        Estamos ante una situación mundial en la que todos los países necesitan un suministro de energía a punto.
        Esto es lo principal, porque sin este suministro las economías y el bienestar de nuestra gente no se pueden garantizar.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría hablar sobre la cuestión de esta directiva.
        He votado en contra de la directiva, porque estoy completamente convencido de que es extremadamente peligrosa y constituye una amenaza para el desarrollo de Europa.
        Combina la cuestión obvia de la necesidad de proteger responsablemente el medio ambiente con una idea completamente hipócrita, la de que los seres humanos pueden influir en los cambios cíclicos de nuestro clima.
      
      
        Precisamente esta parte, es decir la cuestión de reducir las emisiones de dióxido de carbono, es la que ocupa la mayor parte de este documento.
        Las enormes cantidades de dinero, estimadas en cientos de miles de millones, que deben invertirse en este objetivo, se malgastarán cuando podrían utilizarse para crear seguridad medioambiental y energética real en la Unión Europea.
        Esta es una mala estrategia y una solución trágicamente desafortunada.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, varios párrafos y secciones del informe Florenz, en particular el párrafo 190, están relacionados con la contribución de la agricultura al cambio climático.
        Mientras que la labranza baja o de conservación es una opción en la mayoría de los Estados de la UE y aporta beneficios económicos y climáticos, y merece mucho más apoyo en mi opinión, el debate y las investigaciones en materia agrícola se centran mayoritariamente en las contribuciones de metano y de óxido nitroso por parte del ganado rumiante.
      
      
        Aunque se está logrando progresar, no estoy de acuerdo con que los Estados miembros tengan que alcanzar los objetivos fijados de reducción de emisiones en los sectores no comerciales mediante la reducción obligatoria de los ganados vacunos de Europa.
        No olvidemos que lo que no produzcamos en Europa, tendrá que ser importado.
        Un kilo de carne de vacuno producido en Brasil equivale a emisiones de dióxido de carbono seis veces mayores que las resultantes de un kilo de carne de vacuno producido en Irlanda.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la economía europea es la que más combustibles fósiles importa.
        Un aumento en el precio de estos combustibles, debido a la mayor demanda y a los costes de extracción más elevados, podría tener un impacto considerablemente negativo en la calidad de vida de nuestros ciudadanos y hacer que la economía europea sea menos competitiva.
      
      
        Los esfuerzos por ahorrar energía e introducir fuentes de energía limpias, que produzcan energía a un precio estable y relativamente bajo, podrían contrarrestar esta tendencia.
        El uso de la investigación científica para desarrollar soluciones tecnológicas reducirá automáticamente las emisiones de dióxido de carbono.
        Sin embargo, difundir teorías controvertidas y asustarnos con información sobre el dióxido de carbono, no tiene ningún valor, y hace que el proceso técnico y material de reducir las emisiones de dióxido de carbono y de restringir el uso de combustibles fósiles para producir energía, sea más difícil.
      
      
        Apoyo todas las actividades técnicas y científicas destinadas a reducir el uso de los combustibles fósiles.
        Sin embargo, desafortunadamente, no puedo estar de acuerdo con las teorías expresadas en el informe del Sr. Florenz.
        No apoyo el informe.
      
    
    
      
        - (CS) Señora Presidenta, me gustaría darle las gracias a Karl Florenz por sus esfuerzos y por la manera democrática en la que ha dirigido la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático.
        Aunque su informe original era mejor que este compromiso, he votado a favor.
        Hoy se han expresado una gran variedad de opiniones en este debate serio y realista, algunas de ellas son de vital importancia, pero todas ellas comparten la opinión de que el cambio climático está teniendo lugar, y no hay duda de que con el nivel actual de civilización podemos influir en él, y nuestra responsabilidad hacia las generaciones futuras es llegar a un acuerdo sobre medidas efectivas.
        Ninguna de ellas es la panacea y todas ellas deben aplicarse a todo el mundo.
        Estoy convencida de que la Presidencia checa, a pesar de las opiniones extremas del Presidente checo, podrá conseguir promesas nuevas de los EE.UU.
      
    
    
      
        - (CS) Señora Presidenta, señoras y señores, he votado en contra del informe Florenz.
        La aprobación de este informe es una mala noticia para los ciudadanos de la UE.
        El clima de la Tierra ha cambiado, está cambiando, y cambiará aunque no lo queramos.
        Esto no cambiará de ninguna manera por las tareas absurdas que la UE se está imponiendo a sí misma en esta materia.
        El informe Florenz afirma que las tareas climáticas adoptadas por la UE en 2007 son insuficientes y deben incrementarse.
        No estoy de acuerdo.
        Mientras la UE sea la única parte del mundo que reduzca sus emisiones, el objetivo de reducir las emisiones globales no se logrará.
        Todo lo que conseguiremos será que una gran cantidad de empresas europeas se trasladen y se pierdan puestos de trabajo.
        Los autores del informe quieren cambiarlo todo en Europa, desde los menús de comida hasta el turismo, y el turismo social se va a convertir en el objetivo oficial.
        Incluso Mao-Tse-Tung se sentiría orgulloso de tal revolución cultural, donde todo lo viejo se desecha y se sustituye por algo nuevo.
        Ninguna persona racional podría estar de acuerdo con tal enfoque, y por tanto he votado en contra.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, aunque el 70 % de la superficie terrestre está ocupada por agua, nuestras reservas de agua, especialmente de agua potable, se están reduciendo a un ritmo preocupante.
        Incluso las zonas más extensas de nuestro planeta corren el peligro de quedarse sin agua.
        Cuanto más rápido es el ritmo de crecimiento, mayor es la demanda de agua.
        Los estudios han demostrado que, a medida que las sociedades se hacen más ricas, la demanda de agua aumenta.
        No hay progreso sin agua.
      
      
        Muchas regiones del mundo están tambaleándose al borde del desastre.
        Mantener el estado actual de la gestión del agua podría llevar a una situación en la que el acceso al agua, no solo causaría disputas, sino que podría desencadenar guerras.
        La situación material de los países, en vez del poder militar que posean, determinará su éxito.
        La escasez de agua llevará en poco tiempo a una crisis alimenticia.
      
      
        Necesitamos una política integrada adecuada que ayude a conservar y reconstruir nuestras reservas de agua.
        Necesitamos racionar el uso del agua.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, permítame explicar por qué he votado en contra del informe Florenz sobre el cambio climático.
      
      
        Las políticas sobre el cambio climático están basadas en gran parte en ideologías alarmistas.
        Las pruebas del cambio climático son polémicas.
        Las hipótesis que culpan al hombre de este cambio son también, por lo menos, discutibles.
        El hombre se ve como una criatura que es dañina para el medio ambiente y que no aporta nada beneficioso.
        Yo no comparto esta opinión.
      
      
        El contenido del informe es la consecuencia directa de una ideología verde de moda que afirma que debemos dar prioridad a la Naturaleza y al planeta, y que no podemos cuidar de la gente, de sus necesidades e intereses.
      
      
        Las pocas correcciones añadidas al informe que apelan por un mayor progreso en la energía nuclear, y que apoyan los avances en la fusión nuclear, no pueden apenas mitigar su impacto negativo en toda la economía y agricultura europeas.
      
      
        He votado en contra del informe porque es un anteproyecto de problemas políticos considerables.
        En vez de aportar ideas en las que nadie está interesado, deberíamos cuidar de las personas y sus necesidades.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, he apoyado este informe principalmente porque los párrafos con los que tenía algún problema han sido borrados o modificados de manera adecuada.
        Están relacionados específicamente con la producción agropecuaria.
        Me gustaría destacar que la Unión Europea ha reducido de manera considerable su producción de ganado a causa de las reformas de la Política Agraria Común, que ahora somos importadores netos de carne de vacuno, y que la carne de vacuno se produce en otros lugares con los mismos problemas para el cambio climático.
      
      
        Esto demuestra claramente lo importante que es la existencia de un consenso global y que, aunque Europa pueda estar a la cabeza, debemos intentar insistir en que los demás nos sigan.
        De lo contrario, estaríamos perjudicándonos a nosotros mismos si somos los únicos que hacemos algo al respecto.
      
      
        Finalmente, apoyo la idea incluida en este informe de fijar un año especifico como objetivo para proporcionar información y tratar la cuestión del cambio climático de manera que la gente nos siga.
        Ya se está haciendo un buen trabajo en esta área.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, he votado a favor de este informe porque siento por primera vez que la Unión Europea está en sincronía con los Estados Unidos.
        El Presidente Obama ha sido elegido con la afirmación de que va a hacer que el medio ambiente sea su programa prioritario.
      
      
        Pero no sé si mis electores creerán que vayamos a lograr que se produzcan cambios.
        Aunque los Estados Unidos y la Unión Europea actúen conjuntamente para limitar las emisiones de carbono, debemos considerar lo que ocurrirá si no hacemos lo necesario para persuadir a India y China para que hagan lo mismo, mediante la transferencia de tecnología y ayudándoles a encontrar la tecnología baja en carbono más moderna que podamos exportar, así como haciéndoles colaborar conjuntamente.
        La cierto es que, en este momento, China está haciendo que se pongan en funcionamiento centrales térmicas de carbón con alto contenido de carbono cada dos semanas.
        Entonces, ¿qué estamos haciendo para limitar esto sin con ello transferir tecnología?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una vez más vemos que la Unión Europea vive en un mundo virtual, un mundo que solo existe en las resoluciones del Parlamento, en los comunicados de la Comisión y en los comunicados de prensa del Consejo.
      
      
        Condenamos el calentamiento global, pero nuestra peregrinación mensual entre Bruselas y Estrasburgo genera cientos de miles de toneladas de gases de efecto invernadero.
        Predicamos sobre el uso sostenible de la tierra, pero la política agrícola común fomenta la tala de setos vivos, el uso de fertilizantes químicos y la descarga de los excedentes en los mercados vulnerables del Tercer Mundo.
        Predicamos sobre la conservación, pero la política pesquera común ha creado una calamidad ecológica, destruyendo lo que podría haber sido un recurso renovable extraordinario.
      
      
        Colegas, ¿creen que nuestros votantes se han dado cuenta?
        ¿Se imaginan que, como el demonio malicioso de Descartes, pueden manipular su realidad controlando su percepción?
        Lo cierto es que nuestros votantes vieron nuestras intenciones hace mucho, y por eso, en cada oportunidad, votan "no".
        Si creen que no tengo razón, demuéstrenmelo.
        Sometan el Tratado de Lisboa a referéndum: Pactio Olisipiensis censenda est.
      
    
    
      
        - (CS) Aunque he votado a favor del informe Fava, tengo algunas reservas sobre el título de la directiva que establece sanciones aplicables a los empresarios de residentes ilegales nacionales de terceros países.
        Es hipócrita, ya que la economía sumergida también incluye millones de trabajadores europeos, comerciantes, miembros del servicio doméstico, entre otros, y la armonización de las sanciones debe aplicarse al trabajo en el mercado negro, sin tener en cuenta de donde procede el trabajador.
      
    
    
      
        - (NL) La delegación del PvdA (Partido Laborista Holandés) apoya el objetivo de esta directiva, es decir la penalización de la contratación de inmigrantes ilegales, con el objetivo de desalentar el trabajo ilegal como uno de los factores que atraen a los inmigrantes ilegales, al tiempo que se evita y controla la explotación de los inmigrantes.
      
      
        A pesar de la presencia de un número de elementos positivos en este compromiso, nos hemos sentido obligados a votar en contra por varios motivos.
        En primer lugar, existía responsabilidad legal en toda la cadena hasta el empresario principal.
        Desafortunadamente, esta cláusula no se encuentra en el compromiso entre el Consejo y el Parlamento, que ahora está limitado a la primera fase de la subcontratación.
        Esto es contraproducente y fomenta la subcontratación para evitar la responsabilidad social.
      
      
        Además no hay suficientes garantías de que los inmigrantes estarán protegidos y los empresarios serán castigados por no cumplir las normas.
        Los inmigrantes no tendrán derecho a recibir los salarios pendientes antes de ser deportados, ni podrán esperar a recibir los pagos en la Unión Europea.
        Las posibilidades de recibir su dinero después de haber sido deportados son nulas.
        Esto significa que los inmigrantes ilegales que sean víctimas de la explotación y quieran luchar por sus derechos, no tienen casi ninguna oportunidad.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, me he abstenido de participar en esta votación del Parlamento.
        Por supuesto estoy en contra de que los inmigrantes ilegales entren en nuestros países y ocupen los puestos de trabajo de los que han pagado sus impuestos a lo largo del tiempo, pero pienso que la responsabilidad no debería recaer principalmente sobre los empresarios, sino sobre los Gobiernos nacionales de los países individuales.
      
      
        Mediante mi abstención tengo la oportunidad de presentar mi opinión de que el Gobierno británico ha fracasado lamentablemente en crear una política de inmigración adecuada en nuestro país.
        No tenemos una política de inmigración que controle a los que entran, ni a los que salen; ni que garantice que haya justicia entre los que tienen derecho a entrar y los que no.
        Pero sobre todo, que mantenga unas buenas relaciones raciales y de comunidad, basándose en el hecho de que el pueblo de Gran Bretaña siente que hay un adecuado equilibrio entre los que entran, los que están aquí, y los que salen.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, quería plantear una cuestión reglamentaria ya que, a mi entender, aún no hemos sometido a votación el informe del señor Fava.
        No entiendo cómo podemos dar explicaciones de voto si no se ha realizado la votación.
      
    
    
      
        Hemos sometido el informe a votación, pero no a la votación final, de modo que es posible que alguien quisiera expresarse sobre los votos anteriores.
      
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la crisis demográfica es uno de los desafíos más importantes a los que se enfrenta la Unión Europea en un futuro cercano.
        Una tasa de natalidad baja y una mayor esperanza de media de vida implican que nuestra sociedad está envejeciendo.
        Entretanto, un grupo de ciudadanos aún menor tendrá que pagar los costes asociados.
      
      
        La escasez de demandantes de ciertos empleos revela que se están empleando inmigrantes ilegales, ya que su coste de mano de obra es significativamente más bajo.
        El empleo ilegal debería ser castigado y sus consecuencias negativas deberían sufrirlas ante todo y principalmente los empleadores.
        Solo después deberían afectar a los propios trabajadores.
      
      
        La directiva expone requisitos administrativos apropiados que los empleadores tienen que cumplir.
        Sin embargo, estos requisitos no deben ser excesivos puesto que podrían tener un efecto negativo sobre la situación de las personas que han entrado en la Unión Europea legalmente y que disponen de permisos de trabajo válidos.
        La obligación de examinar los documentos de los demandantes podría disuadir a los empleadores de emplear extranjeros y, como resultado, derivar en una caída de la tasa de empleo y debilitar el mercado laboral.
      
    
    
      
        - (NL) Voy a votar a favor del informe del señor Fava aunque, por supuesto, está lejos de ser perfecto.
        De cualquier manera, me gustaría expresar mi apoyo a la directiva, que pretende abordar el empleo de inmigrantes ilegales.
      
      
        Naturalmente, eso es solo la punta del iceberg porque debería ocuparse también de los traficantes de personas, las redes que proporcionan apoyo a inmigrantes ilegales y también de los gobiernos de los Estados miembros que legalizan extranjeros ilegales de forma masiva.
        Después de todo, es precisamente esta impunidad la que supone uno de los principales atractivos de todo este asunto de la inmigración ilegal.
        Los extranjeros ilegales pueden organizar todas las protestas que quieran, formular demandas e iniciar peticiones sin correr el riesgo de que les detengan o de que les devuelvan a sus países de origen.
        Debería adoptarse una política de retorno eficaz que cumpla lo prometido.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el derecho a determinar quién puede cruzar sus fronteras y establecerse en su territorio es una facultad característica de cada estado.
        Durante años este Parlamento ha tratado de conceder esta facultad de condición de estado a la Unión Europea sin el consentimiento de los votantes y, por lo que se puede juzgar de los resultados del referéndum francés, holandés e irlandés, en medio de una oposición activa de los votantes.
        La cuestión de la inmigración ilícita tendría que ser una prerrogativa nacional y el asunto de las sanciones a los empleadores de personas que entran de forma ilícita en la Unión Europea debería reservarse, desde luego, a los Estados miembros.
      
      
        Si la Unión Europea quiere ampliar su jurisdicción a este campo, debería asegurarse primero el consentimiento sin reservas de los ciudadanos para lograr la base legal por la que intenta hacerlo.
        Eso implica someter el Tratado de Lisboa a referéndum.
        Pactio Olisipiensis censenda est.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este texto legislativo es terrible.
        Es terrible porque penaliza al empleador y no penaliza al inmigrante ilícito.
        Es ridículo.
        Esto generará en todos los empleadores un sentimiento de aprensión a la hora de dar empleo.
        Imagínese lo que pasará cuando un empleador en potencia mire a un posible empleado y comience a hacerle preguntas muy indiscretas.
      
      
        Además, esto no tiene nada que ver con la Unión Europea.
        Esto tendría que ser un tema de la legislación nacional y los gobiernos nacionales.
        Les corresponde a los parlamentos nacionales de cada Estado miembro decidir a quién quieren en sus países y a quién no.
        Penalizar a los empleadores nacionales en una época de recesión creciente es absurdo.
        Este texto legislativo nunca debería ver la luz.
      
    
    
      
        - (CS) La Unión Europea puede ver ahora los primeros resultados de la política energética común.
        Las subastas del régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE) comenzarán en 2015 y los programas de energías renovables ya han comenzado.
        Solo la aprobación del Tratado de Lisboa permitirá la gestión más eficaz de las prioridades europeas en el campo de la energía; y ahora están cambiando.
        Lo más importante es la independencia política.
        El suministro de energía no debe ser una fuente de chantaje político.
        La segunda prioridad es aumentar la proporción de energía limpia y renovable.
        Ésta es la razón por la que la financiación de investigación también debe centrarse en estas tecnologías, así como en la tecnología nuclear y sus problemas de desecho y seguridad operativa.
        El aspecto más importante que ha revelado esta discusión es que también debemos buscar formas de limitar el consumo y mostrar respeto por los recursos naturales.
        Pero eso empieza con la educación de nuestros hijos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, recuerdo que una vez un profesor me dijo, cuando era un joven estudiante de máster, que la tecnología ofrece muchas soluciones pero que a menudo necesitas la voluntad política y directiva para conseguir tus objetivos.
      
      
        Eso es lo que pasa de nuevo en el Parlamento Europeo.
        Hablamos del cambio climático.
        Hablamos de la eficiencia energética.
        Pero, recordemos que doce veces al año trasladamos esta Cámara de Bruselas a Estrasburgo, por no mencionar los edificios de más que tenemos en Luxemburgo.
        Eso no solo les cuesta a los contribuyentes de Europa 200 millones de euros más al año, sino que también emite 192 000 toneladas de CO2: el equivalente a 49 000 globos aerostáticos.
        Así que es hora de que los políticos de esta Cámara dejen de usar su palabrería sobre la eficiencia energética y el cambio climático, acaben con la hipocresía y cierren el Parlamento de Estrasburgo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, conduzco un coche y, como conductor, estoy harto de la persecución de la que somos objeto.
        Alguna de las propuestas que se han hecho en este informe son ejemplos típicos de ello y por eso he votado en contra.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, lo he respaldado a mi pesar; hubiera preferido no haber tenido que votar a favor.
        La razón es que no podemos crear eficiencia sin competencia.
        La competencia es el motor principal de la eficiencia en cualquier mercado -en el energético o cualquier otro- y en la Unión Europea estamos usando una herramienta - la tecnología - para conducir un mercado de eficiencia energética.
      
      
        Desde luego, debemos lograr la competencia por la eficiencia energética en la Unión Europea.
        Cuando lo hagamos y averigüemos cómo podemos competir entre nosotros para aumentar la eficiencia energética, tendremos el mejor mercado de eficiencia energética del mundo.
        Por eso he dicho que he votado a favor a mi pesar.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de despedirnos de Guantánamo por medio de la combinación de una resolución de este Parlamento y la decisión ejecutiva del Presidente de Estados Unidos -una sensacional combinación de puro poder- me gustaría dejar constancia de dos hechos.
      
      
        En primer lugar, Guantánamo se estableció para proteger a todos nuestros ciudadanos.
        Por lo que respecta a Estados Unidos, ha funcionado.
        Desde el 11 de septiembre no ha habido ni un solo acto de terrorismo en el territorio continental de Estados Unidos.
        Ahora que se retira, rindamos tributo a este respecto al Presidente George W. Bush.
        Soy consciente de que he dicho la mayor herejía para esta Cámara al decirlo, pero es cierto.
      
      
        En segundo lugar, recordemos también que, aunque hemos regalado muy libremente nuestros consejos a los estadounidenses, vamos a ver lo que Europa hace ahora para repartir la carga de estos reclusos y proteger a nuestro pueblo de futuros ataques terroristas.
        Yo voy a esperar sentado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, siempre ansioso por subirse a cualquier tren en marcha, el Parlamento Europeo ha pedido hoy a los Estados miembros que abran de par en par sus puertas a los detenidos de Guantánamo, en el mismo día en el que los servicios de seguridad han revelado que Mullah Sakir, que fue liberado el año pasado, forma parte ahora del alto mando de Al-Qaeda y está dirigiendo ataques contra las tropas británicas y de la OTAN en Afganistán.
        En ese mismo día, declaramos que la UE está abierta a estos activistas terroristas.
        ¿Es que estamos locos?
        Recuerden que, una vez admitidos y regularizados como ciudadanos, estos individuos pueden moverse con libertad por todos los Estados miembros de la UE.
        Confío en que aquellos que han votado a favor de esta locura se harán cargo cuando todo vaya mal.
      
    
    
      
        - (CS) Señora Presidenta, permítame explicar porqué me he abstenido de votar esta resolución sobre el cierre de la prisión de Guantánamo.
        La discusión de ayer demostró que todo el mundo acoge con agrado este plan popular o populista del Presidente de Estados Unidos, pero que eso es todo lo que podemos hacer.
        La resolución contiene afirmaciones para las que no tenemos evaluaciones suficientemente verificadas o datos comprobados.
        Ayer dedicamos tres horas de acalorado debate al tema de dónde colocar a los reclusos y a aquellos cuyos delitos no se han probado aún.
        Por supuesto, la solución le corresponde al Congreso de Estados Unidos y a los gobiernos de algunos países Europeos, pero no al Parlamento Europeo.
        Por lo tanto, no he votado esta resolución.
      
    
    
      
        - (NL) Aunque la resolución sobre Guantánamo contiene una serie de elementos que confirman los propios fundamentos del estado de derecho, no estoy de acuerdo, como es natural, con el tenor que subyace del texto; y, en concreto, con que los detenidos de Guantánamo serían víctimas de algún tipo que merecen nuestra compasión.
        No son exactamente trigo limpio.
        Son personas sospechosas de haber cometido actos terroristas pero de los que carecemos de pruebas concluyentes.
      
      
        Los Estados miembros deberían llevar a cabo las disposiciones necesarias para aceptar los reclusos de Guantánamo, o eso dice la resolución.
        Es una situación problemática, como mínimo.
        El problema del fundamentalismo islámico radical es, bajo mi punto de vista, suficientemente importante en Europa y querer luchar contra el terrorismo pero, al mismo tiempo, abrir las compuertas a personas sospechosas de estar vinculadas con Al-Qaeda, los talibanes y grupos relacionados demuestra una cierta falta de visión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, durante años esta Cámara ha criticado a Estados Unidos por la suspensión de las libertades personales inherentes al mantenimiento del centro de seguridad de Guantánamo.
        Yo me encontraba entre los que expresaron su preocupación.
      
      
        Acepté, a diferencia de otras personas de esta Cámara, que estos eran asuntos difíciles y delicados.
        Varios detenidos fueron liberados para que se les volviera a capturar en los campos de batalla de Afganistán.
        Uno se voló por los aires en un mercado de Iraq matando a muchas personas.
        No obstante, algunos principios son incuestionables y no pueden sacrificarse por conveniencia.
        Uno de ellos es el principio que indica que nadie debe ser detenido sin ser acusado de un delito.
      
      
        Compañeros, hemos comenzado cada una de nuestras resoluciones sobre Guantánamo con declaraciones de buena voluntad.
        Hablamos, e insistimos en ello, como amigos de Estados Unidos.
        Bueno, pues esta es nuestra oportunidad de justificar este alarde.
        El Gobierno de Estados Unidos, al hacer lo que durante tanto tiempo le hemos pedido, nos pide ayuda.
        No ofrecerla sería mezquino, incoherente, hipócrita y contraproducente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los que creemos en la libertad como concepto, las libertades individuales y el estado de derecho, hemos tratado de persuadir durante años a nuestros amigos norteamericanos para que cerraran la Bahía de Guantánamo, o para que no retuvieran detenidos allí.
        El país que se llama a sí mismo "líder del mundo libre" no puede dejar a un lado esos valores por conveniencia, a pesar de la comprensible preocupación por su seguridad.
      
      
        Ahora que el Presidente Obama ha anunciado el cierre de la Bahía de Guantánamo, deberíamos ayudarle de todas las formas en las que podamos.
        Sin embargo, no es la Unión Europea la responsable de determinar quién entra en los países de la Unión Europea; debería ser responsabilidad de los Estados miembros.
        Pidamos a los Estados miembros de la Unión Europea que pongan su grano de arena para colaborar con nuestros amigos norteamericanos en este momento.
        Han mostrado la voluntad.
        Nos han escuchado.
        Ya es hora de que les escuchemos del modo en el que la élite política europea debería escuchar a los votantes que, referéndum tras referéndum, han rechazado el Tratado de Lisboa.
        Es hora de que escuchemos las voces que importan.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Carta Magna y el habeas corpus son los pilares sobre los que se erigió la Constitución estadounidense.
        También son los pilares sobre los que se han creado las leyes de mi país.
        No se puede arremeter contra alguien y encerrarle sin acusarle ni celebrar un juicio.
        No obstante, año tras año en este Parlamento hemos condenado al Presidente Bush por lo que hizo con la Bahía de Guantánamo.
        Ahora nos encontramos en una situación en la que el Presidente Obama, de manera muy acertada, ha decidido cerrarla.
      
      
        Ahora que el Presidente ejecutivo norteamericano ha escuchado lo que teníamos que decir, es cosa nuestra alentar a los Estados miembros a que asuman la carga de nuestros aliados estadounidenses.
        No obstante, no es una cuestión que este Parlamento pueda imponer a otros parlamentos.
        Es tarea de los parlamentos nacionales decidir que les interesa ayudar a los norteamericanos en momentos de necesidad.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Europa necesita una sola política energética estratégica que aseguraría el uso eficiente de los recursos y reduciría al mínimo el impacto ambiental.
      
      
        La UE y los Estados miembros tienen que asegurar el desarrollo de la infraestructura energética de Europa, que es imprescindible mientras nos esforzamos en diversificar las fuentes de energía de la UE y reducir la dependencia de los combustibles fósiles.
      
      
        Hoy en día en la UE, la calefacción de los edificios es donde se utiliza la mayor cantidad de energía y se emite la mayor cantidad de CO2, alrededor del 40 % de todo el CO2 emitido.
        En esta área, en especial, hay muchas oportunidades de ahorrar energía.
      
      
        Estoy de acuerdo con la propuesta del ponente de organizar a nivel nacional una campaña de información para los ciudadanos dirigida a aumentar el uso eficiente de la energía, durante la que se tomarían imágenes térmicas de las casas y pisos de los propietarios, se les proporcionaría información acerca de la eficiencia energética de estos y se les asesoraría sobre la financiación de posibles obras de modernización mediante la solicitud de microcréditos.
        Una mala eficiencia energética es un asunto delicado con edificios de la era postsoviética y muchos propietarios que no saben cómo o por qué medios pueden ahorrar energía.
        Creo que es necesario aumentar la ayuda de los Fondos Estructurales hasta el 15 % (actualmente es un 3 %) para la reforma de las viviendas.
      
    
    
      
        por escrito. - A los conservadores británicos nos complace el gran empujón que supone el informe de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático.
        Creemos que el informe ofrece una contribución significativa al debate, que conducirá a un acuerdo internacional eficaz sobre el cambio climático en Copenhague en 2009.
        Mostramos nuestro respaldo en particular al ambicioso propósito de reducir las emisiones a medio y largo plazo, a la promoción de la energía renovable y de una mayor eficiencia energética, así como a la llamada a un enfoque sostenible de la silvicultura, las selvas tropicales y la deforestación.
        Creemos también que una economía baja en carbono desencadenará una mayor innovación que creará negocios nuevos y competitivos, y nuevos puestos de trabajo en los sectores de la tecnología limpia, las energías renovables y las empresas ecológicas.
      
      
        Sin embargo, no podemos apoyar el concepto de que la Estrategia Europea de Seguridad y la Política Europea de Seguridad y Defensa desempeñen ningún papel a la hora de abordar los efectos del cambio climático.
      
      
        También nos oponemos totalmente a las referencias al Tratado de Lisboa, en concreto a aquellas que sugieren que las competencias de la Unión Europea en el campo del cambio climático aún no son suficientes.
      
      
        Creemos que la UE dispone de todas las capacidades que necesita para ayudar a los ciudadanos europeos a cooperar a fin de lograr los objetivos y dar ejemplo en cuanto al cambio climático.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe del señor Florenz porque estoy de acuerdo con las recomendaciones que se hacen en relación con la futura política integrada en materia de cambio climático.
      
      
        Este informe hace un llamamiento a la Comisión para que supervise con detenimiento y analice los hallazgos de investigación científica más recientes a fin de evaluar, en concreto, si el objetivo de 2 ºC de la UE conseguiría verdaderamente evitar peligrosos efectos del cambio climático.
      
      
        Al mismo tiempo, recalca la importancia de que la UE y otras naciones industrializadas establezcan, como grupo, un objetivo a medio plazo para recortar las emisiones de gases de efecto invernadero entre un 25 un 40 % para 2020; así como un objetivo a largo plazo para reducirlas en al menos un 80 % para 2050 con respecto a 1990, mientras se continúan centrando en limitar el aumento de la temperatura media global a 2 ºC sobre el nivel preindustrial y lograr así una probabilidad del 50 % de alcanzar este objetivo.
      
    
    
      
        por escrito. - Éste es un informe que muestra el camino que se debe seguir y nos envía un mensaje claro a todos para que actuemos ahora, antes de que sea demasiado tarde.
        No podemos correr riesgos en lo que respecta a la conservación de la naturaleza y la humanidad.
        Precisamos una policía integrada que nos permita evitar el solapamiento de tareas y necesitamos armonizar nuestros propósitos y estrategias.
        La Unión Europea debería asumir el papel principal en la lucha contra el cambio climático y este informe es un gran paso adelante en esa dirección.
        Los derechos a la vida, la seguridad, la salud, la educación y la protección del medio ambiente son fundamentales y nos corresponde a nosotros preservarlos para las futuras generaciones.
        Somos conscientes del gran daño que el cambio climático esta causando y estamos obligados a minimizarlo todo lo que sea posible.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) Hoy hemos votado a favor del informe de la futura política integrada de la UE en materia de cambio climático.
        A este respecto, nos gustaría, sin embargo, recalcar que los ingresos procedentes del comercio con los derechos de emisión deberían ser otorgados a los Estados miembros.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe 2050: El futuro empieza hoy - Recomendaciones para la futura política integrada de la UE en materia de cambio climático porque el cambio climático podría provocar desastres irreversibles y la era de la energía fósil barata está a punto de llegar a su fin.
      
      
        Ésta es la razón por la que la UE necesita unirse a sus socios estratégicos en la realización de todos los esfuerzos posibles que permitan reducir su dependencia actual de los combustibles fósiles y aumentar de manera significativa la proporción de energía renovable utilizada.
      
      
        Con las inversiones apropiadas, la eficiencia energética de la economía europea debe crecer, mientras que los gases de efecto invernadero contaminantes deben reducirse en más del 25 % en los próximos doce años.
      
      
        La UE debe emprender las acciones necesarias y firmes para conseguir los siguientes objetivos para 2050: una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, un nivel de uso de energía renovable del 60 % y eficiencia energética.
      
      
        El Año Europeo de la Creatividad y la Innovación puede ser un punto de referencia a este respecto, pues resalta la importancia fundamental de las inversiones en investigación científica y nuevas tecnologías.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) El cambio climático es el resultado de la explotación irresponsable de recursos naturales con fines lucrativos y en nombre del capital.
      
      
        La UE considera que los trabajadores, su forma de vida y sus hábitos de consumo son los culpables.
        Quiere dejar al lobo al cuidado de las ovejas, concediendo la responsabilidad de moderar el cambio climático precisamente a aquellos que lo están causando: los monopolios y las multinacionales.
        La energía, el agua, los bosques, la producción agrícola y de residuos se están privatizando y concentrando en manos de unas pocas multinacionales; ahora, todo esto en nombre del medio ambiente.
        El funcionamiento sin trabas del libre mercado, la liberalización de los mercados y las reestructuraciones capitalistas componen el corazón de las medidas propuestas en el informe del Parlamento Europeo.
      
      
        Los acuerdos de la UE con terceros países exigen la liberalización de los mercados y los servicios públicos en todos estos sectores.
        Se incluyen objetivos como, por ejemplo, los biocombustibles, que destruyen enormes bosques.
        Se promueven las mutaciones y se respaldan los cultivos únicos, destruyendo así la biodiversidad.
      
      
        La protección ambiental se está usando incluso como pretexto para las intervenciones imperialistas de acuerdo con la doctrina Solana.
      
      
        La economía ecológica que están promoviendo la UE y Estados Unidos ofrece una salida para acumular capital de más, garantizar los beneficios a los monopolios y aumentar la explotación de trabajadores y recursos naturales.
        No solo no resuelve nada; muy al contrario, exacerba el problema del cambio climático.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor del informe del señor Florenz El futuro empieza hoy - Recomendaciones para la futura política integrada de la UE en materia de cambio climático porque presenta a la Unión Europea, a los Estados miembros y a sus ciudadanos una serie de propuestas para lograr ambiciosos objetivos de reducción de los gases de efecto invernadero en la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en que el asunto del cambio climático precisa un enfoque interrelacionado a todos los niveles de elaboración de políticas públicas y en que la inversión en tecnologías ecológicas también es un requisito para la crisis económica actual, ya que ayudará a crear más puestos de trabajo.
      
      
        Creo que el informe final de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático -organización de la que fui miembro- es una contribución muy positiva a la lucha contra el cambio climático y demuestra de modo evidente la necesidad de llegar a un acuerdo internacional en la conferencia que se celebrará en Copenhague a finales de este año.
      
    
    
      
        El informe no aborda el asunto principal en relación a las causas del abuso ambiental, que es la naturaleza depredadora del capitalismo.
        Solo intenta repartir la responsabilidad entre todas las partes para justificar propuestas que están basadas en esencia en la liberalización de los mercados, y deja que los usuarios y los trabajadores se hagan cargo de los gastos.
      
      
        Aunque el texto final aprobado en la sesión plenaria es más comedido que el original propuesto y tiene algunos aspectos positivos, no estamos de acuerdo con otros puntos, sobre todo, si la protección ambiental se usa como una excusa para intensificar la ofensiva ideológica, para responsabilizar a las personas de a pie y a los trabajadores y para comercializar toda la actividad ambiental y hacerla rentable.
      
      
        Por lo tanto, hemos votado a favor de ciertas propuestas, entre las que se incluyen las que ha presentado nuestro grupo, que tratan de mejorar el contenido del informe; pero nos vemos obligados a mostrar nuestro desacuerdo con los intentos de comercializar todo lo que es esencial para la vida humana, incluido el aire que respiramos.
      
    
    
      
        por escrito. - El cambio climático es uno de los mayores desafíos a los que se enfrenta el mundo hoy.
        Estoy a favor de las bombillas de bajo consumo pero, sinceramente, eso no es suficiente.
        Tendremos que hacer y soportar cambios bastante más drásticos y radicales en nuestro estilo de vida.
      
      
        Hace poco me preguntaron en una reunión pública en Cheltenham, en mi circunscripción, cuál era en mi opinión la cosa más importante que se podía hacer para combatir el calentamiento global y el cambio climático.
        Mi respuesta fue clara: ratificar el Tratado de Lisboa.
        Sin una UE fuerte y potente con competencia en política exterior y de seguridad común no creo que consigamos que Estados Unidos, Japón, China e India adopten las medidas necesarias.
      
      
        El respaldo y el aliento de una UE potente que hable con una voz unánime harán más para combatir el cambio climático que millones de bombillas de bajo consumo.
      
    
    
      
        Este informe aúna las posturas de varios grupos políticos e intereses sectoriales y se basa en los datos científicos más recientes y fiables.
        Por eso, el documento es sin lugar a dudas riguroso, amplio, actualizado y relevante.
      
      
        Estoy de acuerdo con el informe en su conjunto, pero he votado en contra de las referencias más directas al impacto de la explotación ganadera sobre el cambio climático, ya que creo que son excesivas.
        La agricultura no debe ser condenada al ostracismo.
        Al contrario, debe fomentarse la producción y el consumo de productos locales , puesto que su transporte causa una menor cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero.
      
      
        Por otro lado, he votado a favor de las referencias a los problemas a los que se enfrenta la agricultura como resultado del cambio climático porque creo que se debería compensar debidamente a las regiones más afectadas.
        Sobre la adaptación al cambio climático, estoy de acuerdo en que hay una necesidad urgente de aplicar la nueva directiva marco sobre la protección del suelo y en que la política de cohesión, la política de protección del agua y la red Natura 2000 deben adaptarse para hacer frente a los impactos esperados.
      
      
        Por último, he votado a favor de las referencias a la necesidad de evitar el uso excesivo de los mecanismos de flexibilidad del Protocolo de Kyoto, puesto que Europa debe reducir realmente sus emisiones si desea mantener su papel de líder en las negociaciones internacionales y afianzar un acuerdo global en Copenhague.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) El cambio climático es un hecho.
        No obstante, algunos científicos han expresado sus dudas capacitadas al respecto.
        De la misma forma, otros científicos cuestionan también el efecto de las actividades humanas, que incluso este informe considera como la causa principal del cambio climático.
        De cualquier manera, los 22 capítulos de este informe ofrecen un buen resumen de los problemas desde la perspectiva de la opinión mayoritaria de expertos de todo el mundo.
        En lo que respecta a los capítulos por separado, el capítulo sobre energía es bastante incompleto.
        Afirma, con razón, que los combustibles fósiles son un recurso limitado, pero fracasa al abordar el asunto clave de asegurar cantidades de energía suficientes en caso de que para el año 2030 el consumo global aumente, en efecto, un 60 %.
      
      
        Por lo tanto, está claro que será preciso realizar un esfuerzo intensivo para construir plantas nucleares en un futuro muy cercano.
        En este momento ésta es la única fuente reconocida de energía limpia que se puede producir a larga escala, pero tiene sus detractores ideológicos incluso en el PE.
        Hasta que se domine la fusión termonuclear, no habrá otra alternativa a la energía nuclear, en cuanto a fuentes de energía limpias.
        Estoy de acuerdo con el informe con esta condición.
      
    
    
      
        El informe del señor Florenz ofrece una lista muy detallada de las acciones que se deben llevar a cabo para combatir el cambio climático y desarrollar políticas de apoyo.
        Sin embargo, presenta debilidades estructurales en cuanto al cambio de orientación vital y deseable de la Unión Europea.
      
      
        Los principales defectos son financieros.
      
      
        Aunque se ha previsto la creación de un impuesto sobre el carbono, en el plan de acción 2009-2014 no se incluyen su análisis y puesta en marcha, así como de la compensación sistemática de carbono por producto , a pesar de ser un elemento esencial.
      
      
        No se ha mencionado una cifra presupuestaria para los proyectos y actividades definitivos determinados, las políticas industriales innovadoras, el desarrollo regional, la ayuda a las autoridades locales o la investigación y el desarrollo.
      
      
        En relación a la industria, la referencia a los instrumentos legislativos no será suficiente.
      
      
        Asimismo, la creación de un fondo europeo del clima está sujeta al requisito de "que tome el mercado, y no la legislación, la decisión sobre las tecnologías que han de emplearse...".
      
      
        Por lo tanto, no favorecerá ni una visión a largo plazo ni al interés general.
        Es absurdo.
      
      
        Por consiguiente, es imprescindible que la UE examine rápidamente la cuestión de un impuesto sobre el carbono, las ayudas públicas para respaldar un nuevo acuerdo ecológico y el presupuesto comunitario para la prevención del cambio climático.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) No hay duda de que el clima está cambiando.
        Sin embargo, no está claro si se debe principal o mayoritariamente a la actividad humana o si es en gran parte un proceso natural.
        Existe una incertidumbre considerable en relación a lo que está sucediendo y a lo que se debería hacer al respecto.
        Sin embargo es precisamente esta incertidumbre la que indica, por ejemplo que deberíamos dar los primeros pasos para disminuir las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera.
        Esto explica por qué, en una ocasión anterior, voté a favor de esta propuesta para reducirlas un 20 % hasta 2020.
      
      
        La Comisión Temporal sobre el Cambio Climático del Parlamento Europeo ha presentado ahora un informe sobre la forma en la que la Unión Europea debería actuar con respecto al cambio climático.
        El informe está muy descabalado.
        Parece como si los Estados miembros involucrados estuvieran comprometidos a apaciguar intereses particulares, como la agricultura y el turismo.
        Al mismo tiempo, el informe exige más financiación y nuevos mecanismos y, en la práctica, propone importantes pasos para lograr una economía planeada centralizada con campañas de propaganda en escuelas y centros recreativos extraescolares controlados desde Bruselas.
      
      
        Hasta el momento, el informe está tan lejos de los asuntos clave que me veo forzado a votar en contra.
        No podemos seguir diciendo "Sí" a todo lo que se presenta para demostrar nuestra preocupación justificada, nuestra incertidumbre o disposición a actuar con respecto al problema del cambio climático.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo este informe que restablece el compromiso de la UE a corto plazo de reducir emisiones un 30 % para 2020 si hay un acuerdo internacional.
        También reinstaura el objetivo incluido en la hoja de ruta de Bali que indica que los países industrializados deberían reducir las emisiones un 80 % para 2050.
        Me satisface este informe que insta a la Comisión y al Consejo a adoptar un papel líder en las próximas conversaciones posteriores a Kyoto en Copenhague y solicita estándares de eficiencia energética mínimos para edificios nuevos y reformados.
        El informe apela a ECOFIN para que introduzca tipos reducidos de IVA para la energía renovable y productos de ahorro energético.
      
      
        Apoyo la petición de incentivos económicos como un sistema de comercio de carbono para que los países protejan sus selvas tropicales y la demanda de medidas de eficiencia energética que deberán adoptarse a nivel local y regional para combatir la pobreza energética.
      
    
    
      
        La aprobación de este informe por parte de la Unión Europea prueba que está involucrada de forma activa en el combate contra los efectos negativos que desencadena el cambio climático.
        El calentamiento global es uno de los temas más complicados a los que se enfrenta todo el planeta.
        Por eso, es necesario un esfuerzo conjunto que implique a todos los países.
        Las más de 150 recomendaciones incluidas en este informe abarcan la mayoría de las áreas en las que se pueden realizar mejoras para conseguir el objetivo europeo de reducir el aumento de la temperatura a 2 ºC.
      
      
        Para garantizar que se alcanza este objetivo, todo el mundo necesita estar implicado de manera activa y bien informado sobre cómo proteger el medio ambiente y asumir su responsabilidad ante las generaciones futuras.
      
      
        El Plan Europeo de Recuperación Económica apoya la lucha contra el calentamiento global no solo mediante la asignación de fondos para el desarrollo de tecnologías innovadoras, sino también a través de modos de impulsar la eficiencia energética.
        La inversión en investigación e innovación permitirá el desarrollo de tecnologías limpias en respuesta a los desafíos que nos plantea el cambio climático.
      
      
        Creo que las medidas que se proponen son factibles y se puede aplicar a medio y a largo plazo.
        A pesar de que la mayoría de los países se enfrenta a una serie de problemas económicos y financieros, se debe prestar una especial atención a la detención de los efectos adversos del cambio climático.
      
    
    
      
        por escrito. - Me alegra respaldar el informe final de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático.
      
      
        El informe actual del señor Florenz se basa en principios científicos y prevé los desafíos a los que se enfrenta nuestra sociedad en diversos campos como el transporte, el aprovechamiento del suelo, la energía y la gestión de residuos.
        La crisis económica actual no debería usarse como excusa para retractarnos de nuestros compromisos climáticos.
        Otras fuerzas menos progresistas han tratado de usar la caída de la economía como una excusa para renegar de los compromisos climáticos necesarios.
        Esto no solo debería reconocerse como la estratagema cínica que es, viniendo de fuerzas que no están en absoluto interesadas en afrontar las realidades del cambio climático, sino también como una actitud extremadamente corta de miras.
      
      
        Rechazo en concreto la idea de que la energía nuclear pueda desempeñar cualquier tipo de papel en la economía ecológica del mañana y del futuro más lejano.
        Irlanda debe seguir siendo una isla sin energía nuclear.
        Son las fuentes de energía limpias y renovables las que deberían ser la base de nuestro suministro de energía, no la energía nuclear a corto plazo, que es peligrosa y resulta una insensatez.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Buenos días a todos.
        Doy mi todo mi apoyo al informe y me gustaría agradecerle, señor Florenz, el detallado informe acerca de la futura política de la Unión Europea sobre el cambio climático.
        Es terrible que el cambio climático global esté influyendo y vaya a influir en nuestro entorno y, de ese modo, en nuestra salud y sociedad.
        Por eso, tenemos la obligación de progresar para alcanzar un acuerdo sobre una política que ayude a reducir los factores que contribuyen a una futura catástrofe.
      
      
        Desde que el Parlamento tomó en abril la decisión de establecer la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático, las negociaciones sobre la ayuda para integrar respuestas europeas en un entorno global han tenido éxito.
        Sin embargo, debemos volver a evaluar continuamente nuestros temores en relación a los objetivos de reducción, el consumo de energía y el papel de la agricultura.
        Puede que a través de la cooperación seamos capaces de reducir las emisiones de carbono y ralentizar el proceso del calentamiento global en Europa y en todo el mundo.
      
      
        Como ha dicho el señor Florenz, hay más de una forma de afrontar el cambio climático pero sabemos que lo correcto es comenzar por mejoras de la eficiencia y de la gestión de recursos.
        El cambio climático global está perjudicando nuestro entorno, nuestro modo de vida actual y las oportunidades de las futuras generaciones.
        Tenemos que jugar nuestras cartas de la mejor forma posible para ralentizar este proceso, o incluso para detenerlo.
        Gracias a todos.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Aunque este informe recibió mi respaldo durante la votación final, no evita que exprese serias objeciones a determinadas secciones.
        No creo que el cultivo de forraje para la ganadería intensiva afecte negativamente al clima, ni tampoco que se deba presentar una directiva europea sobre el suelo para afrontar el problema del cambio climático.
      
    
    
      
        En el clima económico actual, se está volviendo cada vez más difícil financiar inversiones en tecnología limpia y energía ecológica, que son tan necesarias en la batalla contra el calentamiento global.
        Por este motivo me gustaría unirme a mis compañeros de los Estados miembros que apoyan este informe y proponen medidas dirigidas a aumentar las inversiones inteligentes, que es una solución, no solo para la crisis climática, sino también para la restricción del crédito, puesto que cuenta con el potencial para generar nuevos puestos de trabajo.
      
      
        Una medida de este tipo es el proyecto de reglamentación de la Comisión que se está debatiendo en el Parlamento, que estipula que los Estados miembros pueden financiar, a partir de los fondos estructurales y de cohesión, programas de obras públicas a gran escala para la renovación residencial.
        Esto puede aportar diversos beneficios.
        Por ejemplo, las familias con pocos ingresos pueden recibir asistencia financiera que le ayude a modernizar sus sistemas de calefacción y pueden disfrutar de ahorros sustanciales en sus facturas de mantenimiento.
        Además, esta medida ayudará también a reducir la dependencia energética de Europa, que es una prioridad a la luz de la crisis energética que hemos sufrido recientemente.
      
    
    
      
        por escrito. - Este informe aborda asuntos clave relacionados con el cambio climático, como un llamamiento a la reducción significativa de las emisiones de gases de efecto invernadero, al fomento de fuentes de energía renovable y a la mejora de la eficiencia energética.
      
      
        Actualmente estamos ante una situación en la que los efectos del cambio climático y el calentamiento global nos acechan más rápido de lo habíamos imaginado.
        Por esta razón, es imprescindible que la política ambiental continúe siendo una prioridad principal para la UE y para cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Junto con el paquete de clima y energía que se aprobó en diciembre, es evidente que la UE marca el camino en cuanto a legislación ambiental y se encuentra en posición de alentar a países de fuera de Europa a que hagan lo mismo y promuevan políticas que traten de afrontar el cambio climático.
      
      
        Simplemente no podemos permitirnos ignorar este problema y esperar cincuenta años para ver cuáles pueden ser las consecuencias.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque proporciona una hoja de ruta en doce puntos de acción sobre la futura política integrada en materia de cambio climático.
      
      
        El informe resalta la importancia de que la UE y otras naciones industrializadas establezcan, como grupo, un objetivo a medio plazo para recortar las emisiones de gases de efecto invernadero en un 25-40 % para 2020, así como un objetivo a largo plazo de un recorte del 80 % para 2050, en comparación con 1990.
      
      
        Para lograr estos objetivos y adaptarse al cambio climático, deben proveerse fondos de alrededor de 175 millones de euros al años a nivel europeo.
        Esto comprende la creación de un fondo climático, financiado por los ingresos del régimen de comercio de emisiones o los fondos privados equivalentes de los Estados miembros, para proporcionar las inversiones y la solidaridad necesaria en la financiación de una futura política climática.
      
      
        Se debe prestar una especial atención a la investigación para garantizar el respaldo científico en el desarrollo y la implantación de tecnologías limpias.
        La política ambiental debe usarse como una oportunidad para que la estrategia se adapte a los efectos del cambio climático.
        También se debe aplicar correctamente y entre los sectores para abordar los efectos de la crisis mediante la creación de nuevos trabajos ecológicos en empresas competitivas.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Hasta ahora, durante varios periodos legislativos, se han presentado trece resoluciones del Parlamento Europeo sobre el cambio climático.
        A pesar de los esfuerzos tanto de la Comisión como del Parlamento, este asunto sigue provocando controversia.
        El informe del señor Florenz no cambia la postura de aquellos que no están convencidos de la influencia decisiva de la actividad humana en el cambio climático que, durante millones de años, solo ha sido objeto de las leyes de la naturaleza.
      
      
        Otro problema comprende la mera idea de una política integrada para todos los países europeos.
        Teniendo en cuenta que el informe no hace referencia a las circunstancias específicas de los nuevos Estados miembros o, incluso más importante, a los esfuerzos que han hecho desde 1989 para reducir la contaminación y las emisiones de gases de efecto invernadero, no puede hablarse de un enfoque integrado.
        Los diferentes países tienen derecho a establecer diferentes objetivos.
        Los países deben tener derecho a elegir la tecnología que usan para obtener energía.
        Con respecto a las recomendaciones que se han hecho a la Comisión acerca de la fijación de un objetivo vinculante del 20 % para mejorar la eficiencia energética, parece que no es infundada la sospecha de que se está promoviendo de manera furtiva tecnologías energéticas extranjeras y caras .
      
    
    
      
        He votado a favor del informe del señor Florenz.
        Es un excelente trabajo puesto que detalla una gran variedad de medidas que se pueden tomar en áreas tan diversas como la energía, los biocombustibles, la eficiencia energética, la movilidad, el turismo, la agricultura y la ganadería, la protección del suelo y la gestión del agua, futuros temas, educación y formación.
      
      
        El excelente trabajo que la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático establecida el 25 de abril de 2007 tiene visión de futuro y sus propuestas contra el cambio climático merecen el respaldo de todos aquellos implicados en la vida política, económica y social.
      
    
    
      
        En el debate sobre la futura política integrada europea en materia de cambio climático se cubren un gran número de temas.
        El debate debería guiarnos en la búsqueda de soluciones razonables, factibles y basadas en la ciencia.
        Un debate intolerante, que rechaza cualquier tipo de ciencia que no sea la versión oficial, que ignora la necesidad de investigación y que renuncia a las incertidumbres de la investigación científica, convierte la ciencia en dogma, y el dogma resulta muy poco útil a los encargados de la toma de decisiones políticas.
      
      
        Nuestra prioridad debe ser, por lo tanto, centrarse en la producción diversificada de energía eficiente y en un consumo que puede reducir nuestra dependencia y garantizar la calidad de vida que queremos para todas las personas, sean europeas o no.
      
      
        Por lo tanto estamos frente a un enorme reto científico en el que las autoridades públicas tienen la responsabilidad de priorizar la inversión en la investigación y el desarrollo y también, en particular, en la medida en que ellos mismos son operadores de mercado, fomentar la creación de mercados rentables para productos más eficientes desde el punto de vista energético.
        El cambio climático nos pide que demos un paso hacia adelante en el desarrollo, no un paso hacia atrás.
        Hagamos el esfuerzo.
      
    
    
      
        por escrito. - Los objetivos establecidos por la UE para lograr una reducción coordinada son vitales si queremos lograr el correspondiente cambio a mejor en nuestro entorno.
      
      
        He votado a favor de mejorar la estructura de esta coordinación por medio de una variedad de fuentes -incluidos los efectos beneficiosos de la producción segura de energía nuclear- que deben revisarse a tenor del consejo de las inspecciones nacionales y de los cambios de la tecnología.
      
      
        Puesto que la financiación es necesaria, también he votado a favor de que los ingresos por las subastas de la ETS se usen para cubrir los costes de los cambios precisos.
        Esto incluye inversión en tecnología nueva.
      
      
        Un régimen de comercio de derechos emisión para aviación, aunque puede tener solo un efecto limitado, sigue siendo un camino apropiado.
      
    
    
      
        por escrito. - El debate acerca de una política integrada sobre el cambio climático es vital si queremos reducir un 50 % las emisiones de carbono para 2050.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He votado a favor de aprobar el informe del señor Florenz llamado El futuro empieza hoy - Recomendaciones para la futura política integrada de la UE en materia de cambio climático.
        Este informe lo redactó la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático, que se designó en junio de 2007.
      
      
        El informe es una lista específica de recomendaciones sobre las reducciones en las emisiones de dióxido de carbono que deben implantar los organismos comunitarios (en especial la Comisión Europea) y los Estados miembros.
        Para conseguir estos objetivos, también será necesario actuar a nivel local.
      
      
        Los cambios en el clima son repentinos y tienen serias consecuencias negativas.
        La UE y las naciones industrializadas deberían adoptar el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero entre un 25 % y un 40 % para 2020 y, a largo plazo, tratar de reducir las emisiones un 80 % para 2050, en comparación con los niveles de 1990.
      
      
        Las recomendaciones restantes contenidas en el informe incluyen la asociación y cooperación con terceros países mediterráneos en el campo de la producción de energía solar , el objetivo de alcanzar un consumo de energía neta cero en nuevos edificios de viviendas para 2015 y en todos los edificios nuevos para 2020, con la opción de ampliar este objetivo a largo plazo y de incluir edificios reformados.
        Los planes incluyen también la creación de una comunidad de energía renovable europea, con el objetivo de apoyar las actividades de investigación y desarrollo necesarias para desarrollar nuevas tecnologías de vanguardia.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Me he abstenido de votar el informe sobre el cambio climático.
        Esto no significa que crea que todo el informe sea malo.
        Sin embargo, combina datos científicos correctos y polémicas falsas.
        Todo el trabajo que ha hecho el Comité ha sido unilateral y no se ha reflejado la amplia variedad de opiniones científicas.
        Es imposible producir un informe equilibrado sobre esta base.
        Desgraciadamente, este tipo de enfoque se ha hecho más común en el periodo previo a las elecciones europeas.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe del señor Fava del proyecto de directiva sobre las sanciones a los empleadores de inmigrantes ilegales.
      
      
        De acuerdo con las cifras de la Comisión, entre 4,5 y 8 millones de ciudadanos nacionales de terceros países están viviendo de manera ilegal en la Unión Europea y, por lo tanto, son el objetivo preferido de empleadores sin escrúpulos que se benefician del trabajo ilegal.
      
      
        Es imprescindible que resaltemos estas prácticas, que son indignas de una Europa en la que el respeto a los derechos humanos básicos debería aplicarse a todo el mundo.
        Ha llegado la hora de hacer hincapié en la responsabilidad de aquellos que se benefician de estas personas particularmente vulnerables.
        Debemos dejar de penalizar a estas víctimas estigmatizando a los inmigrantes ilegales.
        Con respecto a las medidas por las que estamos abogando aquí, no solo es cuestión de penalizar a los jefes deshonestos, sino también de defender un número específico de derechos sociales como el derecho a ser representado por un sindicato.
      
      
        No obstante, no deberíamos cantar victoria demasiado pronto porque la amenaza de sanciones no basta, debemos disponer de los instrumentos de control legal necesarios.
        Solo entonces, seremos capaces de aplicar una política de inmigración común eficaz.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) El Parlamento Europeo ha sometido hoy a votación el informe del señor Fava (Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, Italia) en relación a las consecuencias para los empleadores de residentes ilegales nacionales de terceros países.
      
      
        Como este informe atribuye a los Estados miembros la responsabilidad de imponer sanciones conforme a la ley penal, los conservadores suecos hemos decidido no darle nuestro apoyo.
      
    
    
      
        Respaldo el informe del señor Fava, que usaremos para imponer castigos más duros a los empleadores que empleen trabajadores ilegales.
      
      
        En lo sucesivo, las multas deberían incluir los costes del retorno de los trabajadores a sus países de origen y el pago de atrasos (salarios, impuestos y contribuciones a la seguridad social).
        Otras sanciones propuestas abarcan desde la exclusión de subvenciones públicas hasta el cierre temporal o permanente.
      
      
        Permítannos recalcar tres puntos claves del sistema: primero, la señal que se ha enviado a los empleadores deshonestos o sin escrúpulos mediante la imposición de sanciones penales en los casos más serios de explotación de mano de obra ilegal, como el empleo de menores en condiciones de trabajo especialmente inadecuadas o si el trabajador es una víctima del tráfico de personas; después, la posibilidad de disposiciones menos rigurosas para personas privadas si las condiciones de empleo privado están en regla; y por último, la responsabilidad de las empresas implicadas en la cadena de subcontratación, si se puede probar que tenían conocimiento de que el subcontratista empleaba inmigrantes ilegales
      
      
        Finalmente, no nos olvidemos de que es una cuestión de estándares mínimos (cada Estado es libre de aumentar las sanciones contra los empleadores y la protección de los inmigrantes ilegales) y de que existe una cláusula de revisión cada tres años que nos permite ajustar nuestro propósito basándonos en la experiencia.
      
    
    
      
        El informe que ha redactado nuestro compañero es un paso hacia delante en la lucha contra el empleo ilegal y en la reducción de uno de los aspectos más serios del delito transfronterizo.
        Mientras que hasta ahora las políticas de los países se han centrado más en cómo evitar que los inmigrantes ilegales puedan acceder al mercado de trabajo, desde ahora, estamos abordando el problema desde su raíz castigando a los empleadores que se benefician de la vulnerabilidad de los inmigrantes ilegales.
      
      
        La mayoría de estos empleados trabajan en el sector de la agricultura y hay incontables casos en los que las condiciones que tienen que soportar estas personas son inhumanas y, muy a menudo, ni les pagan.
        Las regulaciones que estamos proponiendo no solo castigarán a los empleadores, sino que también garantizarán que los trabajadores reciban la paga que se les debe.
        Necesitábamos disposiciones de este tipo a fin de proporcionar regulaciones estándar a un nivel comunitario que nos permitan castigar a los empleadores ya que, en la mayoría de los casos, hay un flujo constante de personas que proceden de redes de tráfico de personas transnacionales.
      
      
        No debemos interpretar de este informe que se vayan a cerrar las fronteras de la UE , sino que se reforzará el principio de preferencia comunitaria.
        Teniendo en cuenta el perfil demográfico de la mayoría de los Estados miembros, necesitamos mantener abiertas las fronteras del mercado laboral, pero con la condición de que el flujo de trabajadores sea legal y se adecue a las necesidades comunitarias.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Estoy encantado con la aprobación, por inmensa mayoría, del proyecto de directiva que resulta de vital importancia en la lucha contra la inmigración ilegal y es esencial para la implantación de una política de inmigración global y común.
      
      
        El empleo ilegal es el atractivo principal para aquellos miles de hombres y mujeres que cruzan nuestras fronteras cada día imaginando que encontrarán un trabajo decente para dar de comer a sus familias.
        En realidad, solo se convierten en esclavos de determinados empleadores que usan y abusan de su situación de vulnerabilidad e ignorancia de sus derechos para explotarlos y usarlos como mano de obra barata.
      
      
        Esta directiva envía una doble señal: una a los empleadores fraudulentos que ya no serán capaces de abusar de la situación con impunidad y otra a posibles los inmigrantes ilegales a los que disuadirán las condiciones de acceso al empleo legal más estrictas .
      
      
        El compromiso negociado con el Consejo es satisfactorio y solo podemos esperar la rápida aplicación de esta directiva por parte de los Estados miembros para poner fin a esta situación de vulnerabilidad que sufren miles de personas en Europa.
      
    
    
      
        Solo podemos refrendar la prohibición general del empleo de trabajadores ilegales para poner freno a la inmigración ilegal.
        Del mismo modo, solo podemos refrendar las sanciones contra los empleadores que recurran a este tipo de mano de obra y que a menudo abusen de ella y que no son más que traficantes de esclavos de hoy en día.
      
      
        Sin embargo, tengo algunas reservas.
        De nuevo la Unión Europea se está beneficiando de un caso basado en el Derecho comunitario (primer pilar) para ampliar sus competencias en relación a la armonización de la ley penal de los Estados miembros, aunque con la excepción notable de Irlanda y el Reino Unido, que han ejercitado su derecho de exclusión reconocido en los tratados.
      
      
        Recuerdo lo que pasó en Francia tras la huelga en un restaurante de moda de Neuilly favorecido por el Presidente Sarkozy: los patrones declaraban ser las víctimas de un mercado de trabajo demasiado estricto o los protectores de una plantilla a la que habían pagado el mínimo legal y resultó fácil para los inmigrantes obtener el estado de legalidad a través del trabajo, una situación que esta directiva seguirá reforzando prometiendo la regularización a aquellos que denuncien a su empleador.
      
      
        Me temo que en realidad, en países poco estrictos en este ámbito como Francia, todo esto no limitará la afluencia de inmigración ilegal.
      
    
    
      
        Este informe tiene varias ventajas.
      
      
        La primera es que tiene un objetivo educativo.
        Expone el alarmante hecho del aumento de la inmigración ilegal en Europa -la inmigración estimada es de entre 4,5 y 8 millones de acuerdo con las cifras de la propia Comisión- y especifica los sectores de la economía en los que más se concentran los trabajadores ilegales: la construcción, la agricultura, la limpieza, los hoteles y los restaurantes.
      
      
        La segunda es que intensifica la lucha contra el trabajo clandestino, en concreto mediante la introducción de sanciones económicas y penales para los empleadores de inmigrantes ilegales.
      
      
        Desgraciadamente las limitaciones de este informe también son numerosas.
        No incluye nada acerca de medidas para detener las avalanchas intermitentes de inmigración ilegal.
        Ni siquiera se considera el restablecimiento de los controles fronterizos internos .
      
      
        Es más, en tiempos de crisis económica y social y de un aumento drástico del desempleo, la principal necesidad de los países de la Unión Europea es proteger sus trabajos, de modo que es esencial implantar políticas nacionales y europeas de proteccionismo social.
        Debemos reservar los trabajos en Francia para los franceses y los de Europa para los europeos.
        Es cuestión de aplicar los principios de preferencia nacional y europea y la protección como condiciones esenciales para la recuperación económica y social de los países de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Voto a favor del informe de Claudio Fava acerca de las sanciones contra empleadores de residentes ilegales nacionales de terceros países.
      
      
        Debemos poner fin al empleo de inmigrantes ilegales, tanto para protegerlos de la explotación como para evitar daños en la economía del país en cuestión.
      
      
        Lo más importante no es castigar a los trabajadores ilegales de estados de terceros países, sino penalizar a los empleadores, que están en una posición mucho más fuerte.
      
    
    
      
        por escrito. - Respaldo la introducción y la ejecución de sanciones contra los empleadores de residentes ilegales inmigrantes.
        Este informe incluye reglas mínimas para las sanciones criminales contra empleadores; además, se deben hacer inspecciones en los sectores de actividad más abiertos al abuso, aunque en Escocia ya estamos protegidos por la Ley de Inmigración, Asilo y Nacionalidad de 2006.
      
    
    
      
        He votado a favor del proyecto de directiva, que aborda la amenaza generalizada de la inmigración ilegal que a menudo da origen a la explotación.
        El hecho es que hay entre 4,5 y 8 millones de inmigrantes ilegales en la Unión Europea que trabajan en construcción, agricultura, hoteles y otros sectores.
        Debemos intensificar la lucha contra la inmigración ilegal introduciendo a nivel europeo varios tipos de sanciones contra los empleadores de estos inmigrantes ilegales.
      
      
        En realidad, es cuestión de inculcar a las empresas un sentido de responsabilidad y así contribuir a reforzar la lucha contra la inmigración ilegal.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Me alegro de que el Parlamento Europea haya aprobado hoy, por una gran mayoría, el proyecto de directiva que pretende imponer sanciones a los empleadores de inmigrantes ilegales.
      
      
        Esta directiva "sancionadora" encaja en la estrategia de la UE de combatir la inmigración ilegal, que incluye la tarjeta azul para la promoción de inmigración selectiva y la directiva de "retorno".
      
      
        El trabajo clandestino es una amenaza para la economía europea y aún más en el contexto de la crisis económica actual.
      
      
        La UE todavía parece ser un El Dorado a ojos de muchos inmigrantes ilegales, donde a menudo encuentran trabajo y una calidad de vida que no pueden encontrar en sus propios países.
      
      
        Se estima que hay entre 4,5 y 8 millones de nacionales de terceros países que viven ilegalmente en la UE y que encuentran trabajo, por lo general, en los sectores de la construcción, la agricultura, el trabajo doméstico y los hoteles.
        Realizan trabajos mal pagados que a menudo rayan en la explotación.
      
      
        Los empleadores sin escrúpulos se benefician de estos trabajadores ilegales que están dispuestos a trabajar por salarios muy bajos y en condiciones peligrosas.
      
      
        Gracias a la votación de hoy, el empleo de trabajadores ilegales, en lo sucesivo, costará caro a los empleadores, que incluso pueden enfrentarse a penas de cárcel.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) He votado a favor del informe del señor Fava que establece sanciones para los empleadores de residentes ilegales de terceros países.
        Comparto la preocupación que ha expresado el ponente acerca de las consecuencias sociales de este fenómeno y las condiciones de explotación en las que trabajan estos inmigrantes.
      
      
        Los empleadores sin escrúpulos se aprovechan de los inmigrantes ilegales para realizar trabajos mal pagados y no cualificados que nadie más quiere.
        Además, el trabajo ilegal debe considerarse nada menos que una lacra social, puesto que puede provocar la bajada de los salarios y el empeoramiento de las condiciones de trabajo, así como distorsionar la competitividad entre empresas.
        Por ello, aplaudo la iniciativa el señor Fava, dirigida a proteger los derechos de estas personas vulnerables.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) La propuesta de la Comisión de una directiva y el informe relacionado del Parlamento de la Unión Europea sobre la imposición de sanciones a los empleadores de residentes ilegales nacionales de terceros países son un monumento a la hipocresía y al engaño.
        El objetivo real no es imponer sanciones a los empleadores que explotan de manera bárbara a los trabajadores inmigrantes; al contrario, es castigar, arrestar y deportar a los inmigrantes a sus países de origen de forma violenta.
        Ésta es una de la serie de medidas de la política anti-inmigración de la UE, como se expresa en el Pacto de inmigración y continúa con la famosa y vergonzosa directiva que establece 18 meses de detención para los inmigrantes ilegales, su deportación y una prohibición de acceso al territorio de la UE durante cinco años.
      
      
        De hecho, la propuesta de una directiva y el informe del Parlamento Europeo, que sigue la misma línea, intensifican las medidas represivas contra los inmigrantes, normalizan su exclusión social y facilitan esencialmente la explotación aún más salvaje en nombre del capital.
      
      
        El Partido Comunista de Grecia vota en contra tanto del informe como de la propuesta de directiva de la Comisión.
      
      
        Apoya las demandas justas de los inmigrantes, su legalización, la abolición del empleo en negro o no declarado, un aumento en los sueldos y salarios, igualdad de salario para una misma jornada de trabajo y el amparo completo de los derechos sociales y civiles.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el modo de afrontar el reto de la eficiencia energética mediante las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) porque creo que éstas desempeñan un papel crucial en la mejora de la eficiencia energética y pueden lograr un ahorro estimado en más de 50 millones de toneladas de CO2 al año.
      
      
        Los Estados miembros necesitan hacer un uso completo del potencial que proporcionan las TIC a fin de lograr los objetivos definidos por el paquete de energía y clima de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 20 %, aumentar la proporción de energía que deriva de fuentes renovables al 20 % y alcanzar una mejora de un 20 % en la eficiencia energética de la Unión Europea para 2020.
      
    
    
      
        Hemos votado a favor del informe que ha presentado un miembro checo de esta Cámara que pertenece a nuestro grupo político porque creemos que hace frente a un tema de una importancia extraordinaria: el modo de afrontar el reto de la eficiencia energética mediante las tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
        Estas tecnologías pueden ser las fuerzas propulsoras de una productividad, un crecimiento y unas reducciones de costes notables que conlleven competitividad, desarrollo sostenible y la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos de la UE.
        Por este motivo, estamos de acuerdo con la propuesta de sugerir a las próximas presidencias del Consejo que hagan del asunto de las TIC y de su importancia para combatir el cambio climático y adaptarse a él, una de sus prioridades.
      
      
        También consideramos fundamental que se hagan más esfuerzos en todos los niveles de la toma de decisiones, de modo que se puedan usar todos los instrumentos financieros disponibles para la implantación y adopción de nuevas soluciones tecnológicas basadas en TIC que aumenten la eficiencia energética.
      
      
        Asimismo, dado el retraso en la adopción de un enfoque sistemático de las soluciones de TIC inteligentes, es importante que se tome conciencia de las mismas haciendo especial hincapié en la reducción de las emisiones en relación al desarrollo de localidades y ciudades, en concreto a través del desarrollo de edificios, iluminación de las calles y redes de transmisión y distribución inteligentes y a través de la organización del transporte público.
      
    
    
      
        He respaldado la propuesta de resolución sobre el reto de la eficiencia energética mediante las tecnologías de la información y la comunicación.
      
      
        Las TIC deberían convertirse en la solución del futuro para prácticamente cualquier el equipo que consuma energía y ayudar así a conseguir ahorros significativos en términos de consumo energético.
        Si no se toma esta medida, podría producirse un aumento significativo de la demanda de energía ya en los próximos años (alrededor del 25 % en un intervalo de cuatro años).
      
      
        Los mayores ahorros podrían producirse en el sector de producción y transmisión de electricidad.
        La eficiencia debería aumentarse alrededor del 40 % en el campo de la producción de energía y alrededor del 10 % en el campo de la distribución energética.
        Las TIC contribuyen también a una mejor gestión de las redes energéticas y facilitan asimismo la integración de las fuentes renovables de energía.
        Gracias a la aplicación de TIC, serán posibles ahorros significativos en calefacción, aire acondicionado e iluminación de edificios.
        Todo esto contribuirá a una reducción real en las emisiones de CO2, tanto en términos de unidades energéticas como a una escala global.
      
      
        Estas tecnologías, incluidos los propios componentes, así como los sistemas microelectrónicos o nanoelectrónicos, y muchos enfoques tecnológicos modernos (como la fotónica) aumentan la competitividad y crean nuevas oportunidades para empresas y para el mercado laboral.
      
      
        El aumento de la eficiencia energética comprende la reducción del consumo de energía durante las fases de producción, transmisión y distribución, así como para el consumidor final.
        Teniendo en cuenta que esto se consigue por medio de cambios tecnológicos y de conducta, así como cambios económicos dirigidos a asegurar que se mantiene el mismo nivel de confort y servicio, la tecnología TIC moderna debería implementarse ampliamente.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el modo de afrontar el reto de la eficiencia energética mediante las tecnologías de la información y la comunicación.
      
      
        Yo añadiría, en realidad, que junto con el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 20 % para 2020, debemos comprometernos a mejorar la eficiencia energética un 20 % durante el mismo periodo.
        Por esta razón, doy mi apoyo a la propuesta presentada que se dirige a lograr una mayor concienciación, por ejemplo a través de proyectos demostrativos, de la importancia de las tecnologías de información y comunicación para mejorar la eficiencia energética en la economía de UE.
        Estas tecnologías son las fuerzas propulsoras de una productividad, un crecimiento y unas reducciones mayores que conlleven, competitividad, desarrollo sostenible y la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución del Parlamento Europeo para resolver el problema de la eficiencia energética a través de las tecnologías de información y comunicación, puesto que creo firmemente que estas tecnologías pueden ofrecer soluciones viables a este problema.
      
      
        La eficiencia energética es un tema extremadamente importante porque somos muy conscientes de que las reservas naturales de las que obtenemos nuestra energía se reducen cada vez más y se agotarán en algún momento.
        En consecuencia, creo que cualquier tecnología que pueda usarse para conseguir la eficiencia energética es un beneficio que la sociedad en su conjunto puede disfrutar.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La cuestión de la seguridad de la energía de la Unión Europea se ha tratado muchas veces en este Parlamento, especialmente por parte de los representantes de los nuevos Estados miembros.
      
      
        La crisis que ha afectado, en las semanas pasadas, a muchos Estados miembros, ha mostrado con claridad lo real que es el peligro de que nos corten los suministros de gas y lo mal preparados que estamos para afrontar las consecuencias.
      
      
        Europa debe comenzar por fin a mostrar solidaridad en la manera en la que piensa y actúa.
        Debemos construir una infraestructura de transmisión adecuada, crear mecanismos de asistencia para los países en los que faltarán los suministros de materias primas y diversificar las fuentes de las que las obtenemos.
        Debemos encontrar fuentes alternativas de gas y crear un sistema para ahorrar energía y hacer nuestro consumo de gas más eficiente.
      
      
        Sé que todos estos puntos ya se han planteado en varias ocasiones, pero ¿de qué han servido si seguimossin avanzar un ápice?
      
    
    
      
        por escrito. - La importancia de la eficiencia energética y su contribución al logro de nuestros objetivos ante el cambio climático no se pueden subestimar.
        Los programas de eficiencia energética tienen la capacidad de crear puestos de trabajo.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta resolución sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo.
      
      
        Me parece que Europa tan solo puede felicitar al Presidente Obama por su decisión de cerrar el centro de detención, algo que muchos de nosotros llevamos años pidiendo.
        Por lo tanto, ésta es, en mi opinión, una buena oportunidad para responder a la solicitud de Estados Unidos de presentar una postura común en línea con los valores de la Unión Europea.
      
      
        Es esencial que también seamos capaces de poner orden dentro de nuestras fronteras y de que los países europeos que han permitido que la CIA transfiera de manera encubierta a los reclusos sean conscientes a su vez de sus responsabilidades.
      
    
    
      
        por escrito. - (DA) Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Liberal danés han votado en contra del párrafo 4 de la propuesta de resolución sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo, ya que creemos que es el derecho soberano de cada Estado miembro decidir si desea aceptar reclusos de Guantánamo, si así lo solicitara el Gobierno de Estados Unidos.
      
      
        Estamos, naturalmente, a favor de que los Estados miembros consulten unos con otros sobre los posibles efectos para la seguridad pública de la Unión Europea en el caso de que los Estados miembros desearan aceptar reclusos.
      
    
    
      
        por escrito. - Para muchos diputados al Parlamento Europeo la existencia de la prisión de la Bahía de Guantánamo se convirtió en la vara con la que vapulear a Estados Unidos.
        Personalmente, agradezco a Estados Unidos que haya vuelto a asumir una responsabilidad desproporcionada para proteger a Europa del terrorismo.
      
      
        No obstante, acepto que la prisión de la Bahía de Guantánamo debería cerrarse.
        No por que yo crea que los terroristas violentos no deben ser encerrados, todo lo contrario.
        Pero claramente, los problemas legales que rodean a la detención de combatientes enemigos deben resolverse y la mejor forma de hacerlo es cerrando el campamento Rayos X.
      
      
        Por mucho que admire y apoye a América, debo decir que los reclusos de Guantánamo son en esencia responsabilidad de América, no nuestra.
        Los capturaron o arrestaron bajo el mando de Norteamérica y, por lo tanto, deberían ser procesados y detenidos por presuntos delitos contra Norteamérica, según la ley norteamericana y en territorio norteamericano.
      
      
        No estoy de acuerdo con la idea de que los Estados miembros de la UE asuman la responsabilidad de estos terroristas extremadamente peligrosos.
        Sin embargo, tampoco creo que la Unión Europa deba decir a los Estados miembros lo que deben hacer al respecto.
      
      
        Por lo tanto, me he abstenido de votar esta resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - Tenemos que tener mucho cuidado al tomar decisiones como las que se proponen en esta resolución.
        No podemos limitarnos a abrir los brazos y a dar la bienvenida a todas las personas liberadas de Guantánamo.
        Al mismo tiempo que nos asegurarnos de que se trate a los antiguos detenidos con dignidad, tenemos que cerciorarnos de que son inocentes más allá de una duda razonable antes de tomar cualquier decisión.
        Cualquier decisión aleatoria puede ser fatídica si no prestamos suma atención.
      
    
    
      
        por escrito. - Aunque me alegro de la decisión de cerrar Guantánamo, me preocupa la disposición de los países europeos a admitir antiguos detenidos que puedan mantener vínculos terroristas.
        Dada la política de libre movimiento de personas en la Unión Europea, las acciones de un país europeo pueden tener repercusiones para otros en un momento en el que ya nos enfrentamos a problemas terroristas complejos.
        Es más, nuestra capacidad para deportar a una persona sospechosa de haber cometido actos de terrorismo se ve limitada por las convenciones internacionales (como el CEDH) cuya revisión ya debería haberse realizado.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo esta resolución que agradece que el Presidente Obama haya cerrado el centro de detención de la Bahía de Guantánamo y el resto de sus órdenes ejecutivas relacionadas; recuerda que Estados Unidos debe asumir la responsabilidad principal del cierre de estas instalaciones y del futuro de sus presos; y, sin embargo, apela los Estados miembros a que respondan de forma positiva a las solicitudes de Estados Unidos de ayuda en el reasentamiento de los reclusos de la Bahía de Guantánamo en la Unión Europea con ánimo de proporcionar un tratamiento justo y humano para todos y de reforzar del derecho internacional.
      
      
        No obstante, me preocupan mucho las noticias que indican que el Gobierno de Obama va a mantener la práctica de las entregas extraordinarias.
      
    
    
      
        Votamos a favor de la propuesta conjunta del Parlamento Europeo sobre la posibilidad de recibir reclusos de Guantánamo a los que no se les haya acusado de ningún delito, ya que creemos que la cooperación de la UE es esencial para reafirmar el derecho internacional y el respecto por los derechos humanos y para asegurar que los reclusos de Guantánamo reciben un tratamiento justo e imparcial.
      
      
        Por lo tanto, consideramos que la iniciativa del Gobierno portugués y su disposición a colaborar con el Gobierno de Estados Unidos en el proceso de cierre del centro de detención de Guantánamo es un ejemplo a seguir para otros Estados miembros a fin de apoyar a Estados Unidos en la resolución de este complejo problema dentro del marco del respeto por los derechos humanos y las reglas del derecho internacional.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado en contra de esta propuesta de resolución conjunta.
        A la vista de sus considerandos D (tercer elemento) y F, considero inaceptable la idea de que la UE deba alentar a los Estados miembros a estar preparados para aceptar prisioneros liberados de Guantánamo en respuesta a una sugerencia desacertada y demagógica del Ministro de Asuntos Exteriores portugués .
      
      
        De hecho, bajo ninguna circunstancia deberíamos aceptar la admisión de detenidos considerados como "amenazas potenciales" (considerando D); ni deberíamos olvidar el precedente de los 62 antiguos reclusos implicados en actividades terroristas desde su liberación (considerando F).
      
      
        Ya que es imposible distinguir con seguridad entre los que suponen una amenaza potencial y los que no, es obvio que debería aplicarse el principio cautelar no solo en el contexto de REACH.
      
    
    
      
        Aunque la propuesta conjunta de una resolución incluye ciertos puntos que consideramos positivos -en concreto en los que dice que "los Estados Unidos son el principal responsable de todo el proceso de cierre del centro de detención de la Bahía de Guantánamo y del futuro de sus reclusos", no explica los términos en los que deberíamos estudiar la situación humanitaria extremadamente grave que estamos tratando.
      
      
        Como ya hemos destacado anteriormente, nos oponemos a cualquier acuerdo entre países o incluso entre Estados Unidos y la Unión Europea sobre la transferencia de reclusos detenidos en Guantánamo.
        Esto no significa que las decisiones y solicitudes expresadas libremente, como por ejemplo la petición de asilo en Portugal, no deban ser consideradas dentro de un marco de respeto por la soberanía nacional, por la Constitución de la República Portuguesa y el derecho internacional.
      
      
        No obstante, la resolución:
      
      
        no denuncia el hecho de que el nuevo Gobierno de Estados Unidos no se ha cuestionado la detención y el transporte ilegal de ciudadanos, e
      
      
        ignora por completo la necesidad de descubrir toda la verdad acerca de las violaciones del derecho internacional y los derechos humanos cometidas como parte de la llamada "lucha contra el terrorismo", incluidas las responsabilidades de los gobiernos de varios países europeos en cuanto al uso del espacio aéreo de sus países y su territorio para la entrega extraordinaria y el transporte de prisioneros detenidos de manera ilegal.
      
    
    
      
        Doy una cálida acogida y mi apoyo a la decisión del Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, de iniciar el cierre del centro de detención de la Bahía de Guantánamo.
        Es un paso importante hacia un nuevo comienzo en la política de Estados Unidos.
        Estoy segura de que todos los Estados miembros de la Unión Europea apoyarán este tipo de políticas de Estados Unidos y responderán al llamamiento del Presidente Obama a la cooperación o ayudarán a resolver el asunto de los reclusos liberados, si él lo solicita.
        No obstante, he votado en contra del artículo de resolución, que insta a los Estados miembros a aceptar a los prisioneros de Guantánamo, puesto que creo que este asunto debería decidirlo cada país comunitario de manera independiente.
        No tengo ninguna duda de que cada uno de ellos, cuando afronten un caso en concreto, responderá de forma positiva y ofrecerá su apoyo al Gobierno de Estados Unidos.
        Sin embargo, eso representará su propia elección, buena voluntad y respeto por las normas legales humanitarias e internacionales.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia han votado en contra de la propuesta conjunta de una resolución por parte de los partidos políticos del Parlamento Europeo y llaman a la liberación inmediata de todos los detenidos que fueron arrestados de manera arbitraria y retenidos en Estados Unidos en la base de Guantánamo, así como el cierre definitivo de la base que mantienen, también de manera ilegal en territorio cubano, contra la voluntad de los cubanos y de su gobierno.
      
      
        En lugar de esto, la resolución solicita un "juicio justo" para los detenidos contra los que Estados Unidos tiene pruebas e insta a los Estados miembros de la UE a que acepten a los detenidos en su prisiones, en el marco de la lucha conjunta contra el terrorismo de la UE y los Estados Unidos.
        Es una completa farsa y una confabulación aprobar el juicio y la condena de los detenidos cuando todos estamos al corriente de la tortura medieval que han sufrido y conocemos la credibilidad de cualquier prueba de este tipo después de años de encarcelamiento inhumano.
      
      
        Las celebraciones y los cumplidos que envuelven al Presidente Obama están provocando que la gente se engañe respecto a la política de imperialismo.
        En lo que respecta a este asunto concreto, la orden acerca de Guantánamo mantiene el centro para que la CIA "secuestre sospechosos de actos terroristas" y los lleve a prisiones secretas.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) He votado a favor de la propuesta del Parlamento Europeo de una respuesta conjunta sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo porque me alegro de que los países de la UE acepten a los reclusos de Guantánamo.
        Muchos Estados miembros de la UE son individual y colectivamente culpables cuando se trata de Guantánamo porque, por ejemplo, concedieron derechos que les permitían sobrevolarlos para el transporte ilegal de reclusos.
      
      
        No obstante, el informe contiene algunos puntos que ponen difícil votar a su favor.
      
      
        No se refiere explícitamente a los actos de tortura de Guantánamo y, en concreto, al ahogamiento simulado como tortura sino como "duras técnicas de interrogatorio [...] que pueden considerarse como tortura y trato cruel, inhumano o degradante".
      
      
        Además, todas las enmiendas que presentaron el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en las que se solicitaba el cierre de todos los campos de prisioneros secretos, el derecho a la compensación para las víctimas y una investigación de las violaciones de derechos humanos en relación a Guantánamo se han rechazado.
      
    
    
      
        La dificultad de Europa para abordar la decisión de cerrar Guantánamo claramente ilustra la brecha entre las intenciones basadas en principios válidos y la realidad, que está repleta de dificultades.
      
      
        El cierre de Guantánamo es una buena noticia en sí misma y de manera simbólica.
        El cierre, de todas maneras, no soluciona el problema para el que se creó el centro -y que tampoco pudo resolver-, que es cómo abordar la amenaza a la seguridad nacional e internacional, que está marcada por características completamente diferentes a las que suponen los combatientes enemigos tradicionales, para las que se diseñó y preparó el derecho internacional.
      
      
        En lugar de colaborar simplemente en la posible admisión de antiguos reclusos de Guantánamo -una medida que puede ser necesaria pero debe tener en cuenta un número de limitaciones-, Europa, Estados Unidos y la comunidad internacional deben cooperar para encontrar una solución legal estable y duradera al desafío que suponen los combatientes terroristas internacionales.
        Sin eso, a Guantánamo le seguirá otra mala solución.
      
      
        Con respecto a nuestra admisión de antiguos detenidos, no solo debería haber una coordinación a nivel europeo, sino que sería recomendable no aceptar a aquellos a los que, en otras circunstancias, no se les concederían visados por motivos de seguridad.
        La disposición y la precaución deberían ser los criterios adoptados.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) He votado en contra de la propuesta conjunta de una resolución sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo.
        En particular, estoy firmemente convencido de que la responsabilidad de todo el proceso del cierre del centro de detención de Guantánamo y del futuro de los reclusos radica sola y exclusivamente en los Estados Unidos de América.
      
      
        Además, no estoy de acuerdo con la afirmación hecha en la resolución de que la responsabilidad de respetar el derecho internacional y los derechos fundamentales reside en todos los países democráticos y, en concreto, en la Unión Europea.
        No podemos interferir en un asunto en el que el gobierno de los Estados Unidos tiene competencia exclusiva.
        En resumen, por las razones que he citado arriba me opongo a la posible admisión de los reclusos de Guantánamo en la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - Todos los Estados miembros deben representar su papel para que sea posible el cierre de la prisión de la Bahía de Guantánamo.
        No tiene sentido pedir a los estadounidenses que cierren el centro -que es lo que está haciendo el Presidente de EE.UU.-, si no podemos asumir algo de responsabilidad.
      
    
    
      
        Me alegró la noticia de la decisión de Barack Obama con respecto al cierre de la prisión de la Bahía de Guantánamo.
        Durante su campaña electoral, Obama ya subrayó que el cierre de esta famosa prisión sería una prioridad.
      
      
        El asunto del retorno y la transferencia de los reclusos de Guantánamo puede ser el presagio de un importante cambio en la política de Estados Unidos hacia la dirección adecuada, en concreto, respecto a los derechos fundamentales, así como del derecho humanitario e internacional.
        Ahora, cada prisionero debería ser juzgado.
        Si se le considera culpable, debería cumplir su condena en una prisión de Estados Unidos.
        Aquellos que no hayan sido acusados y que voluntariamente acepten ser repatriados, deberían retornarse a sus países de origen lo más pronto posible.
        A los prisioneros que no puedan ser enviados de vuelta a sus países de origen debido al riesgo de tortura o persecución debería permitírseles permanecer en los Estados Unidos donde deberían recibir compensación y protección humanitaria.
        En la actualidad hay alrededor de 242 prisioneros retenidos en Guantánamo.
        Algunos de ellos están ahí solo porque no hay un país seguro al que puedan regresar.
        Estas personas no han sido acusadas de cometer ningún delito.
      
      
        La lucha contra el terrorismo es, y sigue siendo, una prioridad de la política exterior tanto para la Unión Europea como para Estados Unidos.
        Sin embargo, debemos hacer especial hincapié en que siempre debe ir de la mano con el respeto por los derechos fundamentales y los principios del estado de derecho.
      
    
  

