

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        - (SL) En primer lugar, permítanme expresar una cálida bienvenida a Rumanía y Bulgaria, ahora que ingresan en la Unión Europea.
        No obstante, quisiera mencionar una de las condiciones de la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea, que es el cierre de la central nuclear de Kozloduy.
        A pesar del sistema de seguridad modernizado y la evaluación positiva en materia de seguridad realizada por las instituciones europeas competentes, Bulgaria debe cerrar los reactores 3 y 4 antes de finales de 2006.
      
      
        Bulgaria exporta electricidad a todos sus países vecinos, y muchas de sus Señorías han llamado la atención en numerosas ocasiones sobre el enorme perjuicio social, económico y ambiental que ocasionaría y los problemas que conllevaría el cierre de ambos reactores, en forma de una mayor dependencia de las importaciones y de los problemas para asegurar un suministro energético fiable.
        Dada la naturaleza del problema, espero que el Consejo reaccione de manera flexible y tome medidas con el Gobierno búlgaro para aplazar el cierre de ambos reactores.
        En unos momentos en los que hemos hecho tanto hincapié en la importancia de la competitividad, la seguridad y el abastecimiento energético sostenible, las peticiones de cierre de Kozloduy son desde luego ridículas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, algunos miembros de la Organización Mundial del Comercio no cumplen las normas sociales fundamentales y utilizan la violación de los derechos sociales para competir de manera desleal y distorsionar las normas de competencia.
        Al margen de la Comunicación europea sobre la promoción de un trabajo digno para todos, ¿cómo aprovecha la Unión su influencia en la OMC para garantizar el respeto de los derechos fundamentales de los trabajadores en los países miembros?
      
      
        Hay 200 millones de niños que realizan trabajo remunerado en el mundo, 12 millones de personas realizan trabajos forzosos, más de dos millones de trabajadores mueren cada año debido a accidentes laborales o enfermedades ocupacionales, y 145 sindicalistas fueron asesinados el año pasado.
        A la luz de estos acontecimientos, no sorprende que la globalización asuste a nuestros ciudadanos.
      
      
        Las declaraciones de buenas intenciones son loables, pero no bastan.
        Ha llegado la hora de penalizar a todos los países que se benefician de la apertura de mercados pero se niegan a cumplir los convenios laborales internacionales.
        Europa debe organizarse y utilizar su influencia colectiva en la OMC para garantizar el respeto de los requisitos de la Organización Internacional del Trabajo.
      
    
    
      
        (LT) El Parlamento Europeo debate a menudo cuestiones de actualidad que afectan a todos los países, al igual que cuestiones que solo interesan a los representantes de ciertos países.
        No obstante, el servicio de prensa del Parlamento Europeo no refleja esta distinción, y los servicios de prensa nacionales agregados al Parlamento Europeo (como el de Lituania, por ejemplo) afirman que en sus resúmenes no pueden calificar de prioritarias cuestiones que no hayan sido calificadas como tales por el servicio de prensa del Parlamento Europeo.
        Por lo tanto, las cuestiones importantes para Lituania, como la Estrategia del Mar Báltico o las relaciones con Rusia, no están reflejadas en los informes de prensa de Lituania.
        Quedan relegadas a un segundo plano.
        Solicito firmemente a la Mesa del Parlamento Europeo que examine las actividades del servicio de prensa del Parlamento Europeo para garantizar que preste atención no solo a cuestiones de interés general para Europa, sino también a cuestiones de interés para países concretos cuyas preocupaciones también se debaten en el Parlamento.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, mañana esta Asamblea votará sobre una propuesta encaminada a liberalizar el mercado europeo de fuegos artificiales, cosa que en Europa nadie desea salvo la industria pirotécnica, que evidentemente ha dejado su impronta tanto en el documento de la Comisión como en el informe.
      
      
        Existen discrepancias importantes en la legislación sobre fuegos artificiales en los distintos países europeos.
        En el mío, los Países Bajos, observamos la máxima precaución desde que se produjo una terrible catástrofe en una fábrica de fuegos artificiales en Enschede.
        No queremos que Europa nos otorgue una propuesta de armonización que nos impida imponer nuestras propias exigencias pirotécnicas más estrictas.
      
      
        Puesto que creo que la seguridad pública siempre debe primar sobre los beneficios de la industria pirotécnica, voy a aconsejar a todos que voten en contra de este informe mañana.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el señor Fava presentó ayer el proyecto de informe sobre los supuestos centros de detención de la CIA en territorio europeo.
        En este informe se señala que Polonia es el único Estado miembro de la Unión Europea en el que podrían haber estado situados los centros de detención secretos de la CIA.
        No se aportan pruebas en apoyo de esta afirmación.
        Son meras suposiciones.
      
      
        Este intento de comprometer a un nuevo Estado miembro acusándolo de colaborar en la tortura de terroristas es nada menos que un escándalo.
        Uno podría preguntarse si no se trata de un castigo impuesto a Polonia por parte de ciertos Estados miembros de la Unión debido a la estrecha colaboración militar con los Estados Unidos.
        Podría interpretarse como un intento de poner a Polonia de nuevo en vereda.
        Me gustaría hacer hincapié en que estamos prestando demasiada atención a estas alegaciones en lugar de esforzarnos más por luchar contra la amenaza terrorista en Europa.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, sus Señorías recordarán la exposición que tuvo lugar en el Parlamento y que mostraba los logros multilingües de la Universidad de Babeş-Bolyai en Cluj, Rumanía.
      
      
        Un incidente totalmente lamentable puso en entredicho el compromiso de la universidad con un multilingüismo genuino.
        En 2005, el claustro de la universidad aprobó una resolución en el sentido de que los letreros de la universidad debían aparecer en sus tres lenguas: rumano, húngaro y alemán.
        Pero la semana pasada, los intentos de colocar letreros en húngaro en el edificio de la universidad fueron impedidos por la fuerza, y la universidad expulsó a las personas implicadas el lunes.
      
      
        Hay una contradicción bastante profunda.
        O bien la universidad es, de hecho, multilingüe, lo cual implica que debe aceptar la plena igualdad del idioma húngaro, o no lo es, en cuyo caso debe dejar de fingir que lo es.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en Irlanda nos encontramos en medio de una campaña de 16 días de duración para plantear la cuestión de la violencia doméstica.
        Es fundamental que se haga frente a la violencia doméstica y que se pongan en marcha los servicios adecuados, porque la violencia doméstica destruye millones de vidas -de mujeres, niños y en ocasiones de hombres- en toda Europa.
      
      
        Concienciar a la población es el primer paso.
        Ayer tuve la oportunidad de inaugurar una exposición de arte y poesía dirigida por el Servicio de Violencia Doméstica de las Mujeres de Donegal, que contó con contribuciones de tres colegios locales: St.
        Columba's, la Escuela de Formación Profesional y el Convento de Loreto en Letterkenny, en el noroeste de Irlanda.
      
      
        Una cuestión relacionada con ello e importante para Irlanda es la trata de seres humanos.
        Insto a nuestro Taoiseach, que hoy ha estado aquí en el Parlamento, a que ratifique inmediatamente tanto el Convenio Europeo contra la Trata de Seres Humanos como el Protocolo de las Naciones Unidas sobre la Trata de Personas.
        Se ha comprobado que Irlanda es un país de tránsito y de destino de la trata de mujeres y niños, y las pruebas indican que bandas criminales organizadas están ayudando a traficantes internacionales a establecer rutas de trata en Irlanda.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero rendir homenaje al señor Alexander Litvinenko, residente en mi circunscripción.
        Alexander no tuvo miedo de denunciar a los bandidos políticos que dirigen Rusia actualmente y a las criaturas del KGB y el FSB que siguen desempeñando actividades políticas en Europa.
        Por su valentía pagó el precio máximo.
      
      
        En abril realicé dos intervenciones en este Parlamento, repitiendo las afirmaciones que me había hecho Alexander de que Romano Prodi había sido una especie de agente del KGB.
        Alexander me dijo que la persona clave para comprender la supuesta relación del señor Prodi con el KGB en la década de 1970 era un hombre llamado Sokolov, también conocido por el apellido de Konopkin, que trabajaba para TASS en Italia.
      
      
        Puesto que Alexander ya no puede testificar a este respecto, y estaba dispuesto y podía hacerlo, me complace hacerle este favor póstumamente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Polonia quisiera que cualquier decisión sobre la sustitución de nuestra divisa nacional por el euro se tome sobre la base de un referendo, como ocurrió en el caso de Suecia.
      
      
        De conformidad con el Tratado de Adhesión de 1994, que establecía las condiciones para la adhesión de Suecia, las autoridades suecas se comprometieron a sustituir la corona sueca por el euro.
        No obstante, en 2003 se celebró en Suecia un referendo sobre dicha cuestión.
        El resultado fue la victoria a favor de los que querían conservar la corona, por lo que no se procedió a introducir el euro.
      
      
        Los ciudadanos de Polonia también tienen derecho a expresar su opinión sobre una cuestión tan importante para ellos.
        Actualmente, nada menos que el 36 % de mis compatriotas consideran que la introducción del euro comportaría subidas de precios y un descenso del nivel de vida.
        Creen que la introducción del euro supondría un experimento político con dudosos beneficios.
        No queremos traspasar la política monetaria polaca al Banco Central Europeo de Frankfurt.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, el debate sobre la subida de los impuestos sobre el consumo de cerveza en la reunión del Consejo de Ministros de Hacienda de la UE celebrada ayer no solo afecta a la República Checa.
        Los impuestos sobre la cerveza y el alcohol deben considerarse dentro de un contexto.
        Para los checos, la cerveza forma parte de nuestra cocina nacional; la cerveza significa para nosotros lo mismo que el buen vino para los franceses.
        Del mismo modo que muchos de mis colegas francoparlantes no pensarían en comer sin un vaso de vino tinto, nuestro almuerzo tradicional checo sin medio libro de cerveza checa de buena calidad sería impensable para mí.
        Por lo tanto, el veto checo de ayer al incremento del impuesto sobre el consumo de cerveza debe interpretarse no solo como la defensa de una solución integral del problema de los impuestos sobre bebidas alcohólicas, sino también un llamamiento a que todos los problemas de Europa se aborden en pie de igualdad.
      
      
        Señorías, si queremos luchar contra los efectos negativos del alcohol, debemos establecer los mismos sistemas fiscales para todas las bebidas alcohólicas.
        Si queremos revitalizar la agricultura europea, debemos reformar la Política Agrícola Común y apoyar a todos los agricultores por igual.
        Si queremos luchar contra el terrorismo, debemos asegurarnos de que todos los Estados miembros participen en esa lucha en condiciones de igualdad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hace un año Rusia impuso un embargo sobre ciertos productos polacos de origen vegetal y animal.
        Ese fue uno de los motivos por los que Polonia bloqueó las negociaciones entre la Unión Europea y Rusia sobre un nuevo Acuerdo de Asociación y Cooperación, que ha sido objeto del debate de hoy.
      
      
        Polonia impuso su veto para defender sus intereses.
        El veto sometió a prueba la unidad europea contra Rusia y expresó un fuerte espíritu de solidaridad de la UE.
        La Unión Europea superó dicha prueba con éxito.
        Demostró que se preocupa por los intereses de cada uno de los Estados miembros.
        Sin embargo, fue lamentable que el señor Barroso, Presidente de la Comisión Europea, esperase un año para pedir a Rusia que levantara el embargo, insistiendo en que la prohibición de las importaciones carecía de justificación.
      
      
        El efecto del veto polaco fue bloquear el debate sobre un nuevo acuerdo con Rusia, una cuestión que reviste gran importancia para la Unión Europea.
        El acuerdo vigente data de hace 10 años y ya no es relevante con respecto a los problemas actuales.
        Un nuevo acuerdo es esencial para el desarrollo de una política común energética y comercial con Rusia, que resulta vital para toda la Unión Europea.
        No podemos sino esperar que en el futuro la Comisión Europea ayude a resolver con carácter de urgencia las prohibiciones unilaterales de este tipo por parte de terceros países contra Estados miembros de la Unión Europea y que no sea necesario bloquear negociaciones clave como estas, que afectan a la política común de la Unión Europea hacia Rusia.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me parece que el mismo día en el que nos enfrentamos a la decisión de frenar las negociaciones para la adhesión de Turquía a la Unión Europea, estamos muy equivocados si decimos a nuestros ciudadanos que el motivo de este retraso es la cuestión de Chipre, cuyos detalles probablemente conozca uno de cada mil ciudadanos, o uno de cada diez mil.
      
      
        La verdad es que esta nuestra Europa está asustada y se deja llevar por el miedo de aquellos que ponen la inmigración ilegal, el fundamentalismo y el terrorismo en el mismo saco e intentan exorcizar a estos enemigos como si estuvieran fuera de nuestras fronteras.
        Utilizan así a Turquía como cabeza de turco.
        Se trata de temores que no deberían consentirse.
        Al contrario, deberían superarse mediante un liderazgo político europeo capaz de ofrecernos un gran sueño: una visión noble de una Europa secular, tolerante, moderna y valiente, y por tanto capaz de abrirse para conquistar a los enemigos exteriores, y sobre todo a los enemigos interiores que causan problemas cada vez mayores.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la negativa de Polonia a sancionar el mandato negociador de la Unión sobre las conversaciones con Rusia no debe entenderse como una medida contra Rusia, y sin duda tampoco como una oposición a la negociación de un sólido acuerdo de negociación con ese país.
      
      
        Nos vimos obligados a adoptar esa postura, y éramos conscientes de que es mejor prevenir que alcanzar dicho estado.
        Nos gustaría evitar situaciones similares en el futuro.
        Pero hago un llamamiento a la Unión Europea, y especialmente al Consejo y a la Comisión, y les pido que hagan examen de conciencia y revisen su respuesta a esta cuestión.
      
      
        Personalmente hablé al menos con tres Comisarios, los responsables de comercio, agricultura y seguridad alimentaria.
        Planteé el asunto durante las sesiones plenarias y también en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
        Puedo confirmar que hubo falta de colaboración entre las Direcciones Generales y los Comisarios competentes en esta materia.
        Si en el futuro surgen situaciones similares, el apoyo y la acción conjunta de todos los Estados miembros tendrá una importancia vital, junto con la postura adoptada por las instituciones de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el abuso de las drogas duras es una enfermedad mundial para la que no existe cura significativa.
        Las personas que sufren esta grave enfermedad deben conseguir su dosis diaria de droga sin importar el gasto o el peligro que represente para ellos.
        Roban, se prostituyen o asesinan, si es necesario, para obtener las drogas que necesitan.
        Al satisfacer su dependencia, siguen manteniendo a los prósperos delincuentes que trafican con drogas.
        Muchos mueren por culpa de su adicción; otros sufren graves complicaciones.
      
      
        Nuestra sociedad ha intentado atajar este problema utilizando costosos métodos policiales, en parte debido a la ignorancia y en parte a la desesperación.
        Estos métodos han fallado definitivamente, porque los drogadictos necesitan ayuda médica, no policial.
        Hace poco, algunos altos funcionarios de policía valientes, incluido un subjefe de policía del Reino Unido, han solicitado un cambio de táctica.
        ¡Y tienen razón!
        Armémonos de valor y empecemos a tratar a las víctimas que abusan de las drogas proporcionándoles las que necesitan en un entorno médico controlado, libre de gastos, libre de complicaciones, de policías y leyes y libre de crímenes.
        Empecemos de una vez a tratarlos como pacientes, no como delincuentes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero hablar de la transmisión de nuestras sesiones.
        Creo que es intolerable que cuando esta Asamblea se reúne en sesión plenaria como ahora, cuando tenemos distintos temas que debatir, como el Séptimo Programa Marco de Investigación -como estamos a punto de hacer-, para los que dirigen este lugar cualquier cosa sea más importante que transmitir esta reunión por Internet mediante un sistema de cámaras adecuado y después a los medios de comunicación, utilizando las interfaces correspondientes.
        Le agradecería que prestara atención a esta cuestión, que afecta el trabajo que se realiza en esta Asamblea.
      
    
    
      
        (LT) Los acontecimientos de los últimos meses en el ámbito de las relaciones UE-Rusia han demostrado que Europa está empezando a reconocer la realidad.
        El socio estratégico dotado de los llamados "valores comunes" ya ha quedado degradado a un socio pragmático, y no pasará mucho tiempo antes de que Irán, con todos sus recursos energéticos, también sea reconocido como socio pragmático de Europa.
        El apoyo a los terroristas no será obstáculo.
        Ya hemos aceptado que las leyes "soberanas" de Rusia permitan que sus agentes vayan por ahí matando a los enemigos del régimen en cualquier lugar del mundo.
        Lo aceptamos cuando el Kremlin dice abiertamente a Europa que los valores que preconizamos son artificiales y advierte contra la expansión del colonialismo de la democracia europea.
        Nos callamos y esperamos conseguir a ese precio una Carta de la Energía, aunque Rusia ha afirmado en repetidas ocasiones que reescribirá el documento a su manera y obligará a los europeos a ceder.
        Recientemente, Polonia trató de defender el principio de solidaridad europea, y a la UE no le hizo gracia.
        Dejamos a un lado el problema energético planteado por los polacos y nos dedicamos a hablar únicamente de la carne.
        Por lo tanto, hablar de un consenso constitucional es fútil cuando no tenemos un consenso de solidaridad en nuestras mentes y nuestros corazones, y mientras Rusia no solo puede comprar un gasoducto, sino también a los políticos europeos.
      
    
    
      
        Con esto concluyen las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
  

