

  
    
      14.
      Textiles (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución
    
    
      
        Antes de proceder a la votación sobre el último informe, permítanme que dedique esta última votación a un colega que nos va a abandonar dentro de unos días y que ha realizado un trabajo fabuloso para nosotros, aquí, en el Parlamento Europeo, y para toda Europa.
        Se trata, evidentemente, de Jean-Louis Bourlanges.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Jean-Louis, creo que el calor de los aplausos expresa, mejor que cualquier discurso, hasta qué punto te vamos a echar de menos.
        Que nuestros mejores deseos te acompañen.
      
    
  

