

  
    
      Acuerdo CE/Mauricio sobre exención de visados para estancias de corta duración - Acuerdo CE/Seychelles sobre exención de visados para estancias de corta duración - Acuerdo CE/Barbados sobre exención de visados para estancias de corta duración - Acuerdo CE/San Cristóbal y Nieves sobre exención de visados para estancias de corta duración - Acuerdo CE/Antigua y Barbuda sobre exención de visados para estancias de corta duración - Acuerdo CE/Bahamas sobre exención de visados para estancias de corta duración (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
      
      
        el informe del señor Busuttil, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Mauricio sobre exención de visados para estancias de corta duración - C7-0015/2009 -,
      
      
        el informe del señor Busuttil, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de las Seychelles sobre exención de visados para estancias de corta duración - C7-0012/2009 -,
      
      
        el informe del señor Busuttil, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Barbados sobre exención de visados para estancias de corta duración - C7-0017/2009 -,
      
      
        el informe del señor Busuttil, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Federación de San Cristóbal y Nieves sobre exención de visados para estancias de corta duración - C7-0013/2009 -,
      
      
        el informe del señor Busuttil, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Antigua y Barbuda sobre exención de visados para estancias de corta duración - C7-0016/2009 -, y
      
      
        el informe del señor Busuttil, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Commonwealth de las Bahamas sobre exención de visados para estancias de corta duración - C7-0014/2009 -.
      
    
    
      
        A pesar del frío que estamos notando en esta Cámara, este tema tratará de países que presumen de temperaturas mucho más cálidas, lo que resulta bastante más ideal.
        De hecho, estos informes incluyen de un acuerdo que establece la exención de visados para estancias de corta duración entre la Unión Europea y sus ciudadanos y los ciudadanos de seis países diferentes: la República de Mauricio, la República de Seychelles, Barbados, la Federación de San Cristóbal y Nieves, las Bahamas, así como Antigua y Barbuda.
      
      
        Esta exención se aplica a ciudadanos de la Unión Europea que viajen a estos países y viceversa; es decir, a ciudadanos de estos países que viajen a la Unión Europea.
        Es válida para una estancia máxima de tres meses durante un período de seis meses y abarca todas las categorías de personas, o sea, ciudadanos de a pie y diplomáticos que viajen por diversas razones.
        Esto se aplica en especial a los numerosos turistas que sean ciudadanos de la Unión Europea y vayan de vacaciones a estos seis países; así, se les facilitará mucho las cosas.
      
      
        No obstante, este acuerdo excluye de manera específica a aquellas personas que viajan por motivos laborales o remunerativos.
        En estos informes hemos incluido una disposición que dice que cada uno de estos terceros países puede suspender o poner término a este acuerdo en relación con todos los países de la Unión Europea, en lugar de excluir a países concretos.
        Esto se ha realizado para salvaguardar la igualdad de condiciones de todos los ciudadanos de la Unión Europea y, al margen de este aspecto, como expresión de solidaridad.
        Por otro lado, la Unión Europea hará lo mismo, lo cual significa que la Comunidad Europea también puede suspender o poner término a un acuerdo en nombre de todos sus Estados miembros.
        La Unión Europea o cualquiera de estos países puede, bien suspender el acuerdo completo, o bien partes del mismo, aduciendo razones de interés público, protección de la seguridad nacional, protección de la salud pública e inmigración ilegal, o en el caso de una reintroducción del país en la obligación de visado.
        Sobre todo me gustaría aclarar, señora Presidenta, que antes de someter a votación estos informes en el comité, solicitamos y se nos concedió una garantía por parte de la Comisión Europea de que se garantizará una total reciprocidad.
        Este era un principio esencial para nosotros, total reciprocidad garantizada por estos países en cuanto a la supresión de su obligación de visado, en tanto que nosotros haríamos lo mismo a cambio.
        Así, estaríamos suprimiendo la obligación de visado en ambos lados.
        Este acuerdo se alcanzó según los requisitos y demuestra una vez y a todas luces que la Unión Europea es capaz de negociar con una única voz en el mundo y mostrando solidaridad hacia todos los países.
        Concluiré diciendo que, una vez más, esto ilustra la capacidad de la Unión Europea de abrir sus puertas a ciudadanos de todo el mundo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, también estoy muy agradecido al señor Busuttil por su excelente informe.
      
      
        Los siguientes seis países no pertenecientes a la UE -Antigua y Barbuda, las Bahamas, Barbados, Mauricio, San Cristóbal y Nieves, y las Seychelles- se trasladaron de la lista negativa a la lista positiva del Reglamento (CE) nº 539/2001 conforme a un nuevo reglamento, el Reglamento (CE) nº 1932/2006, aprobado el 21 de diciembre de 2006, que confirmó que estos países cumplían los criterios establecidos en el reglamento.
      
      
        Este reglamento regulaba la puesta en práctica de la exención de visados para ciudadanos de estos países en la conclusión y entrada en vigor de un acuerdo bilateral de exención de visados entre la Comunidad Europea y cada uno de estos países.
      
      
        Como ha dicho el señor Busuttil, es importante asegurar la reciprocidad total, puesto que, entonces, algunos países aún estaban imponiendo la obligación de visado a ciudadanos de uno o varios Estados miembros.
      
      
        Debido al régimen temporal de visados que los países del CARICOM -mercado de la Comunidad del Caribe- aplicaron a los ciudadanos de varios Estados miembros durante la Copa Mundial de críquet, las negociaciones formales sobre la exención de visados no comenzaron hasta julio de 2008
      
      
        Para garantizar que los ciudadanos se beneficiaran de la exención de visados lo antes posible, la Comisión propuso la aplicación temporal de los acuerdos firmada el 28 de mayo de 2009 y, desde entonces, se han aplicado temporalmente, en espera de que finalicen los procedimientos necesarios para su conclusión formal.
      
      
        En virtud del principio de reciprocidad, la exención de visados abarca todas las categorías de personas -titulares de pasaportes ordinarios, diplomáticos o de servicio oficial- que viajen por cualquier razón, excepto la de llevar a cabo una actividad remunerada.
      
      
        Como ha dicho el señor Busuttil, a fin de mantener un trato equitativo de todos los ciudadanos de la UE, los acuerdos incluyen una disposición que establece que los seis países no pertenecientes a la UE pueden suspender o poner término al acuerdo únicamente con respecto a todos los Estados miembros de la Comunidad Europea y, de forma recíproca, que la Comunidad también puede suspender o poner término al acuerdo únicamente con respecto a todos sus Estados miembros.
      
      
        Ahí lo tiene; agradezco al Parlamento y al señor Busuttil su cooperación.
        Refuerza esta iniciativa, que facilitará los viajes de todos nuestros ciudadanos.
        Añadiría también que en este Parlamento algo frío, podemos soñar con visitar antes o después esos maravillosos países, como las Seychelles y las Bahamas...
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica está a favor de los acuerdos de la Unión Europea con estos seis países, que son destinos de ensueño, ya lo creo, señor Barrot.
      
      
        Como nos ha comunicado, con estos acuerdos los ciudadanos de los seis países y los ciudadanos de la UE estarán exentos en el futuro del requisito de visado para estancias de corta duración -al menos algunos de ellos lo estarán, puesto que se excluye de esta exención a aquellas personas que deseen trabajar o realizar actividades remuneradas, como empleadores o proveedores de servicios, en resumen.
        Esto significa que las personas exentas del requisito de visado son hombres y mujeres de negocios, deportistas y artistas -al menos cuando se trata de realizar una actividad excepcional- periodistas y trabajadores en prácticas.
      
      
        No seamos quisquillosos y alegrémonos de este progreso, ya que somos conscientes de todas las formalidades que es necesario realizar en nuestras embajadas a fin de expedir visados a los ciudadanos de los países del sur.
      
      
        Estoy segura, Señorías -al menos los que se han quedado- de que todos han escuchado casos sobre artistas que no han podido acudir a un festival o de deportistas que no pueden participar en las competiciones.
        Nosotros, el Grupo GUE/NGL, estamos a favor de la abolición de todos los visados para estancias de corta duración.
        Van en contra de la libre circulación de personas e introducen a los ciudadanos de de estos países en un círculo vicioso que les incita a solicitar visados para estancias de corta duración y, una vez que los obtienen, no vuelven a sus países por miedo a no conseguir otro visado.
        A cambio, nosotros, en nuestros países, seguimos tomando medidas enérgicas contra los titulares de visados para estancias de corta duración, y el círculo vicioso aflora.
        Esto lleva incluso a la ruptura entre migrantes, que están viviendo en nuestros países, y sus familias, que siguen en sus países de origen.
        Por lo tanto, creemos que estos acuerdos son un positivo paso hacia delante en dirección a otra política de migración, con la que hombres y mujeres circularían libremente, como el capital y los bienes.
      
      
        No obstante, sí tenemos que señalar algo, una pequeña puntualización técnica, señor Comisario.
        Hemos advertido que el término inglés "valid passport" se ha traducido al francés como "passeport ordinaire", pero no creemos que sea lo mismo.
        Por lo tanto, nos encantaría que se nos aclarase este tema, ya que creemos que la traducción correcta sería "passeport en cours de validité".
      
      
        También nos sorprende -la palabra "sorprende" quizás sea una forma educada de decirlo-, nos sorprende, por lo tanto, que estos acuerdos no se apliquen a las regiones ultraperiféricas de Francia, cuando sí se aplican a las de Portugal.
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría simplemente apoyar el informe de Simon Busuttil, que refrenda la iniciativa de la Comisión Europea, con tres breves comentarios.
        En primer lugar, con esta decisión, que favorece la circulación, estamos rebatiendo la idea de la "fortaleza europea".
        En segundo lugar, no estamos abriendo nuestras puertas al azar.
        Como nos ha recordado el Vicepresidente Barrot, las estamos abriendo conforme a las reglas.
        Como ha dicho, los países han cumplido con las reglas y han salido de las listas negativas.
      
      
        Creo que es importante adoptar un enfoque europeo y no andarse con melindres al escoger países, aceptando a algunos y exceptuando otros.
        O se acepta todo el espacio europeo o no se acepta.
        Por último, como han subrayado Simon Busuttil y el Vicepresidente Barrot, las garantías de reciprocidad son esenciales en estos acuerdos.
        No podemos pedir sin más a Europa que abra sus puertas a otros países si estos países no abren sus puertas a Europa, y esto se garantiza ampliamente en estos acuerdos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la señora Vergiat y decirle que tiene toda la razón -es, de hecho "passeports en cours de validité" y, en segundo lugar, decir que esta es una oportunidad a la que queremos dar toda la continuidad posible.
      
      
        Creo que el señor Coelho también ha dejado claro, después del señor Busuttil, que tenemos que ser muy estrictos en cuanto a la reciprocidad y que también necesitamos auténtica solidaridad europea; no podemos dejar a un Estado miembro a merced de la reintroducción de los visados.
        Necesitamos una verdadera solidaridad por parte de todos los Estados miembros y de la Unión.
      
      
        Una vez más, le agradezco al señor Busuttil que haya identificado con claridad el problema y que nos haya ofrecido al Parlamento apoyo en ese sentido.
      
    
    
      
        Me gustaría simplemente dar las gracias a todas las personas que han intervenido.
        Eso va también por mis colegas, así como por el Vicepresidente de la Comisión Europea, Jacques Barrot.
        Si tuviera que resumir el mensaje político de esta institución en una sola frase, sería obviamente la del principio de reciprocidad; es importante para nosotros.
        Es de una notable trascendencia en el acuerdo que tenemos delante, del mismo modo que los acuerdos con otros terceros países son esenciales.
        El Vicepresidente de la Comisión sabe que hay terceros países que todavía no cumplen el principio de reciprocidad con respecto a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Los Estados Unidos se encuentran entre ellos; recientemente han incluido una serie de países en su programa de exención de visados, pero han dejado a otros fuera.
        Brasil, un país con el que se han llevado a cabo negociaciones hace poco, es otro caso.
        Propongo que siempre que se celebre un acuerdo, se insista en el principio de reciprocidad, y creo que son este tipo de acuerdos los que pueden servir como base para que esto suceda en otros lugares.
      
    
    
      
        Se cierra el debate conjunto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

