

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión final del proyecto de agenda para esta sesión parcial según se elaboró en la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 20 de noviembre de 2008 de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento de Procedimiento.
        Se ha pedido que el referido proyecto se modifique del siguiente modo:
      
      
        Miércoles
      
      
        El Grupo Confederal Izquierda Unitaria Europea/ Izquierda Verde Nórdica y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea han propuesto posponer la votación de los informes de la señora de Keyser sobre la participación del Estado de Israel en los programas de la Comunidad y la votación de las propuestas de resolución sobre el mismo tema.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestra solicitud se basa en un hecho muy claro conocido por todo el mundo.
        A finales del pasado mayo, una delegación oficial de nuestro Parlamento, representante de todos los grupos políticos, acudió a Israel y visitó los territorios palestinos, incluida Gaza.
      
      
        Sobre la base de lo que se observó en el terreno, al final de la visita, adoptaron una declaración unánime.
        Una declaración que incluye lo siguiente:
      
      
        "Creemos firmemente que, sin signos serios de buena fe traducidos en mejoras tangibles sobre el terreno, todavía no es momento para intensificar las relaciones UE-Israel".
      
      
        (FR) Desde entonces, no han sido evidentes signos significativos, más bien al contrario.
        Por eso pensamos que hoy sería una mala señal si votamos a favor de la recomendación realizada por el Consejo.
      
      
        Mi grupo propone posponer la votación hasta que haya pruebas, en la política israelí y sobre el terreno, de esos famosos signos a los que hace unos meses hacía referencia unánimemente la delegación representante del Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, a veces debemos tomar decisiones muy difíciles.
        Creo que la discusión que nosotros en Europa, aquí en esta Cámara, estamos teniendo sobre Israel y Palestina es siempre muy difícil.
      
      
        Cuando tomamos decisiones, debemos mantener una visión en mente.
        Sería desastroso si esta Cámara fuera a votar en contra de una moción para fortalecer las conexiones entre Israel y el Parlamento Europeo.
        Repito, sería desastroso votar en contra.
        Pero también sería desastroso votar a favor cuando todos sabemos lo difícil y delicada que es la situación.
        Estuve en Israel hace 14 días y vi con mis propios ojos que tanto israelís como palestinos realmente no pueden más.
        Sería desastroso aumentar la frustración de los israelís diciendo no.
        Y sería igual de desastroso aumentar la frustración de los palestinos diciendo sí.
        Por tanto, si somos inteligentes, pospongamos la votación.
        Puesto que todavía tenemos que hablar, tenemos que actuar.
        A veces es más inteligente continuar el debate con calma que tomar una decisión emotiva y muy rápida que frustrará y decepcionará a una u otra parte.
      
      
        En Europa tenemos una función mediadora y debemos mantenerla.
        Por esa razón, propongo posponer la votación.
        En ocasiones ser inteligente significa esperar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quiero decir, en relación con este asunto, que la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, incluida la ponente, señora de Keyser, votó, en medio de un amplio consenso, en favor del informe de la señora de Keyser.
      
      
        Comprendemos, y así se lo trasladamos ayer a la Ministra de Asuntos Exteriores de Israel, que compareció en la Comisión de Asuntos Exteriores, la preocupación que embarga a esta Cámara por la humillación y por la frustración que está sufriendo el pueblo palestino.
      
      
        Pero precisamente por esas razones, señor Presidente, entendemos que este Parlamento se tiene que pronunciar, primero, a través de una resolución, y quiero anunciar que mi grupo político va a aceptar las enmiendas presentadas por la izquierda, donde se establece una relación; y no se trata aquí señor Wurtz, de conceder un upgrading a la relación con Israel, sino de votar una resolución y de votar el dictamen conforme que el Parlamento Europeo, según las atribuciones que le asignan los Tratados, tiene que dar a una negociación que han establecido la Comisión Europea y los veintisiete Estados miembros.
      
      
        Por todo esto, señor Presidente, entendemos que el Parlamento Europeo se tiene que pronunciar contundentemente por la paz, en favor de la paz en Oriente Medio, y dar su dictamen conforme a este acuerdo de cooperación científica y tecnológica con Israel; por lo tanto, debe mantenerlo en el orden del día de esta sesión plenaria, como decidió la propia Conferencia de Presidentes de grupos políticos.
      
    
  

