

  
    
      Elección del Presidente del Parlamento Europeo
    
    
      
        Ahora iniciamos, de conformidad con el artículo 14 del Reglamento, la elección del Presidente.
        He recibido las siguientes candidaturas:
      
      
        Sr. Bonde
      
      
        Sr. Cox
      
      
        Sr. David W. Martin
      
      
        Sr. Onesta
      
      
        Sr. Wurtz
      
      
    
    
      
        Buenos días, Señorías.
        Este Parlamento debe seguir siendo multilingüe.
        Once lenguas hacen 110 combinaciones.
        Veintidós lenguas hacen 462 combinaciones.
        Treinta y cinco lenguas hacen 1.090 combinaciones.
        ¿Pueden imaginar sus Señorías una traducción del finlandés al polaco pasando por el inglés y el francés?
        Con traducción directa habrá quienes voten a favor de la línea presupuestaria 2, mientras otros estarán votando sobre la línea presupuestaria 1.
        Con más de un relevo nuestro sistema no funcionará.
        Si no nos lanzamos a la reforma, la mayoría de nosotros no podrá utilizar su propia lengua.
        En el plazo de dos años podríamos tener diez nuevos Estados miembros.
        Nuestros edificios no están preparados para eso.
      
      
        Pronto más países aún -desde Ucrania a los Balcanes- serán países candidatos.
        Nos arriesgamos a caer en una confusión babélica.
        Nuestro próximo Presidente debe dedicarse a la reforma interna y a una ampliación lograda.
        De hecho, nuestro próximo Presidente no dispondrá de demasiado tiempo para viajar.
      
      
        Necesitamos un artesano, un manitas, más que un estadista.
        Si no estamos preparados para la ampliación en 2004, todos nosotros tendremos la culpa.
        La forma como votemos hoy es parte de esa responsabilidad.
      
      
        Todo voto a mi favor es una señal clara al Sr. Cox y al Sr. Martin: limiten sus ambiciones a la ampliación y la reforma interna.
        Hoy perdemos mucho tiempo en votaciones muy mal preparadas.
        Si los periodistas nos preguntan cómo votamos, no siempre sabemos responder.
        Si lo supiéramos, no dispondríamos de demasiado tiempo para estar al servicio de nuestros ciudadanos.
        Entonces seríamos malos diputados al PE.
        Dejemos que sean las comisiones las que preparen las votaciones.
        Dejemos que el Pleno aborde las cuestiones políticas importantes.
        Concédasenos al menos una semana para consultar y reflexionar sobre cómo votaremos.
        Hoy no se permite a muchos diputados hablar en los debates.
        Si representas a una pequeña delegación o una opinión diferente, los encargados de la disciplina de un Grupo grande raras veces te permitirán hablar.
        Concédase a todos los diputados el derecho a hablar al menos tres veces al año.
        Resérvese una tercera parte del tiempo de uso de la palabra para debates reales.
        Acorralemos al Comisario o la Comisaria cuando diga que la Comisión puede aceptar la enmienda nº 3 y rechaza las enmiendas núms.
        2, 4, 5, 6, 7, 8 y 9.
      
      
        Hoy la adaptación de decisiones en común corre a cargo de la Comisión y del Consejo.
        Comparten la información.
        Ni siquiera en los comités de conciliación tienen acceso nuestros diputados a los documentos de trabajo, notas jurídicas o actas.
        ¿Significa "común" en realidad "unilateral"?
        En las comisiones los diputados examinan proyectos legislativos sobre borradores anticuados.
        Detrás de nosotros se sientan jóvenes funcionarios de las representaciones permanentes.
        La Comisión y el Consejo disponen de toda la información que nosotros no podemos conseguir.
        Yo llevo aquí 22 años.
        En este tiempo como diputado elegido, nunca he recibido información adecuada de los comités.
        Para obtener información, debo recurrir a fuentes como los periodistas.
        Nuestro próximo Presidente debe velar por que todos nosotros dispongamos de toda la información y, si es necesario, llevar a la Comisión y al Consejo ante los tribunales.
      
      
        Hoy el 70 por ciento de toda la legislación es aprobada por jóvenes funcionarios en los grupos de trabajo.
        La decisión sobre el quince por ciento corre a cargo de los embajadores.
        Sólo el 15 por ciento llega al nivel de los ministros, que, además, leen manuscritos preparados por funcionarios.
        La democracia nació en Europa y fue enterrada en la Comisión y el Consejo.
        Nuestro próximo Presidente debe restablecer la democracia.
        Debe inspirarnos para que debatamos si nuestra futura Europa debe ser la de la concepción federalista de una UE democrática o una Europa de democracias.
        Nuestro próximo Presidente debe unir a todos los representantes elegidos de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo para sacar la labor legislativa de detrás de las puertas, volverla transparente y hacer que pase de los funcionarios a los diputados elegidos.
      
      
        Para lo que ahora hace falta ofrezco mis conocimientos y mi energía.
        Pero lo único que pido a sus Señorías es que me presten su voto en la primera ronda: en primer lugar, porque podría ser su única oportunidad de votarme; en segundo lugar, porque un gran número de votos será una prueba para los Grupos que respaldan al Sr. Cox y al Sr. Martin.
        Esta vez necesitamos un representante práctico y políticamente neutral para que esté al servicio de todos nosotros.
        Concédanse una opción mejor.
        Votando al Sr. Bonde de la oficina número 007 aprovecharán mejor su voto que votando a Cox y Martin.
      
      
        A fin de cuentas, vamos a tener una mejor Presidencia gracias a quienes redactaron la "plataforma en pro de una Presidencia imparcial" y originaron la primera batalla electoral real de nuestra historia.
        La próxima Presidencia tendrá un mandato real.
        Merece nuestro apoyo total.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, ya ha llegado el momento de la decisión.
        Hemos tenido más candidatos, más debate y más transparencia.
        Representa un cambio en el método, en la forma como hemos desempeñado nuestra labor.
        Es un cambio positivo y espero que sea la señal del deseo en toda esta Asamblea de lanzarse en los años venideros y con el equilibrio de este mandato a una transformación de la forma como llevamos a cabo nuestra labor.
      
      
        La campaña revela muchas perspectivas, muy en particular sobre los puntos fuertes y débiles de los candidatos... y yo tengo lo mío de ambas cosas.
        He leído en periódicos educados la opinión de que soy locuaz.
        Vivo en Irlanda, donde todos somos locuaces, cerca de Blarney, donde hay una piedra y un castillo.
        Cuando los visitantes llegan allí y besan esa piedra, dicen en inglés hibernio que se van con el don de la labia, lo que quiere decir locuaz en los periódicos educados.
      
      
        Puede que lo sea, pero la parte más importante de esta campaña es la de que me ha brindado la oportunidad de escuchar e informarme.
        He escuchado y me he enterado de que hay un deseo de cambio, de que está muy extendida en esta Asamblea la sensación de que debemos hacer más política, en el mejor sentido -el visionario- de esa palabra.
        Me he enterado de que queremos menos votaciones y menos tecnicismos y más capacidad para ser políticos y ejercer nuestra influencia.
        En otras palabras, queremos más vitalidad en la forma de gestionar nuestros asuntos.
        Tenemos que llevar a término muchas de las cuestiones relativas a reformas que hemos tenido ante nosotros durante tanto tiempo.
        El complejo estatuto del diputado es difícil, de lo cual constituye un testimonio el arduo trabajo dirigido por Nicole Fontaine.
        Pero debemos seguir probando.
        Digo lo siguiente a sus Señorías: voy a intentar, de forma práctica, lograr esa reforma, pero nunca pasando por encima de los diputados a esta Asamblea.
        Se hará con la consulta más plena, transparente y abierta.
      
      
      
        Me he enterado aquí de lo bien que legislamos y hablamos sobre la igualdad de oportunidades y la igualdad de los sexos, pero también de lo mal que a veces lo ponemos en práctica como institución.
        Hoy prometo ante esta Asamblea que, si llego a tener el privilegio de obtener la mayoría al final, promoveré la igualdad de los sexos en diversas formas, pero de la forma más visible y que resulte al principio patente en la formación del gabinete.
      
      
        Desde 1998 he tenido el privilegio de dirigir el Grupo Liberal Demócrata y junto con mis colegas hemos logrado -creo- una capacidad para hacer política, que es la misión de esta institución.
        Somos 626 diputados, somos un Parlamento.
        Señor Bonde y demás colegas que compartan sus miedos, no pretendo ser el décimo sexto Presidente o el Primer Ministro del décimo sexto Estado.
        Estoy orgulloso de ser un diputado y debemos lograr que nuestra concepción democrática influya en las grandes cuestiones de la actualidad en Europa.
        Debemos hacer que Europa esté en condiciones de afrontar el futuro a escala continental y que la democracia en esta Asamblea esté en condiciones de ofrecer una iniciativa real y hacer de contrapeso y equilibrar los excesos de la tecnocracia o la burocracia.
      
      
        Quiero decir a Hans-Gert Poettering y al Grupo PEE-DE lo mucho que aprecio su inquebrantable compromiso de ser copartícipes plenos y fieles en un acuerdo que concertamos.
        Pero quiero decir también esto: he tenido el privilegio de visitar a muchos Grupos, muchas comisiones, muchos intergrupos.
        Quiero, si puedo, encabezar una Presidencia como parte interesada directa, dispuesta a aprovechar los talentos de quienes le hagan contribuciones.
        Pido su apoyo a sus Señorías.
      
      
        Por último, señor Presidente, los Grupos más pequeños de esta Asamblea no cuentan con la posibilidad creíble que mi Grupo Liberal Demócrata resulta tener hoy.
        No sé cuál será el resultado, pero lo qué sé es esto: no sé como quienes dicen que valoran una mayor transparencia, un cambio en el sistema, que desean una participación más equitativa de todos, pueden conciliarlo con el voto al candidato de un Grupo grande, no porque dicho candidato desmerezca en absoluto, sino por la naturaleza del sistema que tenemos.
        Si sus Señorías desean transformar el sistema, el voto de hoy será la primera señal de que estamos decididos a hacer la transformación y el cambio.
        Ése es mi llamamiento; pido a sus Señorías su apoyo.
        Me encantaría tener el privilegio de dirigir, pero a sus Señorías corresponde elegir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, no me excuso por comenzar mi intervención agradeciendo a la Presidenta saliente, la Sra. Fontaine, la labor que ha hecho en la Presidencia.
        Encabezó la lucha contra el terrorismo mucho antes del 11 de septiembre.
        Dice mucho a su favor que adoptara esas iniciativas en aquel momento.
      
      
        Antes incluso de que se emitan los votos en esta elección, ya sabemos el ganador.
        El ganador es el Parlamento Europeo, porque, como ha dicho acertadamente Pat Cox, hemos celebrado una elección transparente, interesante, reñida, pero imparcial, lo que ha de dar por fuerza mayor relieve a esta institución y mejorar su reputación, cosa, francamente, muy necesaria.
        Las elecciones europeas de 1999, el Eurobarómetro y otros sondeos de opinión demuestran que esta institución tiene un problema de reputación.
        Con la Convención, la ampliación y las elecciones europeas de 2004, afrontamos imperativos muy apremiantes.
      
      
        Ahora todos los diputados a este Parlamento tienen la oportunidad, en votación secreta, de votar a favor de la persona que, en su opinión, puede guiarnos mejor por esa fase decisiva.
      
      
        Llevo 17 años de diputado a este Parlamento.
        He tenido el honor de ser su Vicepresidente en 12 de ellos.
        En ese tiempo he demostrado mi determinación de trabajar en pro del Parlamento y de todos sus diputados.
        Como ponente sobre los Tratados de Maastricht y Amsterdam, negocié con los jefes de Gobierno con vistas a lograr la codecisión para este Parlamento.
        Como uno de los representantes del Parlamento en la COSAC, trabajé para convencer a los parlamentos nacionales de la importancia del método de la convención para la próxima reforma de los Tratados.
        Como Vicepresidente del Parlamento, he procurado modernizar y mejorar nuestros métodos de trabajo.
      
      
        Soy profundamente consciente de que todo lo que he logrado en este Parlamento se ha debido a la colaboración con colegas de todo el espectro político.
        He luchado por lo que me parece justo y lo he hecho a veces contra los intereses de mi propio Grupo político y a veces contra los intereses incluso de mi propio país.
      
      
        Si soy elegido Presidente, me comprometo a luchar por lo que este Parlamento necesita, que es lo siguiente: en primer lugar, un papel más determinante en la elección del Presidente de la Comisión Europea; en segundo lugar, la codecisión para toda la legislación; en tercer lugar, el fin de la distinción artificial en un presupuesto entre gastos obligatorios y no obligatorios; en cuarto lugar, velar por que en esta Asamblea estemos preparados para la ampliación.
      
      
        Todos sabemos que en los próximos meses y años la Unión Europea afrontará muchas cuestiones delicadas.
        Mi tarea como Presidente sería la de velar por que en este momento decisivo no sólo se oiga la voz del Parlamento, sino que, además, se la ponga en práctica en relación con esas cuestiones.
        Este Pleno es el escaparate del Parlamento ante el mundo.
        Debe ser el lugar en el que el mundo exterior pueda identificar los puntos reales de controversia entre nosotros, por una parte, y, por otra, entre la Comisión, el Consejo y nosotros.
        Sin embargo, francamente, como abordamos tantos asuntos -unos 35 en cada uno de los períodos parciales de sesiones de cuatro días- y por la estructura de nuestros debates y el tiempo que pasamos votando, a veces la relevancia de lo que hacemos en esta Asamblea no resulta clara al mundo exterior.
        Necesitamos, como Parlamento, resolver más cuestiones en las comisiones y reformar la estructura de nuestros debates y la forma como votamos.
        Debemos facilitar a nuestras comisiones y ponentes los recursos jurídicos y técnicos necesarios para que lleguemos a estar a la altura del Consejo como colegislador.
      
      
        En una palabra, quiero que este Parlamento llegue a ser una verdadera Asamblea de debate: un Parlamento en el que el público en general pueda escuchar debates vivos sobre opciones políticas reales y en el que todos los diputados tengan la sensación de que tienen la oportunidad de participar.
      
      
        Estoy profundamente convencido de que los diputados a este Parlamento desempeñan una tarea excelente con nuestras funciones legislativas, presupuestaría y de control.
        Pero ningún parlamento puede trabajar en la obscuridad.
        Reviste importancia decisiva que volvamos a conectar con los ciudadanos para que podamos estar a la altura de nuestra pretensión de ser la voz de los ciudadanos en la adopción de decisiones de la UE.
      
      
        Treinta meses representan poco tiempo.
        La reforma sólo será posible si el Presidente cuenta con el apoyo de todos los diputados de toda la Asamblea.
        Necesitamos un Presidente para todo el Parlamento.
      
      
        Mi ejecutoria en esta Asamblea -espero que sus Señorías convengan al respecto- demuestra que no seré un Presidente excluyente.
        Ya me he comprometido a tener un gabinete equilibrado desde el punto de vista del sexo, la nacionalidad y los partidos políticos.
        Me gustaría tener un equipo con todos los talentos de la derecha y de la izquierda, de los Grupos grandes, pequeños y medianos o de los diputados independientes.
        Si resulto elegido, prometo ser un Presidente para todo el Parlamento y todos sus diputados.
      
      
        Si sus Señorías me eligen hoy, lo consideraría la cima de mi carrera política.
        Toda mi energía, todo mi empeño y todo mi entusiasmo irán encauzados a velar por que éste sea un Parlamento del que podamos estar orgullosos.
      
      
        (Vivos aplausos)
      
      
    
    
      
        Tengo la impresión, Señorías, de que algo ha sucedido en esta campaña en la que ha habido una calidad de intercambios y de escucha entre nosotros rara vez alcanzada, y creo que, a partir de ahora, será difícil dar marcha atrás y pensar en unas elecciones convenidas por adelantado, en las que nuestro pleno esté ahí únicamente para ratificarlas.
        Sólo por esto, creo que merecía la pena vivir esta campaña.
      
      
        Lo más sorprendente es que los cinco candidatos hayan defendido los mismos tres temas.
        Sorprendente, quizás no, porque, por encima de nuestras diferencias, hacemos la misma observación: es necesario que nuestro Parlamento reforme sus trabajos, garantice el pluralismo, así como el respeto y la equidad de cada uno de nosotros, aquí, en esta casa, y se abra más a nuestros conciudadanos.
      
      
        Así pues, reformas, ¡sí!
        Hagamos del pleno el escaparate de nuestros trabajos.
        Yo tengo un sueño loco: crear momentos que sean tan apasionantes que nuestros colegas, aquí, en el hemiciclo, sean más numerosos que los intérpretes en las cabinas.
        Me parece que es un sueño realista.
        Pero si las reformas son indispensables, no debemos pagarlas al precio de nuestra diversidad.
        Somos políticos suficientemente hábiles para distinguir, entre nosotros, en consenso, lo que es posible hacer técnicamente en comisión y lo que debe ser objeto necesariamente de un debate político en el pleno.
      
      
        El más fuerte no debe simplificar nunca el debate hasta tal punto que sea el único que pueda expresarse.
        Es cierto que la democracia resulta a veces compleja, pero prefiero la complejidad del diálogo a la esterilidad del monólogo.
        Por lo que se refiere a la reforma, he intentado demostrar que, cuando se quiere, se puede.
        Recuerden el estatuto de los asistentes, del que me encargué: después de 23 años de bloqueo, en la fecha acordada, el 99,5 % de nuestros colegas entregaron todos los documentos que probaban que los asistentes tenían un verdadero contrato y una cobertura social completa.
        En cuanto a las reformas, pues, se puede hablar de ellas y se puede actuar, que es lo que modestamente he intentado hacer.
      
      
        Hablemos ahora del pluralismo y de la equidad.
        Recuerdo el día en que tuve el honor de presidir las votaciones sobre un tema importante para mi Grupo: se trataba de los OMG.
        Las votaciones se suspendieron debido a una sesión solemne y, cuando se reanudaron, faltaban algunos diputados para alcanzar el listón fatídico de los 314 votos.
        Algunos amigos Verdes me dijeron: "Gérard, podías haber ido un poco más despacio y dejar que nuestros aliados tuvieran tiempo de regresar a su sitio."
        Pero, ¿de qué valdría una presidencia que aminorase o acelerase las votaciones en función de la influencia que ello pudiera tener sobre el resultado?
        Al parecer, llevo las votaciones a un ritmo rápido, pero a un ritmo constante; el respeto que les debo y la confianza que me han concedido tienen, creo, este precio.
      
      
        La escucha debe ser la misma cuando una diputada del Grupo GUE me alerta sobre la precariedad de algunos de nuestros empleados o cuando una diputada liberal me pide que intervenga porque algunos de nuestros colegas discapacitados necesitan una asistencia suplementaria.
        E incluso cuando el Sr. Fatuzzo nos dedica sus bellos discursos, intento darle la réplica, poner de relieve su talento de orador.
        Al proceder yo mismo de un grupo pequeño, conozco la importancia que tiene el respeto debido a cada cual.
        También por lo que se refiere al pluralismo, se puede hablar de él y se puede actuar, que es lo que modestamente he intentado hacer.
      
      
        Paso ahora a la apertura.
        Recuerden, hace poco, nuestros hemiciclos estaban reservados a nuestros trabajos, es decir, vacíos la mayoría del tiempo, algo ridículo teniendo en cuenta la necesidad de debates ciudadanos en nuestros países.
        Yo impulsé la modificación de nuestras reglas para que se celebrase aquí, por ejemplo, el primer congreso mundial a favor de la abolición de la pena de muerte.
        Están en preparación otros debates ciudadanos en Bruselas y Estrasburgo con la participación de nuestras comisiones.
        Por lo que respecta a la apertura, una vez más, se puede hablar de ella y
      
      
        se puede actuar, que es lo que modestamente he intentado hacer.
      
      
        En cierto modo, no estoy de campaña desde hace dos meses y medio, porque hace ya dos años y medio que intento reformar, hacer plural o abrir nuestra Asamblea.
        Cuando se cree en lo que se dice, se pone en práctica, aun sin saber que un día se tendrá el honor de pedir el voto de los colegas.
        Sin duda sería muy presuntuoso por mi parte decir que he llevado a cabo todo esto solo.
        Como saben, todo se hace aquí en un marco de ayuda mutua y de concertación.
      
      
        Con respecto a la cuestión de los asistentes, partimos de una situación de bloqueo entre los grupos para alcanzar la unanimidad en el grupo de trabajo: unanimidad en la cuestura y, al final, unanimidad en la Mesa del Parlamento.
        Y quisiera felicitar a este respecto a quien, aquí, permitió todas esas reformas y tantas otras.
        Aunque yo no participé en su elección, ella siempre me dio, cuando estaba bloqueado, el empujón necesario para superar el obstáculo: gracias, señora Nicole Fontaine.
      
      
        Si me dedico por entero a nuestro Parlamento, - creo que tengo, como algunos otros colegas, un 100 % de índice de asistencia en el hemiciclo, - es con un ansia permanente de concertación, porque tengo la pasión del consenso, quizás porque considero que una victoria en la que se aplasta al adversario es una forma de derrota, en el sentido de que siempre lleva en germen la guerra siguiente.
        Así pues, reforma, pluralismo y apertura, de acuerdo, pero expreso un deseo: si alcanzamos este objetivo, es para una obra más grande aún.
      
      
        Dense cuenta, estimados colegas, que iniciamos nuestros trabajos regidos por un Tratado, y quizás los terminemos bajo una constitución: esto nos indica la fase histórica que atravesamos.
        Estoy íntimamente convencido de que, ante las incertidumbres mundiales, nuestra Asamblea puede contribuir a un retroceso de las injusticias, de la violencia, de la contaminación, de la miseria.
        Nuestro Parlamento es el corazón palpitante de todo un continente y porque cientos de millones de ciudadanos nos han llamado a esta tarea, tenemos una legitimidad sin igual.
        Este Parlamento será lo que nos atrevamos a hacer de él.
      
      
        Para concluir, diré que esta experiencia de campaña ha sido para mí tremendamente enriquecedora, como creo que para toda la Asamblea.
        Estoy seguro de que nuestro presidente, quienquiera que sea, sabrá mantener esta atmósfera de escucha, de trabajo y de debate democrático.
        Sólo puedo concluir, pues, con una palabra declinándola en todas las lenguas de trabajo.
        Aunque mi acento es terrible, espero que la entiendan porque es una palabra sincera: obrigado, gracias, grazie, tack, xapi, thank you, dank u well, danke, tak, kiitos, Merci!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, mis colegas y amigos de la Izquierda Unitaria Europea y la Izquierda Verde Nórdica han propuesto mi candidatura como prolongación de mi compromiso como presidente del Grupo.
        Desde hace dos años y medio, me esfuerzo como tal por contribuir a dar vida a una determinada concepción de la política aplicada en Europa.
        Este es el proceder que simboliza mi candidatura.
      
      
        La primera de sus características es indudablemente una firme orientación a la izquierda.
        A mi entender, los dirigentes europeos no están sacando conclusiones del preocupante desapego de los ciudadanos y las ciudadanas con respecto a las instituciones europeas.
      
      
        Sobre el terreno, se exacerban las preocupaciones en materia de empleo, de protección social, de servicio público y de desarrollo sostenible, mientras que en el Consejo y en la Comisión, el viento sopla en el sentido de la desregulación, la comercialización, el todo mercado.
        Creo que hay que posicionarse claramente frente a esta contradicción.
      
      
        Del mismo modo, la aspiración de los actores sociales a ser partes de pleno derecho en las decisiones que les conciernen es uno de los rasgos destacados de nuestra época.
        Pero, en nuestras instituciones, la concertación antes de la elaboración de las políticas y, con mayor razón, la evaluación de sus efectos después de la aplicación siguen siendo en gran medida formales, cuando no inexistentes.
        No podemos permanecer pasivos ante esta laguna que tiene mucho que ver en la crisis de confianza que sufrimos.
      
      
        Por último, la globalización actual plantea interrogantes y movilizaciones sin precedentes.
        Lo comprobaremos de nuevo dentro de unos días en el foro social mundial de Porto Alegre.
        Pero la Europa actual no se dota ni de la ambición ni de los medios para responder a las expectativas planetarias de perspectivas alternativas.
        Tenemos que reaccionar.
        Aparte de mi propio Grupo, somos unos cuantos aquí los que pensamos que, sin cambios notables, esta Europa nos deparará graves desilusiones.
        En particular, que la ampliación, si no se cambia nada, de oportunidad histórica puede convertirse en temible trampa.
        Debemos hacernos oír.
        Debemos aprovechar todas las ocasiones para ello.
        Y en especial la cita política por excelencia que es la primera vuelta de las elecciones a la Presidencia del Parlamento.
      
      
        Un segundo aspecto del proceder político que me he esforzado por adoptar desde el inicio de la legislatura y que deseo ilustrar con mi candidatura es la voluntad de no dividir a los progresistas en función de su cultura política, a menudo heredada de la historia y de la identidad propia de cada pueblo, cultura política por consiguiente igualmente aceptable.
        Así pues, en mi Grupo, se codean y cooperan diputados federalistas convencidos y miembros fogosamente apegados a la soberanía de su país.
        Unos y otros representan una parte de la Europa real.
        Juntos y dentro del respeto mutuo tenemos que concebir y construir la Unión del mañana.
        Se trata de un aprendizaje difícil pero necesario y, por último, según mi propia experiencia, fructífero.
        Este es otro significado de mi candidatura.
      
      
        Mencionaré un último significado, last but not least, que es una cierta ética en política.
        Amo la franqueza, la transparencia, las relaciones leales incluso entre adversarios y, con mayor razón, entre compañeros.
        No vacilo en decir que aprecio humanamente a mi adversario, Sr. Cox, e incluso me alegra la cortesía de mis relaciones con cierto número de diputados de la derecha, incluido su principal representante, Sr. Poettering.
        En la vida, por fortuna, no todo es política.
        No obstante, hoy debo decir con la misma claridad, que el candidato común a todas estas familias políticas no contará en ningún caso, en las vueltas siguientes del escrutinio, con mi voto o mi ayuda, directa o indirecta.
        Lo afirmo y lo asumo.
      
      
        A este respecto, quisiera manifestar mi sorpresa y mi pesar, por tratarse de amigos, ante la actitud, tan decepcionante, de quienes no vacilan en hacer campaña sobre temas progresistas en la primera vuelta para, en la segunda, ofrecer su voto al candidato único de la derecha, bautizado de un modo un tanto forzado para la circunstancia, candidato procedente de un grupo pequeño.
        A cada cual sus principios y sus métodos, que desde luego no son los míos.
      
      
        Ahora, señor Presidente, las cartas están sobre la mesa, nos queda por asumir nuestras responsabilidades.
      
      
    
    
      
        He de recordar que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 14 del Reglamento, para ser elegido, un candidato debe obtener en las tres primeras vueltas del escrutinio la mayoría absoluta de los votos expresados.
        Para el recuento de votos, no se tienen en cuenta las papeletas en blanco y nulas.
      
      
        He de recordar también los nombres de los diputados que ayer fueron designados escrutadores: las Sras.
        Patsy Sörensen y Alima Boumediene-Thiery y los Sres.
        Dieter-Lebrecht Kock, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen.
        Ruego a los señores escrutadores que se dirijan a la mesa de la Presidencia.
      
      
        Ya se han distribuido las instrucciones para la elección del Presidente.
        Procedemos a la elección del Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento.
        Se han distribuido a sus Señorías las papeletas de voto y sobres.
        Tengan la bondad de señalar el nombre del candidato elegido, pues sólo se puede votar a un candidato.
        En caso de que deseen rectificar el voto expresado, bastará con que pidan a un ujier una nueva papeleta de voto y le devuelvan la papeleta mal señalada, que será destruida.
        Se considerarán nulas las papeletas en las que se hayan introducido modificaciones, se hayan hecho inscripciones o se haya señalado a más de un candidato.
        Tengan la bondad de doblar la papeleta de voto en cuatro e introducirla en el sobre.
        Diríjanse en seguida a la urna correspondiente a la inicial de su apellido.
      
      
        No voy a pronunciar los nombres de los diputados, me limitaré a declarar iniciado y concluido el escrutinio.
        Los nombres de los diputados que participan en una votación por escrutinio secreto deben quedar registrados en el Acta.
        Por tanto, ruego a sus Señorías que firmen la lista que se encuentra junto a la urna antes de introducir en ella su papeleta.
        He de recordar que el sobre que contiene la papeleta de voto va a ser depositado en la urna correspondiente a la inicial del apellido de sus Señorías.
        Los escrutadores votarán al final del escrutinio.
      
      
        Se inicia el escrutinio.
      
      
        (Los diputados se levantan para votar)
      
      
        Queda concluido el escrutinio.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.03 horas, se reanuda a las 11.55 horas)
      
      
    
    
      
        Señorías, voy a presentar el resultado del escrutinio.
        Votantes: 590.
        Papeletas en blanco o nulas: 7.
        Votos expresados: 583.
        Mayoría absoluta: 292.
      
      
        Ahora voy a leer los resultados obtenidos por cada uno de los candidatos:
      
      
        Sr. Bonde: 66 votos
      
      
        Sr. Cox: 254 votos
      
      
        Sr. David Martin: 184 votos
      
      
        Sr. Onesta: 37 votos
      
      
        Sr. Wurtz: 42 votos.
      
      
        Como ningún candidato ha obtenido la mayoría de los votos expresados, procederemos a una segunda vuelta.
        Si no hay observaciones, se mantienen las candidaturas de la primera vuelta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con mi Grupo y conforme al proceder que expliqué antes de la primera vuelta, retiro mi candidatura y pido a las diputadas y los diputados que me votaron, a quienes debo dar las gracias, que concedan ahora su voto al Sr. David Martin.
      
      
    
    
      
        Señorías, como he acordado con mi Grupo, retiro mi candidatura.
        Mi Grupo ha debatido detenidamente las cualidades de los distintos candidatos y creo que, suceda lo que suceda, tendremos un buen Presidente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría agradecer los 66 votos recibidos.
        Quienes hayan votado por mí pueden reunirse en la sala R31 a las 12.00 horas y decidir cuándo debo retirarme.
      
      
    
    
      
        El plazo de presentación de candidaturas para la segunda vuelta expira a las 12.15 horas.
        Se deben presentar las candidaturas al Decano por mediación del Secretario General adjunto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con el pacto entre caballeros que se estableció en la Conferencia de Presidentes, pediría un cuarto de hora suplementario, es decir, que comencemos a la una menos cuarto.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 12.05 horas, se reanuda a las 12.45 horas)
      
      
    
    
      
        Ahora tenemos sólo tres candidatos: los Sres.
        Bonde, Cox y David Martin.
        Por tanto, vamos a proceder a un segundo escrutinio.
        Se van a distribuir las papeletas de votos y sus sobres.
        Se inicia el escrutinio.
      
      
        (Los diputados se levantan para votar)
      
      
        Queda concluido el escrutinio.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 13.15 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
    
      
        Ahora voy a leer el resultado del escrutinio celebrado.
        Votantes: 592.
        Papeletas en blanco o nulas: 13.
        Votos expresados: 579.
        Mayoría absoluta: 290.
        Los resultados obtenidos por los tres candidatos que se han presentado son los siguientes:
      
      
        Sr. Bonde: 76 votos
      
      
        Sr. Cox: 277 votos
      
      
        Sr. David Martin: 226 votos
      
      
        Como ningún candidato ha obtenido la mayoría absoluta, procederemos a una tercera vuelta.
        Ahora es necesario saber si todos los candidatos mantienen sus candidaturas.
        El candidato Cox mantiene su candidatura.
        El candidato David Martin también.
        Señor Bonde, ¿mantiene su candidatura?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría pedir que se aplazara la sesión para así poder proseguir el debate con aquéllos que han votado por mí...
      
      
        (Agitación)
      
      
        Resulta obvio que no pedimos un único reconocimiento político.
        Quienes han votado por mí son miembros independientes de pequeños grupos y de grandes grupos que sienten que no han visto cumplidos todos sus deseos.
        Forman una heterogénea coalición en la que no hay motivaciones políticas, sin embargo, estas personas necesitan hablar con los dos candidatos que concurrirán en la última ronda, los Sres.
        David Martin y Pat Cox.
        Hemos contado con ellos en la sala R3, 1, y nos gustaría seguir un poco más.
        En caso contrario, me veré obligado a mantener mi candidatura, aunque éste no sea mi deseo.
      
      
    
    
      
        Señor Bonde, tengo que consultar a toda la Asamblea para saber si accede o no a esa suspensión de la sesión.
      
      
        (El Parlamento vota la suspensión de la sesión)
      
      
        (La sesión, suspendida a las 15.10 horas, se reanuda a las 15.40 horas)
      
      
    
    
      
        He recibido las siguientes candidaturas:
      
      
        Sr. Bonde
      
      
        Sr. Cox
      
      
        Sr. David Martin
      
      
        Conque vamos a proceder a un tercer escrutinio.
        Se están distribuyendo las papeletas de voto y sus sobres.
      
      
        Se inicia el escrutinio.
      
      
        (Los diputados se levantan para votar)
      
      
        Queda concluido el escrutinio.
        Ruego a los señores escrutadores que se dirijan a la sala en la que procederán al recuento de los votos.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 16.05 horas, se reanuda a las 16.39 horas)
      
      
    
    
      
        Voy a leer el resultado del escrutinio celebrado.
        Votantes: 586.
        Papeletas en blanco o nulas: 18.
        Votos expresados: 568.
        Mayoría absoluta: 285.
        El resultado es el siguiente:
      
      
        Sr. Bonde: 33 votos
      
      
        Sr. Cox: 298 votos
      
      
        Sr. David Martin: 237 votos
      
      
        Como han comprendido todos, el Sr. Patrick Cox ha obtenido la mayoría absoluta de los votos expresados.
        Lo felicito sinceramente, señor Patrick Cox, por su elección y formulo los mejores votos por el ejercicio de su mandato, un ejercicio feliz y positivo para el Parlamento Europeo.
        Ruego a Su Señoría que ocupe la Presidencia.
      
      
        (Vivos aplausos)
      
      
    
    
      
        Resulta muy diferente estar aquí.
      
      
        Señorías, hoy ha sido un día positivo para la democracia parlamentaria en el Parlamento Europeo.
        Quiero agradecer a nuestro colega el Sr. Soares, el doyen d'âge, por la forma como ha dirigido hoy nuestra sesión hasta ahora.
      
      
      
        En esta elección de hoy nuestra Asamblea se ha dividido en votos en tres ocasiones.
        Eso es política y democracia.
        Nuestra Asamblea ha decidido y ahora eso da legitimidad.
        No puedo por menos de decir a Sus señorías que, después del vigor de esta pugna democrática en los últimos meses y las últimas horas de hoy, tengo una sensación más profunda de la legitimidad del mandato de esta Presidencia.
        Se lo agradezco a sus Señorías.
      
      
        Agradezco al Sr. David Martin la forma como ha orientado su campaña en pro de cuestiones que ha expresado y presentado y que son motivo de preocupación común y sobre las que debemos actuarlo.
      
      
        Agradezco al Sr. Bonde lo que ha aportado a esta campaña, en particular una expresión de las preocupaciones sentidas por muchos en esta Asamblea que se sienten más marginados de lo que deberían estar.
      
      
        Agradezco al Sr. Onesta que haya aportado su típico garbo al programa de reforma y me comprometo con dicho programa.
      
      
        Agradezco al Sr. Wurtz las amables observaciones que ha formulado hoy.
        Sé que la política nos divide, porque tenemos nuestras convicciones.
        No debemos nuestras convicciones a persona o Grupo alguno.
        La convicción, la pasión y la razón forman parte de lo que aportamos a nuestra política, pero también la comprensión de que podemos trabajar unos con otros.
        También ha aportado eso.
      
      
        Doy las gracias a mis colegas del Grupo ELDR.
        Me siento muy orgulloso de que ésta sea la primera vez en más de dos decenios que un representante de este Grupo ha desempeñado un papel importante en la vida democrática de esta Asamblea.
        Así lo hemos hecho desde la primerísima Asamblea de la Comunidad del Carbón y del Acero de hace 50 años.
        Constituye un honor presidir la Asamblea hoy.
        He de decir a mis colegas liberales que éste es un momento agridulce: dulce, como se pueden imaginar, por todas esas razones, y agridulce, porque siempre he hecho mi política semana tras semana y día tras día en el seno de ese Grupo.
        Les agradezco toda la confianza que me han demostrado a lo largo de los años.
        Espero poder saldar una deuda de gratitud y una deuda de honor.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Agradezco al Sr. Poettering y al Grupo PPE-DE su selección de mi candidatura, además de la del Grupo ELDR, y su incansable apoyo en cumplimiento de lo que ha dicho.
        Tener un socio fiable en política siempre es importante.
        Es un fundamento del que podemos partir en nuestra labor no excluyente en esta Asamblea.
        Doy las gracias a todos los que me han votado.
        Al dirigirme a todos cuantos votaron a favor de otros candidatos, ahora que el asunto ha quedado zanjado, espero que podamos desarrollar una Presidencia como auténtica parte interesada directa y comprometida con la construcción, en este Parlamento y en la Unión, de una Unión y un Parlamento idóneos para el futuro de Europa.
      
      
        (FR) En mi nombre y en el de todos mis colegas, rindo un sincero homenaje a Nicole Fontaine,
      
      
        (Aplausos) ... a su gran coraje, a su dinamismo y a su trabajo incansable, día tras día, por defender los intereses de nuestro Parlamento.
        Señora Presidenta, su presidencia de esta institución ha sido destacada y excepcional.
      
      
        Nicole, como amigo, te doy las gracias de todo corazón.
      
      
        (EN) Hoy he dicho, cuando se nos ha pedido a todos, como candidatos, que habláramos durante cinco minutos, que me parecía que debíamos hacer más política en esta Asamblea.
        Nos lo hemos tomado muy en serio, es decir, más política, sí, pero no esperaba que hubiera tres votaciones.
        Sus Señorías se muestran tan entusiastas con la política en este momento, que vamos a tener que ver cómo aprovecharlo para el futuro.
        Me ha recordado, en cierto modo, dada mi procedencia, como europeo irlandés, el trébol, que tiene tres hojas y tanto representa para nosotros.
        Esta vez han hecho falta tres veces para lograr un resultado.
      
      
        Quisiera compartir una historia con sus Señorías que no es típicamente parlamentaria, pero, aun así, tiene una conexión y un significado para mí en este día de días.
        Es una historia escrita por uno de los célebres arquitectos de nuestra integración europea: Robert Schumann.
        En cierta ocasión escribió, fuera del ámbito político, que cierto santo de extracción irlandesa -San Columbano- "es el santo patrón de quienes pretenden construir una Europa unida".
        No digo en el Parlamento que nuestra función sea la de tratar de esas cuestiones de santidad ni inmiscuirnos en esa esfera.
        Pero recuerdo esa historia porque en el siglo VI y comienzos del VII ese abad, poeta, erudito y predicador -y no fue el único irlandés en hacerlo- cofundó el monacato occidental a comienzos de la Europa medieval.
        Sus restos descansan hoy y son celebrados aún en Bobbio (Italia).
      
      
        Hace mil trescientos años, aquel primer irlandés europeo escribió que procedía "del extremo del mundo".
        Yo procedo del litoral occidental de Europa, del extremo de nuestro mundo europeo, y estoy muy orgulloso de mi procedencia.
        Aunque hoy acepto y reconozco que no he sido elegido por ser irlandés, agradezco, de todos modos, a sus Señorías poder celebrarlo y también esa nacionalidad.
        Sus Señorías han encontrado en el corazón de la democracia europea la capacidad para elegir a un diputado de los Grupos más pequeños y de los Estados más pequeños y decir que, en la democracia europea contemporánea, hay un lugar para incluir a todos, incluidos los de los márgenes geográficos o de otra índole.
        El que sus Señorías han enviado a la Europa que está a punto de ampliarse es un mensaje convincente.
        Se lo agradezco y les rindo homenaje por ello.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ahora voy a hablar brevemente en irlandés.
        ¿Por qué lo hago?
        El irlandés es mi lengua materna.
        Es una lengua antigua de un país europeo antiguo.
        Es una lengua oficial de la Unión Europea, pero no es lengua de trabajo.
        Lo hago para subrayar mi convicción de que el pluralismo y la diversidad culturales son la condición sine qua non de la Europa con la que estoy comprometido y que pretendemos construir.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (EN) (Estamos a punto de vivir el acontecimiento más importante de la reciente historia europea, la ampliación de la Unión Europea.
        La conclusión con éxito de las negociaciones sobre la ampliación es la prioridad política primordial.
        La reunión de Europa une a una Europa dividida para compartir valores comunes y prosperidad económica.)
      
      
        (EN) Estamos construyendo algo mediante valores comunes y una prosperidad económica y social futura y estamos haciendo una labor de dimensiones históricas.
      
      
        La Convención que iniciará su labor en marzo y sobre la que ahora debemos trabajar es otra oportunidad para determinar instituciones y tratados idóneos para nuestro futuro europeo común y para los imperativos venideros.
        El proceso de Barcelona, del que hablaremos mañana y en las semanas y meses venideros, será un mensaje en el sentido de que también nosotros debemos conectar y aportar reformas, aportar empleo y capacidad social y económica a la Europa en la que creemos.
        El tema común al que quisiera dedicar esta Presidencia es un compromiso político -mediante la iniciativa normativa, mediante la insistencia en nuestro objetivo público, en la aportación específica que hacemos a escala continental- de que estamos construyendo la parte democrática del futuro de Europa y somos el equilibro y el contrapeso y el origen del principio de que la tecnocracia europea debe rendir cuentas democráticamente.
        Así, pues, somos con nuestro objetivo público un instrumento indispensable para un futuro europeo más rico.
      
      
        Según tengo entendido, después de una elección, es habitual que el Presidente reclame el privilegio de hablar ante la Asamblea la mañana siguiente al día de la votación, cuando esté más preparado, después de los rigores de la votación, para expresar una concepción general.
        He elegido este momento para decir unas palabras.
        Quisiera reclamar el privilegio de hablar sobre nuestro objetivo estratégico otro día, pero quisiera proponer que no fuera mañana, porque mañana escucharemos el objetivo general de la Presidencia española.
        Si queremos pasar a ser un Parlamento en comunicación, debemos encontrar nuestro espacio, debemos encontrar nuestro momento, debemos hacer que se entienda nuestro mensaje, tener nuestra historia, contar nuestra historia, vender nuestra historia.
        Quiero, junto con todos Sus señorías, si están dispuestos a hacerlo conmigo, pedirles que reflexionen al respecto.
      
      
        He ocupado la platea de esta Asamblea desde que llegué aquí hace dos años y antes, desde 1989, al otro lado de la divisoria.
        Justo detrás del Presidente, se ve la imagen de Europa con las doce estrellas.
        Somos políticos, por lo que, naturalmente, debemos ser pragmáticos y mantener los pies sobre la tierra, pero no está dicho que no podamos mirar a esas estrellas y soñar con el futuro que deseamos crear.
        Pido a sus Señorías que durante los próximos dos años y medio participen conmigo, gracias a una Presidencia como parte interesada directa y abierta a quienes hagan contribuciones y estén dispuestos a desarrollar lo que somos como Parlamento, en un acto de imaginación europea para elevar en algunos momentos nuestra mirada por encima de la introspección y observar las estrellas en busca de algún tipo de imaginación y sueños europeos, porque, cuando hoy imaginamos, creamos la capacidad para el futuro.
      
      
        Amigos, gracias por este extraordinario privilegio.
        Me apasiona y me hace sentirme humilde.
        En la medida en que pueda dar impulso para motivar o movilizar mayorías en esta Asamblea, dedicaré toda mi energía a hacerlo.
        Quiero trabajar junto con Sus señorías en las comisiones; quiero trabajar junto con sus Señorías en la Conferencia de Presidentes y en la Mesa para lograr juntos la materialización de todas nuestras posibilidades.
      
      
        Gracias por haberme brindado hoy el honor de hacerlo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, este 15 de enero de 2002 es un importante día en la historia del Parlamento Europeo.
        Hemos elegido a un nuevo Presidente y quiero felicitarle encarecidamente a usted, señor Presidente, en nombre del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos.
      
      
      
        Ruego comprensión a los demás Grupos políticos -voy a decir enseguida algo sobre los candidatos- cuando digo lo siguiente: ha habido muchos que han dudado que fuese posible que un miembro de un país pequeño, el presidente de un Grupo político pequeño fuese elegido Presidente del Parlamento Europeo.
        Señor Presidente, quiero decirle al igual que a todos los presentes que estoy muy satisfecho de que hayamos tenido la ocasión -inclusive en nuestro Grupo político- de mostrar la cultura existente en Europa y que también un Grupo político pequeño tenga la oportunidad de hacerse cargo de una de las tareas más importantes en la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta Europa sería una Europa pobre si solamente reflejase las posiciones de las personalidades de los llamados países grandes.
        Esta Europa es una Europa que respeta la dignidad de todas las personas, de todas las europeas y europeos cuando todos tienen una oportunidad y si una personalidad de Irlanda, como usted, puede convertirse en Presidente del Parlamento Europeo o como el apreciado colega Jacques Santer de Luxemburgo, se puede convertir en Presidente de la Comisión Europea.
      
      
        Creo que este es el mensaje de hoy: hemos expresado de nuevo que no sólo unos pocos dominen esta Europa sino que cada uno tenga su voz, su peso y su responsabilidad.
        Señor Presidente, le deseo mucha suerte y éxito en su trabajo -que va a ejercer en nombre de todo el Parlamento Europeo- en beneficio del futuro común de nuestro viejo y siempre renovado continente europeo.
      
      
        Quiero decir unas palabras de reconocimiento a sus competidores: Gérard Onesta, Francis Wurtz, Jens-Peter Bonde y muy en especial también a David Martin.
        David Martin, recuerdo muy bien que hace algunos años mantuvimos un debate en Edimburgo, la capital de otra pequeña nación europea, Escocia.
        Han pasado muchos años -no tenía entonces una responsabilidad especial aquí en el Parlamento- y en aquella ocasión me di cuenta de modo muy nítido de que era un gran enriquecimiento y también una gran necesidad que los Grupos políticos en el Parlamento Europeo, a pesar de sus diferentes orientaciones políticas, estuviesen unidos en un único aspecto, es decir, en el futuro pacífico, libre y democrático de nuestro continente.
        Por ello, quiero expresar también hoy a todos los competidores, en especial, a David Martin, mis palabras de agradecimiento y reconocimiento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Permítanme unas palabras finales.
        Señor Presidente, este continente estaba dividido.
        Cuando en 1979 se eligió a muchos diputados para este Parlamento -de mi Grupo político y de los demás- nadie se habría atrevido a soñar que en algunos años podríamos dar la bienvenida aquí en el Parlamento Europeo a colegas de la Europa central.
      
      
        Señor Presidente, quiero realizar la propuesta de que el día de la firma del Tratado, de los Tratados de adhesión con los primeros países candidatos, invitemos a observadoras y observadores aquí al Parlamento Europeo para que esos países se preparen para las elecciones democráticas en esos países el año 2004.
      
      
        Señor Presidente, le deseo todo lo mejor en nombre de mi Grupo político.
        Nadie me tomará a mal si lo digo hoy en nombre del Grupo político cuya presidencia tengo el honor de ostentar y si muestro algo de orgullo por haber mantenido la palabra.
        En la política también es importante la confianza.
        Va tener en nuestro Grupo político -y lo digo también a los demás grupos- siempre un aliado cuando se trate del futuro pacífico y democrático de una Europa fuerte y unida.
      
      
        Le deseo para su trabajo mucho éxito y la bendición de Dios.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, quiero darle la más cordial enhorabuena por su elección.
        Más que felicitarle quiero desearle buena suerte, porque ocupa usted la Presidencia después de una reñida batalla electoral con nosotros.
        No le hemos votado, pero usted es nuestro Presidente y esperamos que ejerza su cargo con la caballerosidad, con la imparcialidad y con la elegancia que le caracterizan.
      
      
        Creemos también que hemos colaborado activamente en dar un ejemplo de democracia para todos los europeos.
        La democracia supone combate político en el respeto y en la comunidad de valores y estamos en un momento absolutamente crucial.
        ¿Por qué?
        Porque hemos afirmado nuestros valores comunes.
        Yo espero que su Señoría defienda las posiciones del Parlamento Europeo en la Convención que iniciamos en este momento sobre el futuro de Europa y, sobre todo, esa afirmación de nuestra Carta de Derechos Fundamentales como afirmación de una comunidad de valores.
        Sucede también que somos anfitriones de la Convención, porque se va a hacer en nuestra casa.
        Afortunadamente, el Parlamento puede ser ya la casa abierta de todos los europeos que usted defienda seriamente.
        Y no solamente que defienda las tesis del Parlamento Europeo, sino que contribuya también a que nuestros colegas de los Parlamentos nacionales puedan participar activamente en este proceso que casi simultáneamente se inicia con su Presidencia.
      
      
        Pienso también en aquellos europeos que se quieren incorporar a nuestra común aventura.
        Yo creo que ya es importante que les tratemos como si fueran de casa a partir del mes de marzo de este año sin esperar a que se produzcan las ratificaciones.
        Van a ser miembros de la Convención.
        Tenemos que desarrollar relaciones con ellos.
        Estamos hablando ya de una Unión ampliada.
        Pero este no es el momento para entrar en muchos detalles.
        Tengo confianza y esperanzas en su discurso inaugural, en el que comprobaremos los contenidos que quiere dar a su Presidencia dentro de este proceso.
      
      
        Me permitirá también, señor Presidente, que dé las gracias a todos aquellos que han colaborado activa y lealmente en este proceso electoral.
        En primer lugar, a mi compañero de grupo David Martin, con el que he tenido la ocasión de compartir responsabilidades hace ya años, en la Mesa del Parlamento y en la Presidencia, a Francis Wurtz, que creo que ha sido un candidato abierto y noble, a Gérard Onesta y a Jens-Peter Bonde, que ha sido capaz de polarizar absolutamente todo el proceso electoral y luego, con elegancia incluso, ha podido ofrecerle un ramo de flores.
        Yo no lo tenía preparado, Sr. Presidente.
      
      
        En cualquier caso reitero nuestra enhorabuena como grupo, nuestra actitud de leal colaboración con usted, esperando que sea el Presidente de todos los europeos para una Europa más progresista, con más justicia social, con un desarrollo sostenible y, sobre todo, una Europa en la que seamos capaces de poner las piedras fundamentales de una constitución para todos los europeos.
      
      
    
    
      
        Aunque no haya un ramo de flores, las palabras mismas son un ramo suficiente.
      
      
        Desviándome del orden natural de prelación y por la naturaleza del día de hoy, quisiera pedir a mi amigo y colega Sr. David Martin que haga uso de la palabra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de pasar a felicitarlo, quisiera decir en primer lugar que toda la Asamblea ha sido honrada por tener a tan distinguido europeo y demócrata inquebrantable como el Sr. Soares presidiendo nuestras elecciones presidenciales.
        Me ha encantado verlo aquí.
      
      
      
        Le expreso mi más calurosa felicitación.
        Se trata de una victoria merecida.
        Ha tenido usted que hacer una campaña denodada para conseguirla.
        Y la ha hecho.
        Ha luchado en su esquina vigorosamente y durante toda la campaña ha demostrado todas las cualidades que necesitará para ser un Presidente de primera en esta Asamblea.
        Estoy deseoso de trabajar con usted.
      
      
        En vista de lo que ha dicho y de toda su ejecutoria en este Asamblea, sé que trabajará usted para defender los derechos e intereses de los diputados, que será imparcial con todo el espectro político, que sabrá expresar la defensa de los derechos de este Parlamento en el exterior y, cuando sea necesario, será enérgico con las otras instituciones.
        Le ofrezco mi apoyo inquebrantable y mi lealtad para sus dos años y medio.
        Estoy deseoso de trabajar con usted.
      
      
        Quisiera dar las gracias a mi Grupo político: en primer lugar por permitirme presentar mi candidatura y en segundo lugar por darme tanto apoyo durante los tres o cuatro últimos meses.
        Tal vez sea aún más importante que dé las gracias a quienes no me han votado.
        Calculo haber hablado con entre 300 y 400 diputados.
        He hablado con todos los Grupos de esta Asamblea.
        He hablado con las comisiones y los intergrupos.
        Dondequiera que he ido he sido tratado con cortesía y educación infalibles.
        Incluso cuando no estaban de acuerdo conmigo, han estado dispuestos a escucharme.
        Eso es democracia en acción.
        Agradezco a toda la Asamblea que se haya comportado de ese modo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Una vez más, con esa intención, quisiera agradecer al Sr. Poettering lo que ha dicho y que entra dentro de esa categoría.
        Éste no es un momento para discursos largos, señor Presidente, pero merece usted su victoria.
        Le deseo que todo le vaya bien.
        En un momento de la campaña dijo usted que, sucediera lo que sucediese, una semana o dos después de la elección, nos tomaríamos una buena copa.
        ¡Estoy deseando hacerlo!
      
      
        (Risas y aplausos prolongados)
      
      
    
    
      
        Respecto de esa cita que ahora se ha deslizado en el Acta y que no puedo negar, cuando celebramos un debate el 28 de noviembre de 2001 en Bruselas, recuerdo que en determinado momento concluí mis observaciones diciendo, à propos de la propuesta que el Sr. David Martin acaba de hacer constar en acta, que una mitad en mí, por ser irlandesa, quería que tomáramos una copa, pero la otra, por ser escocesa, no deseaba pagarla.
      
      
      
        Conque todavía no hemos preparado las normas del compromiso.
      
      
        (Risas)
      
      
        Pregunto al Sr. Bonde, al Sr. Onesta y al Sr. Wurtz si pueden prestar ayuda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, evidentemente, como todos mis colegas, no puedo sino celebrar su victoria, a todas luces merecida, puesto que ha sido alcanzada en la reflexión, en el debate, semana tras semana.
        Creo que las victorias que se construyen lentamente son las más bellas.
        La suya, a la velocidad a la que se ha construido, es por fuerza muy bella.
      
      
        Nos anunció una presidencia neutra, pero no neutralizada.
        Y tengo la impresión, tras su primer discurso, de que va a mantener su palabra, porque creo que será neutro: su trayectoria habla por usted y pienso que sabrá escuchar a todo el mundo.
        Pero su presidencia no será neutralizada, porque usted es un europeo convencido.
        Hizo referencia después a la bandera que está frente a nosotros y detrás de usted, señor Presidente, y es cierto que esa bandera nos une más allá de nuestras diferencias.
        Pero esas diferencias, no las negó usted al hablar una lengua que no es una lengua de trabajo aunque sí una lengua oficial.
        Hay tantas lenguas en esta Europa que podrían llegar a ser oficiales el día en que esté más próxima de los ciudadanos.
        Creo que ha empleado al hacerlo un bello símbolo.
      
      
        Para terminar, espero que su presidencia sea parecida a su primer discurso, voluntariosa y alegre.
      
      
    
    
      
        Lo intentaré.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi Grupo y en el mío propio, le felicito muy sinceramente por su elección.
        Como todo el mundo sabe, no hemos apoyado su candidatura, pero respetamos su persona.
        Y somos demócratas.
        Ahora, es usted el Presidente de todas y de todos.
        Hereda un cargo desempeñado con éxito durante la primera mitad de la legislatura por la Sra. Nicole Fontaine, que a lo largo de su mandato, ha sabido respetar el pluralismo y cooperar lealmente con todo el mundo.
        Nuestro deseo es que esta cooperación continúe con usted.
        Y, conociéndole, no tengo ninguna razón para dudar de ello.
        Por ello y con ese espíritu, le deseo buena suerte, señor Presidente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando se celebra una elección mediante voto secreto en una Asamblea, hay siempre una parte de riesgo y siempre un suspense.
        Debo decir que, al término de una carrera-persecución que nos ha apasionado a todos, ha llegado a la cabeza, ha franqueado la línea de meta, ha sido elegido.
        Le felicitamos, naturalmente.
        Y encontramos en usted el Presidente que deseábamos.
        En el marco de la Conferencia de Presidentes, he tenido ocasión de conocer su sentido de la diplomacia y la sutileza de sus palabras, lo que no excluye, creo, cierta firmeza.
      
      
        Siendo así, a lo largo de toda la jornada, señor Presidente, he sentido su preocupación, he compartido su angustia ante la incertidumbre del escrutinio y, por último, he vivido con usted el resultado como una especie de liberación.
      
      
        Desde su elección, ha dicho que era el Presidente de toda la Asamblea, que era el Presidente de todos los diputados, de los que habían votado por usted y de los que no lo habían hecho.
        Ahora, es usted el Presidente de todos.
        Desde luego, si consultase individualmente a los diputados, comprobaría que han votado por usted muchos más que la cifra que tiene en su haber.
        Pero, después de todo, las cosas son así.
      
      
        Las promesas que usted hace, señor Presidente, habida cuenta de sus cualidades irlandesas, no deben ir dirigidas a un solo miembro de esta Asamblea.
        Así, cuando decide, como inauguración de su presidencia, ofrecer un vino, comprendo la preocupación de la mitad irlandesa que tiene que pagar.
        Porque permítame decirle que si quiere ser honesto y respetar sus compromisos, no es un solo vino a una sola persona el que va a ofrecer, sino 626 vinos a todos los que están aquí.
        ¡Sí, es así, señor Presidente!
      
      
        Para terminar con una nota un poco más seria, diré que el Grupo que presido, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, ha sido sensible a las primeras palabras que ha pronunciado sobre la necesidad de salvaguardar nuestra diversidad de culturas, pues la fuerza de Europa residirá en la suma de las cualidades de cada uno de los pueblos y no en una tendencia que pueda existir aquí o allá a hacer desaparecer esas diferencias.
        Tomamos nota también de esto.
        Contamos con usted para hacerlo.
        Puede usted contar con nosotros tanto para apoyarle como, en su caso, para permanecer atentos a las decisiones que se adopten.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Pasqua, no le ocultaré por más tiempo que mañana a las 13.00 horas todos los diputados están invitados a tomar un vino conmigo en el exterior de nuestro hemiciclo, incluido usted, señor Presidente Pasqua.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Pat Cox, ha sido elegido por una mayoría.
        En el fondo de la urna hay votos diferentes, y quisiera recordarle una cosa.
        Sé que cuando se pertenece a un grupo minoritario - usted estuvo mucho tiempo en un grupo minoritario - se tiene la costumbre de dar consejos a todo el mundo.
        Por tanto, sigo fiel a su costumbre y doy consejos al Presidente de esta Asamblea, cuya estatura supera en mucho la del presidente de un pequeño grupo o un copresidente.
        Quisiera recordarle, pues, la sabiduría de un viejo rabino que, en situaciones difíciles en las que se le decía "puedes elegir entre dos posibilidades" , tenía la costumbre de responder: "en ese caso, elijo la tercera."
      
      
        Señor Presidente, creo que hoy debe olvidar quiénes han votado por usted y quiénes no lo han hecho.
        Usted representa la institución del interés comunitario.
        Usted representa una idea de Europa y esa idea está siendo atacada por un político que forma parte de una de las familias que han votado por usted: por casualidad, al azar, el Sr. Haider, por casualidad, al azar, el Sr. Berlusconi.
        Espero de usted que tome posición no en nombre de los intereses de quienes le han votado, sino en nombre del interés de Europa, sin tener en cuenta quiénes le han votado y por qué razones le han votado.
      
      
        Es lo que esperábamos de la Sra. Fontaine, y casi siempre lo hizo.
        Sé que nadie hará jamás por completo lo que la institución le pide.
        Pero, señor Cox, tiene usted una apuesta moral, esa apuesta moral es emanciparse de la inmensa fuerza de quienes le han apoyado y le han nombrado.
        No será fácil y, si necesita independencia, aliados que defiendan el pluralismo, el Grupo de los Verdes, los que han votado por usted y los que no han votado por usted, está a su disposición.
        No se deje acorralar por unos u otros: defender la libertad del pluralismo es su tarea como Presidente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¡lo ha conseguido usted!
        Ha sido maravilloso.
        Tenía usted un sueño y lo ha logrado.
        Por fortuna, tiene usted más sueños, más ideas.
        Estoy segura de que volverá a conseguirlo.
      
      
        En nombre del Grupo Liberal, lo felicitamos.
        Estamos muy orgullosos de usted.
        Vamos a echarlo de menos.
        Vamos a echar de menos su compromiso, sus sueños y su sentido común y del humor.
        Pero, afortunadamente, estará usted entre nosotros.
        Haremos todo lo posible para cooperar con usted y velar por que sus sueños, nuestros sueños, se hagan realidad.
        Con mis mejores deseos.
        ¡Lo echo de menos con todas mis fuerzas!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace 29 años visité a Mário Soares en su piso de exiliado en París.
        En aquella época no sabía que hoy le agradecería su excelente dirección de esta sesión.
        He firmado la carta de retirada y he preparado el discurso de retirada y lamento que la última votación se iniciara con mi nombre.
        Permítaseme agradecer a los 76 colegas que me prestaron sus votos en la segunda ronda que apoyaran la plataforma en pro de una Presidencia imparcial.
      
      
        Desde el comienzo resultó evidente que la batalla iba a ser entre el Sr. Cox y el Sr. David Martin.
        Hemos tenido buenos debates en los Grupos y un espléndido debate televisado organizado por European Voice y la Campaña por la Reforma Parlamentaria.
        El debate final antes de la votación de hoy ha sido el resultado de una iniciativa común de los cinco candidatos.
        Nuestra amistad no se ha debilitado, sino que se ha fortalecido.
      
      
        Querido señor Cox, felicidades por su victoria.
        Ha obtenido usted la mayoría en una votación secreta.
        Ya no es usted el resultado de un pacto.
        Tiene un claro mandato de la Asamblea.
        La campaña para la elección lo ha hecho tomar conciencia de los problemas que debemos resolver.
        Se debe reformar el sistema de votación; se debe conceder tiempo de uso de la palabra para que haya un debate vivo, todos los diputados deben tener acceso a todos los documentos del proceso legislativo; los Grupos pequeños y los diputados independientes deben participar equitativamente en el reparto de los puestos; los diputados sin cargos deben poder hablar al menos tres veces al año; se debe invitar a los recién llegados como observadores y aceptar su lengua.
        La Convención debe representar apropiadamente las diferentes opiniones de la mayoría federalista y las minorías.
        Una democracia debe ser siempre justa en su trato a las minorías y usted será justo en su servicio a las muchas minorías que hay en esta Asamblea.
        Le deseo 30 meses de trabajo denodado para beneficio igual de todos nosotros.
        Felicidades.
      
      
    
    
      
        En nombre del amplio Grupo de independientes, compuesto por más 30 diputados, algunos de ellos refugiados de otras procedencias, lo felicito al tomar posesión de su cargo.
        Éste es un Grupo amplio y variado con muchas concepciones políticas, que abarca todo el espectro, pero todos tienen en común el contar con un mandato político, todos ellos han sido apoyados por miles y, de hecho, en muchos casos millones de ciudadanos en diversas urnas de diferentes países.
        En cierta ocasión Winston Churchill dijo que la democracia puede ser incómoda, pero es el mejor sistema que conocemos.
      
      
        En su introducción, ha formulado usted también una observación sobre los diputados que se sienten marginados.
        Con frecuencia los diputados de este Grupo se han sentido marginados; de hecho, algunos de ellos formaban parte de un grupo que se disolvió y se sintieron muy descontentos de cómo se hizo.
        No quiero formular observaciones políticas, porque sería muy difícil encontrar un punto político común en este Grupo de independientes, pero sí que quiero señalar lo que une a todos sus diputados y es que esperamos que sea usted imparcial, que nos dispense un trato razonable, que reconozca a los diputados de esta parte de la Asamblea cuando hablen y reconozca que, aunque muchos de nosotros podemos ser torpes, somos, aun así, demócratas y deseamos desempeñar un papel en la labor de esta Asamblea.
      
      
        Procede usted de un país pequeño y de un Grupo pequeño; de hecho, sabemos que procede usted de un Grupo muy pequeño, porque, cuando llegó de Irlanda, formaba usted un grupo de uno.
        Ahora yo soy un grupo de uno, por lo que tenemos algo en común.
        Conque de un diputado de un grupo de uno a otro diputado de un grupo de uno, permítame decirle: felicidades.
        Estamos deseosos de trabajar con usted y sé que todos mis colegas en estos nuevos escaños están deseosos de que los trate usted equitativamente y espero que les demuestre el respeto que todos ellos -lo sé- merecen.
      
      
    
    
      
        Señor Balfe, como grupo de uno, sé que ese sentimiento suyo es unánime.
      
      
        Ahora hemos concluido nuestra labor parlamentaria, pero se nos han unido colegas de la Comisión Europea, cuya presencia agradezco, porque éste es un momento importante en nuestra vida democrática en el Parlamento.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, quisiera felicitarle por su elección a la Presidencia del Parlamento Europeo.
        La misma culmina la andadura política de un europeísta leal y convencido, y por lo tanto, es con gran entusiasmo que me propongo establecer con usted una relación de colaboración que espero que sea plena y fructífera, del mismo modo que lo ha sido la relación que hemos mantenido con la Sra. Fontaine y que nos ha permitido mantener una relación entre la Comisión y el Parlamento que considero realmente ejemplar.
        De hecho, una cooperación fuerte y constructiva entre nuestras Instituciones es el elemento esencial para el buen funcionamiento de todo el sistema comunitario, y estoy seguro de que está no faltará bajo su dirección.
      
      
        Señorías, su papel de control y de verificación de las funciones ejecutivas de la Comisión es imprescindible para el buen funcionamiento y la transparencia del sistema comunitario.
        Es sobre este principio de transparencia que se asientan los grandes procesos en que están inmersas nuestras Instituciones en este gran momento histórico: la ampliación y el camino constituyente que se ha abierto hace pocas semanas en Leaken y que iniciará aquí dentro de pocos meses.
      
      
        Este Parlamento representa directamente a los ciudadanos europeos y es obvio que en él se desempeñe el papel principal de la construcción de la nueva Europa.
        El Parlamento y la Comisión tienen en común la posibilidad, mejor dicho, el deber de demostrar que se puede establecer una nueva relación entre los ciudadanos y las Instituciones europeas.
      
      
        Señor Presidente, me felicito una vez más de su elección y, junto con mis colegas Comisarios, estaré encantado de colaborar con usted para alcanzar este objetivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, le doy las gracias y le felicito a mi vez.
        No tengo gran cosa que añadir a lo que ha dicho el presidente Francis Wurtz.
      
      
        Simplemente, quisiera hacer la siguiente observación.
        A menudo se nos dice que el Parlamento no está hecho a la imagen de nuestras sociedades, de nuestras escuelas, incluso de nuestros campos de fútbol.
        Es cierto que todavía no hay bastantes mujeres, que no hay suficientes personas procedentes de la inmigración.
        En cambio, hay un sector, y quiero llamar su atención sobre ello, en el que la cuota de estas dos categorías se ha excedido ampliamente, es el del personal doméstico, las personas que se ocupan de nuestra comodidad.
        Cuando se presta atención a esto - y como usted es el Presidente de todo el mundo, quisiera que les concediera también su atención - se observa que muchas de las personas que se ocupan de nuestra comodidad proceden de la inmigración.
      
      
        La segunda cosa que quisiera decirles, y quizás no sea una tontería, es la siguiente: ha sorprendido a todo el mundo hablando en su lengua de origen.
        Sucede que la mía -procedo del Senegal, soy diputado francés - es el bambara.
        No puedo sino expresar el deseo que, antes de que finalice esta legislatura, pueda tener una vez la oportunidad, como diputado, de poder expresarme también en mi lengua materna, porque creo que eso es la diversidad y es también una forma de reconocer a cada cual, porque, a pesar de todas nuestras diferencias, tenemos un futuro que construir juntos.
      
      
    
    
      
        Señorías, doy las gracias a todos por sus buenos deseos y consejos y reitero que invito a todos los diputados a que se me unan mañana, al mediodía, en un momento de breve celebración.
      
      
        Con esto pasamos al siguiente orden de nuestra labor.
        Ahora debemos elegir a los Vicepresidentes del Parlamento.
        Son las 17,30 horas.
        Si hay enmiendas, las aceptaré, pero propongo fijar un plazo hasta las 18.00 horas para las candidaturas.
        Se deben presentar al Secretario General Adjunto en el despacho R00.101 del edificio Louise Weiss.
        Espero que sus Señorías convengan al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, por razones evidentes, tenemos que escoger entre uno de los dos escenarios y pedimos que se respete el orden del día como estaba, es decir, que el plazo de candidaturas se amplíe hasta las seis y media.
      
      
    
    
      
        Puede haber circunstancias especiales en el caso de esta petición.
        Si la Asamblea lo considera oportuno -hemos tenido un largo día de votaciones y los diputados necesitan ponerse en contacto y celebrar consultas- y aceptamos esa propuesta, se deberán presentar las candidaturas antes de las 18,30 horas, lo que significa que votaremos a las 19.00 horas.
      
      
        Se suspende la sesión.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 17.35 horas, se reanuda a las 19.05 horas)
      
      
    
    
      
        En primer lugar, señor Presidente, mi mas calurosa felicitación por su elección.
        Sólo quiero hacer un anuncio técnico antes de que iniciemos la votación.
        Ha habido una avería general en la red informática, que ha durado cinco minutos, a causa de un elemento defectuoso.
        Se ha descubierto el problema y se está resolviendo y la buena noticia es que ahora el sistema funciona.
        Que no cunda el pánico: las personas idóneas están en su puesto y es de esperar que no tengamos más problemas.
      
      
    
  
  
    
      Elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo.
      
      
        Deseo informar a sus Señorías de que se ha recibido la lista de candidatos.
        He recibido los siguientes candidatos: Cederschiöld, Colom i Naval, Dimitrakopoulos, Friedrich, Imbeni, Lalumière, David Martin...
      
      
        (Vivos aplausos)
      
      
        ...
        Onesta, Pacheco Pereira, Podestà, Provan, Puerta, Gerhard Schmid, Vidal-Quadras Roca.
      
      
        Los candidatos me han confirmado su anuencia a sus candidaturas.
        El número de candidatos no excede el número de puestos que cubrir.
        Así, pues, propongo que, de conformidad con el apartado 1 del articulo 13, sean elegidos por aclamación.
      
      
        (Vivos aplausos)
      
      
        El aplauso es la aclamación que confirma que los 14 han sido elegidos Vicepresidentes.
        Sin embargo, ahora debemos votar para determinar el orden de prelación.
        Así, pues, proclamo a estos candidatos Vicepresidentes electos del Parlamento Europeo.
        Felicito a todos y cada uno de ellos por su elección.
      
      
        Ahora vamos a votar para decidir el orden de prelación.
        Como vamos a votar sólo sobre la prelación, no es necesaria una mayoría cualificada.
        Ahora se van a distribuir las papeletas de voto para establecer ese orden de prelación.
        Los escrutadores son los mismos de la elección del Presidente.
        Así, pues, pido a los escrutadores que ocupen sus puestos junto a las urnas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo una pregunta: hasta ahora se nos ha dicho que teníamos que marcar con una cruz al menos siete candidatos para que la papeleta de voto fuese válida.
        ¿Sigue siendo válida aún esta condición de que hay que marcar al menos siete candidatos?
      
      
    
    
      
        Mi información es, señor Friedrich, que puede usted marcar cualquier número de candidatos, grande o pequeño, según desee.
        Lo que prefiera.
        No hay una norma al respecto.
      
      
        Tengan la bondad, sus Señorías, de utilizar sólo las papeletas de votos oficiales y marcar los recuadros correspondientes a los candidatos a favor de los cuales deseen votar.
        Si quieren cambiar su voto, pidan al ujier una nueva papeleta de voto y entréguenle la antigua.
      
      
        Ahora procedemos a la votación.
      
      
        Mañana se anunciará el resultado.
      
      
        Para la elección de los Cuestores, el plazo de presentación de candidaturas expira a las 22.00 horas de esta noche.
      
      
        Se deben presentar las candidaturas al Secretario General Adjunto en el despacho R00.101 del edificio Louise Weiss.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 19.28 horas)
      
      
    
  

