

  
    
      Una nueva política turística en la UE: hacia una mayor colaboración en el turismo europeo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe del señor Costa, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre una nueva política turística en la UE: hacia una mayor colaboración en el turismo europeo.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que presento y que he tenido el placer de elaborar con la colaboración de muchos colegas, es la continuación práctica de un informe ya aprobado por este Parlamento -el informe del señor Queiró-, que pretendía ofrecer una contribución del Parlamento a la política europea en materia de turismo.
      
      
        El criterio que sustenta este informe se basa en la definición de un enfoque diferente, y espero que más práctico, de la política de la Unión Europea en materia de turismo, que actualmente se limita a las disposiciones del Tratado.
      
      
        Los Estados miembros no han conferido a las instituciones europeas demasiadas competencias en materia de turismo con arreglo al Tratado en vigor, y debo decir que tampoco el tratado que vamos a aprobar, y que espero que la Unión apruebe el próximo mes en Lisboa, ampliará en gran medida las competencias formales en materia de turismo en la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo, los Tratados existentes permiten a la Unión aplicar una gran cantidad de políticas que tienen un efecto poderoso sobre el turismo y también sobre la posibilidad de crecimiento o de mantenimiento de la competitividad de Europa como líder mundial.
      
      
        Por tanto, la idea de este informe se centra en indicar algunas posibilidades.
        La lista que hemos preparado en esta Cámara con la ayuda de todos es únicamente una lista indicativa, y espero que se pueda enriquecer posteriormente.
        Se trata de una lista de posibilidades para utilizar todas las competencias de las que dispone a día de hoy la Unión Europea en beneficio del turismo.
      
      
        Permítanme poner dos ejemplos: el turista es un viajero y, por consiguiente, por definición, muchas de las políticas de transporte pueden considerarse, o releerse, en términos y a favor del turismo; el turista es un consumidor, por lo que muchas de las actividades de protección del consumidor en la Unión Europea se pueden también releer en términos de las necesidades de los turistas.
      
      
        En un sentido más general, si queremos hablar de otras políticas, el turista, y sobre todo el turista de terceros países que llega a Europa, es una persona que atraviesa las fronteras, como otras personas atraviesan las fronteras por motivos diferentes.
        Se debería revisar cuidadosamente la política de visados y la política de inmigración de la Unión Europea para tener en cuenta la oportunidad de invitar al mayor número posible de turistas.
      
      
        Muchos de los contratos que los turistas firman hoy de forma directa, utilizando la informática a través de Internet, no les ofrecen una protección total, por lo que, si protege este tipo de contratos o introduce tipos de contrato que protegen a los turistas, la Unión Europea puede hacer mucho por los turistas.
        Les podría ofrecer un largo etcétera, pero me detendré aquí.
      
      
        En resumen, creo que podemos afirmar que, habida cuenta de que el turismo es una de las industrias de mayores perspectivas para Europa y que es útil sobre todo por los objetivos de cohesión que logra y para la valoración de recursos como los recursos culturales y medioambientales que puede obtener, el gran objetivo del crecimiento de la economía turística puede lograrse utilizando plenamente todas las competencias formales de las que dispone la Unión.
      
      
        La idea, el sentido de este informe es invitar a la Comisión y al Consejo a imaginar un conjunto de iniciativas que formalmente pertenecerían a otras competencias -como la protección de los consumidores, la seguridad del transporte, las garantías de algunos contratos relativos al turismo, las políticas de inmigración, las políticas de promoción coordinadas fuera de Europa, etc.-, es decir, a reunir un conjunto de iniciativas, un paquete de iniciativas turísticas.
        Creo firmemente que éstas pueden constituir una auténtica contribución de las instituciones europeas, insisto, al mantenimiento y al crecimiento de un sector que sabemos que cuenta mucho y que contará cada vez más para el futuro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría felicitar al señor Costa, presidente de la comisión, por este informe, que deja claro el enorme grado en que el turismo se ve influido por diferentes políticas comunitarias, pero, sobre todo, muestra hasta qué punto es importante este sector para Europa en su conjunto.
      
      
        El turismo es una expresión del estilo de vida y la prosperidad de Europa, al tiempo que constituye un sector económico fundamental con un enorme potencial de crecimiento y empleo.
        En efecto, el turismo supone tanto directa como indirectamente, más del 10 % del producto interior bruto de la Unión Europea, y ofrece alrededor del 12 % de los puestos de trabajo.
      
      
        No obstante, Europa no es la única que está intentando beneficiarse de las extraordinarias perspectivas económicas que ofrece el desarrollo del turismo.
        Debemos dotarnos de todas las capacidades que nos permitirán competir con otros mercados turísticos, tanto tradicionales como emergentes.
      
      
        En este sentido, Europa cuenta con las ventajas competitivas que hacen de nuestro continente un destino muy atractivo.
        Contamos con un patrimonio sin parangón, una concentración geográfica única de lugares atractivos y culturalmente diversos, y gozamos de una merecida reputación en relación con el elevado nivel calidad de los servicios que podemos ofrecer.
      
      
        Éstas son las cartas que debemos jugar para intentar convertir a Europa en un producto turístico en el futuro.
        Sencillamente, nuestros destinos turísticos deben ser los mejores y los más atractivos y deben conformar una oferta que haga que los europeos y los ciudadanos de terceros países deseen pasar sus vacaciones en nuestro continente una y otra vez.
      
      
        Lo anterior significa que los criterios que deben cumplir otros sectores de nuestra economía también los debe cumplir el turismo.
        Necesitamos que el turismo europeo se convierta en un producto innovador y constituya una elección óptima para los consumidores y que cumpla las normas de calidad más elevadas y sea lo más respetuoso posible con el medio ambiente.
        En definitiva, debe tratarse de un producto que refleje nuestros valores y nuestros principios europeos.
      
      
        Permítanme poner algunos ejemplos del modo en que estamos promoviendo la cooperación y manteniendo la competitividad del sector turístico.
        El mes pasado se celebró el Foro europeo del turismo en Portugal, que se organiza todos los años, reúne a todos los actores de este sector y constituye una oportunidad excelente para la cooperación y la difusión de la imagen de Europa.
        En esta ocasión, tuve el honor de otorgar el premio "Destino europeo de excelencia" a diez destinos europeos designados como "mejores destinos rurales europeos emergentes de excelencia".
        Este proyecto piloto está contribuyendo a aumentar la visibilidad de todos los destinos europeos fuera de Europa y a llamar la atención hacia la diversidad y la calidad del turismo en nuestro continente.
        Me gustaría recordar aquí que en el informe parlamentario anterior del señor Queiró se invitaba a la puesta en marcha de este tipo de proyectos.
        Me gustaría agradecer al Parlamento Europeo y especialmente al señor Costa el generoso apoyo ofrecido a esta positiva iniciativa.
        Me complace poder decir que ahora participan muchos más países en la segunda vuelta de la competición.
      
      
        También les podemos decir en esta fase que el portal de Internet de "Destino Europa" ha sido todo un éxito y ofrece una base sólida para una futura ampliación.
        Actualmente estamos examinando otros modos de mejorar la imagen de Europa como destino turístico y esperamos contar con su apoyo en este sentido.
      
      
        Para concluir, permítanme subrayar que el aumento de la sostenibilidad del turismo es un aspecto clave de nuestra política.
        Estoy convencido de que la integración de los aspectos de la sostenibilidad en todos los ámbitos de nuestra industria turística nos permitirá preservar las ventajas competitivas que ya hacen de Europa el destino turístico más atractivo el mundo.
      
      
        El mes pasado la Comisión desvelaba su nueva "Agenda para un turismo europeo sostenible y competitivo".
        Los elementos de tal "Agenda" constituyen una respuesta a los llamamientos realizados en el presente informe y en el informe anterior del Parlamento.
        Creo que en este sentido también podemos esperar una cooperación positiva e ininterrumpida en el futuro.
      
      
        Espero que la "Agenda" pueda recibir el respaldo de todas las partes interesadas de la industria del turismo, así como de los propios turistas, y dado que todos nosotros en esta Cámara viajamos con mucha frecuencia, lo anterior también nos incluye a nosotros.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la importancia del sector turístico es especialmente significativa.
        El sector genera, directa e indirectamente, más del 10 % del PIB de la Unión Europea y emplea a alrededor del 12 % de su mano de obra.
        Aunque no entra dentro del ámbito de actividades de la Unión Europea, existen una serie de medidas y acciones que pueden contribuir a lograr una tendencia al alza del sector, así como su desarrollo sostenible.
        El informe recoge muchas de esas medidas y, en este momento, me gustaría felicitar también yo al ponente.
      
      
        Los desafíos a los que se enfrenta el turismo exigen una respuesta política coherente por parte de la UE: un marco integral y competitivo, con una serie de objetivos cuantitativos y cualitativos específicos.
        En el nuevo periodo de planificación, y habida cuenta de los objetivos establecidos en el marco de la estrategia de Lisboa revisada, es necesaria la cooperación y la sinergia de todos los niveles -europeo, nacional, regional y local- para permitir al sector del turismo contribuir al logro de tales objetivos.
        También es necesario coordinar las políticas y las acciones que tengan repercusiones directas o indirectas en el sector del turismo.
      
      
        Señorías, me gustaría subrayar que a la pregunta acerca del tipo de sector del turismo que deseamos en la Unión Europea ya hemos dado nuestra respuesta.
        Queremos un sector viable que pueda desarrollarse sobre la base de los principios de sostenibilidad, que ofrezca productos y servicios de alta calidad y que no excluya a nadie.
        Si todos actuamos juntos, a todos los niveles, tendremos éxito en el logro de este objetivo.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el turismo reviste una importancia considerable para la Unión Europea.
        Contribuye en efecto en gran medida al crecimiento y a la creación de empleo en Europa.
        Más allá de estos aspectos, favorece también la integración, el diálogo entre los pueblos y el conocimiento de sus respectivas culturas e interviene, por tanto, en el desarrollo de una auténtica identidad europea.
        Por consiguiente, a falta de una política común en materia de turismo, este sector, que se extiende por muchos ámbitos e incluye una gran diversidad de servicios y profesiones, debe ser tomado en la debida consideración a escala europea.
      
      
        El informe que hoy se nos presenta pone de manifiesto esta necesidad.
        En este sentido, felicito al ponente por su excelente trabajo y, especialmente, por haber apoyado ciertas prioridades señaladas por la Comisión de Cultura y Educación.
        Gracias a su diversidad y a sus riquezas, Europa sigue siendo hoy el principal destino turístico a escala mundial.
        Para permitir a nuestro continente conservar esta posición frente a una competencia cada vez mayor, debemos reflexionar sobre nuestras políticas y modernizarlas, tomando en consideración en mayor medida el aspecto cultural.
        Por tanto, a la luz de la necesidad de preservar el patrimonio cultural y natural europeo y de apoyar la cultura tradicional, especialmente la artesanía popular y los oficios y conocimientos que están desapareciendo, debemos fomentar las iniciativas que tienen por objeto valorar y promover este patrimonio.
      
      
        En este contexto, debemos apoyar, entre otras cosas, la creación de la denominación "patrimonio cultural europeo", que estoy convencida de que reforzará el sentimiento de adhesión y de pertenencia de nuestros conciudadanos a una identidad y a un espacio cultural común.
        También es esencial favorecer el desarrollo de las nuevas tecnologías, que desempeñan un importante papel en la comercialización de los productos turísticos, en la promoción de los bienes y acontecimientos culturales y en la gestión y la conservación de diferentes lugares, y que seguirán desempeñándolo en el futuro.
      
      
        Por último, es necesario promover, en colaboración con todos los actores y a todos los niveles, un turismo sostenible, de calidad, competitivo, respetuoso con el medio ambiente, responsable y, sobre todo, accesible a todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, se dice, y con razón, en el informe que estamos debatiendo aquí hoy -y aprovecho para felicitar a su ponente- que el sector del turismo se encuentra en la encrucijada de numerosas políticas de la Unión Europea, algo que tiene unas repercusiones considerables en el crecimiento y el empleo, así como en la cohesión territorial y social.
        Por consiguiente, resulta esencial concretar algunos de los aspectos de la política en materia de turismo sobre la base de la definición de los principios orientadores recogidos en la Resolución del Parlamento, de 8 de septiembre, de cuyo informe fui ponente.
      
      
        El primer aspecto guarda relación con la simplificación y armonización de los procedimientos de solicitud de visado turístico para la entrada en los Estados miembros, con vistas a reducir sus costes y facilitar el acceso a la Unión Europea de los turistas procedentes de terceros países.
        No obstante, aunque nos parece positivo, también creemos necesario salvaguardar las normas de seguridad que exigen la lucha contra el terrorismo, la delincuencia organizada y la inmigración ilegal.
        También consideramos necesario modernizar el sistema de recogida de información estadística, incluidas las cuentas satélite, ya que únicamente con unos datos actualizados y fiables resulta posible que las autoridades públicas y la industria puedan tomar las decisiones estratégicamente más adecuadas que permitan a Europa mantener su actual posición de liderazgo.
      
      
        Me gustaría ahora hablar de la cuestión, más polémica, de una posible armonización de las normas de calidad de los alojamientos turísticos en Europa.
        La multiplicidad de sistemas de clasificación de los establecimientos hoteleros se suma a la cuestión de la protección de los derechos y las expectativas de los turistas que deben hacer su elección.
        ¿Será posible establecer en la Unión Europea normas mínimas en materia de seguridad y de calidad que garanticen la fiabilidad y la transparencia de las informaciones ofrecidas a los consumidores?
        Ello sería ciertamente deseable, pero creemos que sólo será posible de forma voluntaria y a través de la invitación de todos los interesados para tomar parte en esta labor.
        La Comisión podría desempeñar un papel dinamizador fundamental, si así lo desea.
      
      
        No hay tiempo para mencionar otros aspectos igualmente importantes en este informe, entre otros, la cuestión del turismo accesible a los turistas con movilidad reducida, los derechos de los pasajeros o la promoción externa de los destinos europeos y el desarrollo de políticas sostenibles.
        Mientras tanto, queda lo suficientemente demostrado -y con esto concluyo- que el Parlamento Europeo ha hecho su trabajo y esperamos que las demás entidades públicas, en asociación con el sector privado, refuercen su espíritu de cooperación y respondan con eficacia a los desafíos del desarrollo de una política europea de turismo, renovada y sostenible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Comisario, Señorías, la nueva política europea de turismo, propuesta por la Comisión Europea y examinada en el informe del señor Costa, merece todo mi apoyo en virtud de los principales objetivos establecidos en el relanzamiento de la estrategia de Lisboa -mejora de la competitividad, creación de más y mejores empleos y desarrollo sostenible-, así como debido a los instrumentos propuestos por la Comisión para alcanzar tales objetivos, a saber, la coordinación en el seno de la Comisión y de las autoridades nacionales, la cooperación entre las diferentes partes interesadas y el establecimiento de acciones de apoyo específico.
      
      
        El ponente, Paolo Costa, al que felicito por la calidad de su informe, así como por su disponibilidad para aceptar las modificaciones propuestas, llama la atención hacia aspectos y preocupaciones que omite la Comunicación de la Comisión y propone posibles oportunidades y soluciones para una futura y nueva política europea en materia de turismo, especialmente en relación con la concesión de visados, la armonización de las normas de calidad, la mejora de la visibilidad y el reconocimiento de los distintivos por parte de los turistas, la protección de los consumidores, la accesibilidad del turismo a los turistas con movilidad reducida, la garantía de los derechos de los pasajeros o la promoción de los destinos en el interior de la Unión Europea.
        La consideración de estos aspectos y las soluciones propuestas nos parecen muy pertinentes.
      
      
        El proyecto de informe de Paolo Costa se ha enriquecido y mejorado gracias a un conjunto de enmiendas, muchas de las cuales han sido presentadas por miembros de mi grupo político.
        Yo mismo, con vistas a reforzar los términos de las propuestas de la Comisión y tomar en consideración las propuestas del ponente, presenté diversas propuestas de enmienda en la línea de las posiciones que previamente había defendido en relación con el informe Queiró, concretamente la necesidad de considerar debidamente el déficit de accesibilidad que afecta a las regiones con características naturales o geográficas específicas, como, por ejemplo, entre otras, las regiones ultraperiféricas, la necesidad de que la nueva política europea de turismo garantice la sostenibilidad económica, social, territorial, medioambiental y cultural del turismo europeo, la promoción de Europa como destino turístico o grupo de destinos turísticos atractivos, la necesidad de coordinar las políticas que tienen repercusiones directas o indirectas en el turismo, una mayor cooperación entre las partes interesadas en el sector -la Comisión Europea y los Estados miembros, las regiones, las autoridades locales y los servicios de turismo-, y la mejor utilización de los instrumentos financieros europeos existentes.
        Por ello, invito especialmente a mi grupo político a apoyar este informe e insto a la Comisión y al Consejo a tomar en la debida consideración las sugerencias y recomendaciones del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, ciertamente el turismo representa una parte importante de la economía de nuestras regiones, pero también representa, en cierto modo, el constante desarrollo de la identidad europea y de nuestra política de cohesión.
        El turismo contribuye a menudo, efectivamente, a mantener la actividad en las zonas más aisladas y frecuentemente constituye el principal recurso de las regiones ultraperiféricas.
      
      
        Este completo informe pone de manifiesto los puntos esenciales sobre los que la Unión puede aportar un verdadero valor añadido hoy, con vistas a optimizar este recurso de forma inteligente para que resulte beneficioso para todos, los profesionales del turismo y los propios turistas, y, en definitivas cuentas, para los europeos, al tiempo que conserva a largo plazo la calidad de nuestros paisajes y nuestros ecosistemas.
      
      
        Personalmente, como procedo de una región que tiene la suerte de tener tres vecinos europeos, soy especialmente sensible al turismo fronterizo y deseo que, a través de las asociaciones, este tipo de turismo permita la construcción de un auténtico espacio de vida tanto para los ciudadanos europeos como más allá de las fronteras interiores de la Unión.
      
      
        Pero, para abrirnos en mayor medida al turismo no comunitario, debemos disponer hoy de una política coordinada de concesión de visados turísticos.
        También me gustaría que Europa adoptase instrumentos estadísticos, así como un enfoque transversal de la financiación comunitaria para permitir el logro del famoso efecto multiplicador sobre la innovación, el empleo, la mejora de la oferta y la calidad de los servicios.
        Espero que podamos crear etiquetas de calidad europeas que tomen en consideración los criterios ecológicos y sociales y que reforcemos simplemente la información y la protección de los consumidores europeos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, cuando Thomas Cook abrió su primera agencia de viajes en 1841, estoy seguro de que no podía sospechar que 166 años después el turismo supondría directamente alrededor del 5 % de los ingresos de los países europeos.
        Añadiría que, si se toman en consideración sus vínculos con otros sectores, el turismo genera actualmente más del 11 % del PIB y alrededor de 25 millones de puestos de trabajo.
      
      
        Por consiguiente, me gustaría dar las gracias al señor Costa por su informe sobre un sector tan dinámico de la economía.
        Todos somos conscientes de que el turismo no entra en el ámbito de actividades de la Unión Europea.
        Sin embargo, el papel de coordinación y promoción de la Unión supone una contribución significativa para la presentación de Europa como un destino turístico muy atractivo y diverso.
        En este sentido, cabe destacar la importancia del turismo en la Unión Europea, tanto del turismo procedente de terceros países como del turismo interior.
      
      
        Estas cuestiones son enormemente importantes para los nuevos Estados miembros, incluida Polonia.
        Sólo ahora muchas personas empiezan a descubrir el atractivo como destinos turísticos de lugares que anteriormente se encontraban detrás del Telón de Acero.
        En este contexto, las autoridades nacionales, regionales y locales tienen que desempeñar un importante papel en relación con el fomento del turismo.
        El turismo también comprende el agroturismo, el turismo en busca del patrimonio cultural europeo, el turismo terapéutico, los peregrinajes, y el turismo ecológico.
      
      
        Me complace que se hayan tomado también en consideración los problemas de las personas con discapacidades y las personas mayores, aunque tal vez se les hubiera podido prestar una mayor atención.
        El Fondo de Cohesión se debería usar de forma adecuada para apoyar el desarrollo de infraestructuras, especialmente las infraestructuras de transporte.
        El Fondo Europeo de Desarrollo Regional también se debería utilizar para respaldar el desarrollo de las TIC, incluida Internet, y promover la cooperación transfronteriza en beneficio del turismo en sentido amplio.
        Además, el Fondo Social Europeo se debería utilizar para financiar programas de formación en este sector.
      
      
        Para concluir, me gustaría decir que la calidad es uno de los factores del éxito en este sector.
        La mediocridad no satisface a nadie.
        Un turista desencantado con el nivel de calidad del transporte o de un hotel o un turista que tiene una experiencia negativa en un restaurante nunca volverá al destino en cuestión.
        Cometerán el error una sola vez.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, me gustaría expresar mi agradecimiento a Paolo Costa.
        Acojo con especial satisfacción los aspectos del informe que subrayan la importancia de la sostenibilidad social y ecológica.
        Un paisaje natural y cultural cuidadosamente conservado es el mejor de los atractivos para los turistas.
      
      
        Por otra parte, la aceptación del turismo por parte de los ciudadanos del país en cuestión -es decir, las personas que viven y trabajan allí- constituye una condición sine qua non para garantizar que los turistas se sienten huéspedes bien acogidos.
        Es necesario un elevado nivel de formación y de satisfacción en términos generales entre los empleados en el sector del turismo para garantizar la satisfacción de los turistas.
        La movilidad es también un requisito fundamental del turismo y las formas más respetuosas con el medio ambiente, como el transporte público o los desplazamientos en bicicleta o a pie, promoverán el crecimiento sin destruir la esencia de un sector turístico saludable y, naturalmente, sostenible.
      
      
        Este completo informe contiene una serie de ideas que deberían ser algo más que deseos bienintencionados.
        Espero que estos principios ecológicos y sociales se incluyan en la Agenda 21 europea para el turismo, tal como se ha anunciado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señora Presidenta, el sector del turismo, especialmente en países como Chipre, España, Grecia y otros, es un sector de enorme importancia económica y, sin embargo, la Comisión Europea no tiene nada que decir acerca de los que trabajan en él.
      
      
        Se trata de un sector en el que el trabajo por turnos y los despidos estacionales se encuentran a la orden del día.
        También es un sector en el que el empleo de extranjeros suscita dos cuestiones principales, a saber, en primer lugar, su explotación y, en segundo lugar, su uso como un elemento de presión por parte de las grandes cadenas hoteleras para reducir los salarios o las prestaciones debidas a los trabajadores locales.
      
      
        A pesar de ello, la Comisión Europea simplemente confirma el hecho, sin realizar ningún comentario significativo al respecto, de que el origen de la creación de empleo en este sector reside en el elevado nivel de contratos a tiempo parcial y en unas condiciones flexibles.
        El concepto de empleo a tiempo indefinido parece, por tanto, no tener visos de convertirse en realidad.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, me gustaría llamar la atención sobre las oportunidades que ofrece el turismo terapéutico.
        Es importante que utilicemos todos los programas disponibles para prestar apoyo a este tipo de turismo, incluido el segundo programa de acción comunitario en materia de salud.
        Me gustaría subrayar que debemos implicar en mayor medida al sector de los seguros en el apoyo al turismo terapéutico y que hemos de encontrar el modo de lograr una cooperación transfronteriza en relación con esta fuente de financiación.
      
      
        La cuestión que debemos abordar es si seremos capaces de hacer de tales servicios parte del mercado común.
        Hablamos de servicios que no sólo contribuyen en alguna medida al crecimiento económico, sino que también posibilitan el que todos los ciudadanos europeos puedan beneficiarse de las oportunidades que ofrece el turismo terapéutico y, en este contexto, de las oportunidades que ofrece el mercado común.
        En efecto, para lograr lo anterior necesitaremos, o necesitaríamos, un sistema de calidad un poco mejor definido, por lo que apoyo la iniciativa del señor Costa, que innegablemente ha logrado delinear el modo en que podemos realizar progresos en esta dirección.
        El hecho de que los que llegan desde fuera, desde terceros países, sepan qué servicios se les ofrecen y cuánto cuestan sería positivo para nuestro turismo europeo.
        En resumen, brevemente, creo que cuando hablamos del sector del turismo debemos considerarlo de forma mucho más plurifacética y examinar qué pueden ofrecer estos servicios desde el punto de vista del mercado común.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, también yo deseo felicitar al ponente, señor Costa, que preside la Comisión de Transportes y Turismo y que comenzó indicando que los Tratados permiten formular políticas que repercutan en el turismo.
        Es, pues, muy adecuado que estemos examinando este tema.
        Igualmente, como el señor Arnaoutakis nos ha recordado hace unos instantes, al menos un 12 % de los puestos de trabajo de la UE dependen del turismo.
      
      
        La UE es mucho más, hoy en día, que un mercado común de bienes y capitales.
        Es un mercado común de personas.
        Los ciudadanos de la UE, como sabemos, viajan más que nunca y no pocos lo hacen como turistas.
        Muchos, acaso la mayoría, gozan de buenas experiencias pero es la minoría -los pocos que sufren experiencias menos dichosas- la que da un mal nombre a ciertos aspectos de la industria turística.
      
      
        Llamo la atención de mis colegas, en concreto, sobre los apartados 24 y 25, que piden una serie de orientaciones exhaustivas para los hoteles que sean sensibles a las necesidades de los consumidores.
        Tales orientaciones deberían tener en cuenta las necesidades de las familias con hijos.
        Puede que no todos los hoteles sean capaces de responder a las mismas, pero es verdaderamente necesario que la industria trate de ser cuan favorable a la familia como resulte posible.
      
      
        Asimismo, un sistema de clasificación debe tener en cuenta las necesidades de las personas mayores y con discapacidad.
        La Comisión de Transportes ha defendido dicha postura en el caso de las compañías aéreas y es justo exigir asimismo a los hoteles que no discriminen a este grupo social.
        Éstos tampoco deberían arrogarse la posibilidad de efectuar juicios de valor sobre quiénes constituyen una pareja y quiénes no.
      
      
        El informe señala asimismo de manera adecuada, en su apartado 48, que recomienda redactar una carta de los derechos y obligaciones de los turistas e indica que éstos deberían obrar correctamente y respetar los hoteles y el sector turístico.
      
      
        Se trata de un buen informe y constituye una buena noticia que transmite el mensaje de que el Parlamento está obrando con sensatez en beneficio de los consumidores.
        Espero que el mensaje alcance a los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el informe de Paolo Costa, absolutamente excelente, ofrece algunas ideas extremadamente interesantes.
      
      
        Me gustaría realizar brevemente algunas observaciones, a partir de los profundos cambios de la demanda, debidos principalmente a la globalización, a la presencia cada vez mayor de turistas de terceros países en nuestro territorio y a la mayor esperanza de vida.
        Todo ello exige que reflexionemos sobre una política de la Unión Europea en materia de turismo que se ajuste a los tiempos que vivimos y pueda revisarse también en términos estratégicos.
      
      
        El señor Queiró subrayó la necesidad de armonizar la clasificación de los hoteles, con la que estoy plenamente de acuerdo, y añadiría también la necesidad de definir niveles europeos de calidad y de seguridad de los productos turísticos.
      
      
        Debemos responder a las nuevas exigencias de nuestros ciudadanos, como beneficiarios y consumidores de servicios turísticos.
        Desde este punto de vista, me gustaría citar sólo dos ejemplos, entre las muchas ideas innovadoras que contiene el informe Costa, a saber, un distintivo CE "acceso para todos" que garantice facilidades comunes de accesibilidad a los turistas con movilidad reducida, y la puesta en marcha de un programa europeo de turismo para la tercera edad.
      
      
        Permítanme que realice una última observación sobre la formación: deberíamos pensar también en cualificaciones específicas e individuales de los trabajadores que se encargan de asistir y acoger a los turistas mayores y los discapacitados.
      
    
    
      
        (PT) Aunque aceptamos y valoramos muchos de los aspectos recogidos en este informe, nos gustaría intervenir en este debate para subrayar, en primer lugar, que una actividad turística y un turismo de calidad exigen que las profesiones relacionadas con este sector se enmarquen en regímenes jurídicos que protejan los derechos laborales y promuevan el empleo de calidad y la cualificación de los trabajadores, algo que, en nuestra opinión, implica, entre otras cosas, una formación profesional adecuada, la mejora de las condiciones de trabajo, la promoción de vínculos contractuales estables y un nivel salarial equitativo y dignificante.
      
      
        En segundo lugar, subrayamos que el turismo podrá contribuir a la cohesión territorial, el desarrollo económico y el empleo a nivel regional, por lo que debería promoverse un enfoque transversal de las políticas y los fondos comunitarios que atañen a este sector, especialmente a través de la creación de un programa comunitario específico que complemente las actuaciones de los Estados miembros.
        Éste es el contenido de algunas de las propuestas que presentamos y que esperamos que reciban el apoyo de este Parlamento.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, no tratamos a menudo del turismo en esta Cámara y, por ello, me gustaría dar las gracias al señor Costa, ponente del informe que nos ocupa.
        Me gustaría felicitarle por un trabajo bien hecho.
      
      
        Desde mi punto de vista, los rasgos más positivos de tal informe son el enfoque sostenible que se propone adoptar para el turismo, así como la necesidad de aumentar la cohesión y la calidad de vida en Europa.
        También acojo con satisfacción el hincapié que se hace sobre la importancia del acceso a los servicios turísticos.
      
      
        También se menciona en el informe la política de visados, que considero una cuestión fundamental.
        Deberíamos prestar mayor atención al control de la cuestión de los visados y la gestión del flujo transfronterizo de viajeros en el territorio de los nuevos países del espacio Schengen.
        Rusia y Ucrania han manifestado su preocupación en relación con la cuestión de los visados que se conceden a los conductores, especialmente a los conductores de autobuses y a los de los servicios de mensajería.
        En efecto, ayer mismo el señor Barroso recibía al responsable de la Asociación de empresas de transporte internacional por carretera de Ucrania, que dio voz a tales preocupaciones.
        Conozco esta situación e informé de ella al señor Frattini hace un mes.
        Por el momento no he recibido ninguna respuesta.
        Sin embargo, creo que se trata de una cuestión importante.
        Es fundamental que el Parlamento y la Comisión examinen con atención el control de la aplicación de la política de visados.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 29 de noviembre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) La parálisis que rodea al Tratado Constitucional también revierte en el sector del turismo que, según el enfoque objeto de debate, debería ser objeto de una política comunitaria.
        En estos años, los Estados miembros han desarrollado estrategias vinculadas a la oferta turística que han permitido, en general, potenciar el conjunto de este sector en el marco de las situaciones socioeconómicas de los 27 Estados miembros.
        Ha aumentado el número de turistas, se han realizado inversiones, ha aumentado la necesidad de personal, y todo ello ha tenido efectos evidentemente positivos en términos de empleo.
        Sin embargo, por el momento las instituciones comunitarias carecen de un plan claro y de conjunto.
        Está aumentando la competencia entre países y están surgiendo claramente nuevas e importantes ofertas en diferentes partes del mundo.
        En este contexto, Europa debe mostrarse a la altura de las circunstancias.
        En otras palabras, debe afrontar y superar con éxito los graves desafíos que se perfilan en el horizonte.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La globalización, los cambios demográficos y el aumento del transporte están contribuyendo rápidamente al aumento del turismo, que ofrece enormes oportunidades para el crecimiento y la creación de empleo.
        El turismo contribuye actualmente en aproximadamente un 4 % al PIB de la UE y de forma indirecta en más del 10 %, y ofrece alrededor del 12 % del empleo.
      
      
        El turismo promueve el entendimiento mutuo y el desarrollo de una identidad europea y, a través de las relaciones entre grupos sociales, económicos y culturales, fomenta también el diálogo entre las culturas.
        El establecimiento de un modelo para el turismo europeo es fundamental para la Unión, ya que se debe basar en valores vinculados a la calidad y la sostenibilidad de los objetivos relativos al turismo, así como el acceso igualitario para todos.
      
      
        Se debe promover activamente la simplificación de las normas, la armonización de las políticas que afectan al turismo y la ampliación del uso de los instrumentos financieros europeos existentes.
        El desarrollo del turismo debe ser sostenible y debe respetar las comunidades locales y la protección del medio ambiente.
        Para ello, necesitamos un marco de apoyo y una estructura efectiva que dé cabida a todas las partes interesadas, a escala regional y local, gracias a la cual se facilitará la asociación y un liderazgo efectivo.
        En relación con las medidas aplicadas para lograr los objetivos, debemos tomar en consideración los principios fundamentales de la subsidiaridad, que definen el reparto de las responsabilidades entre las partes interesadas.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Desde el punto de vista de un desarrollo sostenible e integrado a escala regional y local, el turismo tiene unas repercusiones considerables en la cohesión económica, social y territorial de la UE-27 y desempeña también in papel importante en la creación de empleo en las regiones europeas menos desarrolladas, lo que contribuye a eliminar las diferencias regionales.
        Por otra parte, aunque aún no ha sido posible desarrollar un enfoque transversal coherente en relación con el turismo a escala comunitaria, no podemos permitir que Europa pierda su cuota de mercado en este sector.
      
      
        La Comisión, junto con los Estados miembros y las entidades regionales, deberían fomentar y apoyar financieramente nuevas formas de turismo, como el turismo ecológico, el agroturismo, el turismo social y el turismo terapéutico.
        Considero que éste es uno de los instrumentos para garantizar el desarrollo sostenible de las regiones, con especial hincapié sobre la protección del patrimonio natural y cultural y su conservación para las generaciones futuras.
      
      
        El turismo debería recibir un mayor apoyo de las campañas informativas.
        Las PYME, en particular las que empiezan a trabajar en el sector del turismo, ofrecen nuevos productos turísticos o realizan actividades en nuevos lugares o sectores turísticos, deberían tener un mejor acceso a la información y ser capaces de beneficiarse de los programas de financiación europeos a través de los Fondos Estructurales.
      
      
        También desearía destacar la necesidad de intercambiar la experiencia adquirida a través de los proyectos turísticos ya puestos en práctica, que ofrecen la oportunidad de aprender de los enfoques incorrectos adoptados en proyectos que no hayan tenido éxito y sirven para evitar cometer este tipo de errores en otras regiones europeas.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Los acontecimientos de los últimos años han puesto de manifiesto el hecho de que el turismo europeo, como cualquier otro sector económico, se encuentra muy influido por la situación mundial.
      
      
        Para responder a este tipo de desafíos con éxito, es fundamental llevar a cabo una mayor coordinación de las políticas nacionales.
        Con arreglo al principio de subsidiaridad, los Estados miembros deben aprovechar las oportunidades existentes a escala comunitaria para reforzar sus políticas nacionales.
        De este modo, la UE puede realizar una contribución efectiva a la reducción de una burocracia cada vez mayor y la eliminación de los obstáculos existentes en el sector del turismo a través de la armonización.
        Nuestro propósito debe centrarse en hacer un uso eficiente de los recursos disponibles y utilizar todas las oportunidades a nuestro alcance para crear sinergias con vistas a promover la competitividad de la UE a escala mundial y crear más empleos.
      
      
        En este contexto, cabe destacar la importancia de la simplificación de los procedimientos de visado y la reducción de los costes de los visados turísticos en todos los países de la UE.
      
      
        También invito a la UE a adoptar unos niveles de calidad uniformes en lo que se refiere al alojamiento hotelero en Europa con vistas a mejorar la transparencia y, al mismo tiempo, reforzar los derechos de los consumidores.
        Lo anterior, sin embargo, no debe conducir a un empeoramiento de los niveles de calidad nacionales, sino que debería transmitir un mensaje importante a los consumidores.
        La UE debe utilizar las oportunidades a su alcance para ofrecer un apoyo activo a los Estados miembros en este contexto sin menoscabar las competencias nacionales existentes.
      
    
  

