

  
    
      Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas al informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me complace presentarles hoy el informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
        El primer informe sobre los derechos humanos se publicó en 1999, cuando Finlandia, al igual que en esta ocasión, participó en su elaboración como responsable de la Presidencia de la Unión Europea.
        El propósito del informe no ha cambiado desde entonces, abordando, de un modo único, la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos y los logros obtenidos en su marco.
        El informe que se acaba de completar concierne a las políticas y las acciones de la UE implementadas en el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006, destinadas a fomentar el respeto universal hacia los derechos humanos y las libertades fundamentales.
      
      
        El informe guarda relación con siete informes anuales anteriores publicados entre 1999 y 2005, de conformidad con la declaración aprobada en 1998 por el Consejo Europeo.
        Emitida en el 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, instó a la UE a que intensificara su trabajo en este ámbito.
        Asimismo, en ella se le pedía que elaborara un informe anual sobre los derechos humanos.
      
      
        Este informe ofrece una descripción general de los esfuerzos llevados a cabo por las instituciones de la UE con vistas a promover los derechos humanos y la democracia.
        Las políticas exteriores y las circunstancias internas de la Unión Europea también son asuntos que se deben someter a análisis.
        Además, se incluye una sección independiente dedicada al examen de las acciones puestas en marcha por el Parlamento Europeo con el fin de fomentar los derechos humanos y la democracia.
        Dicho sea a su favor, el Parlamento Europeo plantea cuestiones sobre los derechos humanos y se asegura de que también reciban la atención que merecen en las demás instituciones de la Unión.
      
      
        El informe destaca las prioridades especiales de la política de la UE en esta materia, como la integración de los derechos humanos en las diversas políticas y acciones.
        En la práctica, la integración ha supuesto un aumento de la interacción entre los expertos en derechos humanos y los laboratorios de ideas nacionales, así como la introducción de aspectos relativos a los derechos humanos en diferentes ámbitos de actuación de la UE, como la gestión de crisis y la exportación de armamento.
        La Unión ha desarrollado métodos para el tratamiento de problemas especiales, como los que afectan a las mujeres, la seguridad y los menores, en conexión con los conflictos armados.
        El Representante Personal del Secretario General y Alto Representante ha participado activamente en la integración de los derechos humanos en el ámbito de la política exterior y de seguridad común, y en el aumento de la concienciación sobre las directrices comunitarias en este sentido.
      
      
        La UE ha aprobado unas directrices especiales en ciertos asuntos, determinando así las prioridades de su política sobre derechos humanos.
        La Unión se opone a la pena de muerte, sin excepciones, y ha puesto de manifiesto algunos casos concretos en los que no se han respetado las normas mínimas de derecho internacional.
        Durante el período de informe, la Unión ha prestado especial atención a aquellos países en los que la política sobre la pena de muerte ha experimentado cambios.
      
      
        La UE ha animado a diferentes países a que se unan a la Convención internacional contra la tortura con el fin de reforzar las acciones orientadas a conseguir su abolición.
      
      
        Asimismo, la Unión ha especificado determinados países prioritarios en los que se propone mejorar la situación concerniente a los derechos humanos con diversas iniciativas destinadas a aliviar el sufrimiento de los niños envueltos en conflictos armados.
        Ha sido importante resaltar este asunto en los foros internacionales multilaterales y conseguir que la UE esté más preparada para su tratamiento en el contexto de las operaciones de la política europea de seguridad y defensa.
      
      
        En lo que respecta a las directrices comunitarias sobre los defensores de los derechos humanos, la Unión ha puesto en marcha campañas globales relativas a la libertad de expresión y a los derechos humanos de las mujeres.
        Puesto que estos defensores son víctimas de ataques con bastante frecuencia, sus derechos siguen siendo una de las prioridades de la Unión Europea.
      
      
        El Consejo aprecia el papel fundamental que desempeña el Parlamento Europeo en nuestros esfuerzos conjuntos por defender y promover la implementación de los derechos humanos.
        El Premio Sajarov, otorgado anualmente a quienes actúan en nombre de la libertad de conciencia, tiene una función clave en este sentido.
        Durante años, el Parlamento ha reconocido los logros de personajes destacados, tales como Nelson Mandela y Kofi Annan.
        Celebramos el hecho de que el Premio Sajarov de este año haya ido a parar al líder de la oposición belarusa Alexandr Milinkevich.
        Hay razones para creer que esta mención de reconocimiento internacional animará al señor Milinkevich y a otros a continuar con su importante labor de consolidación de las fuerzas democráticas en Belarús.
      
      
        Durante el período de revisión del informe, es decir, el período comprendido entre el verano de 2005 y el de 2006, se ha producido un cambio fundamental en las estructuras de las Naciones Unidas.
        Las negociaciones sobre la creación de un Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y, posteriormente, la primera sesión del nuevo Consejo, han proporcionado un marco crucial para la actuación comunitaria en materia de política multilateral sobre derechos humanos.
        El objetivo constante de la UE ha sido establecer un Consejo que otorgara a los derechos humanos el estatus que se había garantizado en la Carta de las Naciones Unidas.
        Aunque no logramos que se incluyeran todos los puntos que habíamos propuesto en el texto final aprobado en marzo de 2006, la Unión cree que el establecimiento del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas será un elemento esencial en el fortalecimiento del régimen de protección de los derechos humanos de esta organización.
        Asimismo, constituirá un importante avance en el proceso de reforma general de las Naciones Unidas.
      
      
        La promoción de los derechos humanos, la democracia y el progreso en el Estado de derecho resulta enormemente relevante en la lucha contra el terrorismo y los diferentes movimientos extremistas.
        En sus declaraciones en los foros de las Naciones Unidas y de otro tipo, la Unión Europea ha reiterado su opinión de que el respeto de los derechos humanos resulta vital en las acciones destinadas a combatir el terrorismo.
        La Presidencia ha subrayado en diversas ocasiones que el desarrollo de una acción eficaz contra el terrorismo y la protección de los derechos humanos son objetivos complementarios que se apoyan mutuamente.
      
      
        El diálogo político constituye sin duda alguna un instrumento clave en la protección de los derechos humanos.
        La integración de los derechos humanos en todas las políticas y acciones ha supuesto un intento por garantizar que los asuntos relativos a este tema se aborden de manera sistemática entre la Unión Europea y terceros países a diferentes niveles.
        Esto también se aplica a aquellos países con los que la UE mantiene un diálogo especial en este ámbito, como China y Rusia.
        El informe sobre los derechos humanos de este año destaca por primera vez el compromiso de la Unión de aumentar el diálogo entre las culturas, tanto en su propio seno como con terceros países.
      
      
        Las víctimas de las violaciones de los derechos humanos y los defensores de estos en todo el mundo han depositado grandes esperanzas en la Unión Europea, y con razón.
        Cabe esperar que la UE, siendo una Comunidad basada en valores, se esfuerce por promover los derechos humanos teniendo claros los objetivos perseguidos.
        Este informe nos ayudará a juzgar el modo en que la Unión ha respondido a este reto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con satisfacción la publicación del informe anual 2006 sobre derechos humanos.
        Es la primera vez que este informe ha sido realmente fruto de un esfuerzo común.
        Hemos luchado por ello.
        El año pasado celebramos un debate en el Pleno y dije que me gustaría que preparásemos juntos el informe.
        Me habría gustado disponer de uno de los prefacios.
        Por desgracia, parece que era demasiado tarde, pero creo que la Comisión debería haber tenido presencia.
      
      
        Parece que ahora es práctica establecida celebrar una sesión especial sobre derechos humanos y democracia antes de las Navidades.
        Es una buena tradición; una tradición noble, ver lo que se ha aplicado y los nuevos avances.
      
      
        El informe anual de este año vuelve a ser un valioso documento de nuestros esfuerzos combinados por promover y proteger los derechos humanos en el mundo, y un reflejo de la forma en que la Unión Europea ha aunado esfuerzos para elaborarlo.
      
      
        Este debate me ofrece la oportunidad de mencionar algunas actividades en el año 2006.
      
      
        En primer lugar, la integración de los derechos humanos en las políticas exteriores ha ocupado un lugar prioritario en la agenda de la UE en 2006, gracias a las Presidencias austriaca y finlandesa.
        Es motivo de satisfacción señalar que todos los agentes en la UE defienden cada vez más este importante aspecto de nuestras políticas.
        Pero no olvidemos que la integración de los derechos humanos en todas las políticas no es un fin en sí mismo, sino un medio para conseguir fines más generales.
        Para la Unión Europea, estos objetivos tienen una base clara en nuestro Tratado, que nos insta a desarrollar y consolidar la democracia, el Estado de Derecho, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales a través de nuestras políticas exteriores.
        En ese sentido, nos complace que las cuestiones de derechos humanos y democracia se hayan integrado en los textos legales de todos los nuevos instrumentos financieros previstos en las perspectivas financieras 2007-2013.
      
      
        En segundo lugar, la integración es un proceso interminable; tenemos que seguir manteniendo nuestros esfuerzos e introducir nuevos instrumentos.
        Me complace informarles que el pasado mes de junio la Comisión revisó los mandatos de sus jefes de delegación a raíz del informe del señor Agnoletto.
        Ahora dichos mandatos mencionan específicamente las cuestiones de derechos humanos y democracia, y por tanto hacen más hincapié en informar y actuar a ese respecto.
      
      
        Del mismo modo, en el contexto de las "cláusulas de derechos humanos" de nuestros acuerdos, hemos visto la creación de nuevos foros de diálogo o intercambios de opiniones con países terceros.
        Ha aumentado el número de ocasiones para debatir la promoción y el respeto de los derechos humanos, desde Argentina y Bangladesh hasta la India, Jordania, Marruecos, Turkmenistán y Vietnam.
        Todo eso se añade a los diálogos y consultas institucionalizadas sobre derechos humanos y a los diversos diálogos políticos en que las cuestiones de derechos humanos se plantean regularmente.
      
      
        Por último, la Comisión sigue incluyendo la cláusula de respeto de los derechos humanos y la democracia en la negociación de los nuevos acuerdos bilaterales de asociación y cooperación.
        Este es el caso, por ejemplo, del acuerdo con seis países de la ASEAN.
        Asimismo, están en curso los preparativos para negociar un acuerdo con China, y la Comisión sigue propugnando la inclusión de esta cláusula, de acuerdo con nuestra práctica habitual.
      
      
        En tercer lugar, al tiempo que integramos las cuestiones de derechos humanos en todas nuestras políticas, también hemos de centrarnos en algunos aspectos específicos de la política de derechos humanos.
        La Comisión lo ha reflejado en dos Comunicaciones: una se denomina "Hoja de Ruta de la igualdad entre hombres y mujeres" y la otra "Hacia una estrategia de la UE sobre los derechos del niño".
      
      
        El año 2006 también se ha caracterizado por cambios fundamentales en el aparato de derechos humanos de las Naciones Unidas, con el nuevo Consejo de Derechos Humanos que ya se ha mencionado.
        Aunque inicialmente había motivos para ser optimistas, por ejemplo ante la participación activa de las ONG en debates o el deseo de alejarse del fracaso de su predecesora, la Comisión de Derechos Humanos, el panorama general a finales de año es motivo de preocupación, sobre todo debido a las desalentadoras señales de politización de este nuevo foro.
        La Unión Europea tiene que renovar sus esfuerzos y comprometerse más con una serie de agentes en Ginebra para convencerles de que la comunidad internacional necesita un Consejo de Derechos Humanos eficaz.
        Aún tenemos la posibilidad de hacer que este nuevo organismo funcione y cumpla su cometido.
        Esperemos que la sesión especial de hoy en Darfur dé algunos resultados positivos.
      
      
        No puedo concluir sin volver a expresar mi satisfacción personal, así como la de la Comisión, con la votación que se ha celebrado antes sobre la propuesta de Reglamento que establece la nueva Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
        Este instrumento facilitará a la Comisión el establecimiento de prioridades cuando aplique los objetivos incluidos en el Reglamento y para ceñirse a su ámbito de aplicación.
      
      
        No obstante, sabemos que las medidas a favor de los derechos humanos y la democracia merecen ser lo más universales, numerosas, multisectoriales y transversales posible.
        También habrá que tener en cuenta el hecho de que el número de beneficiarios ha aumentado.
        Pero acogemos con satisfacción la mayor complementariedad con otros instrumentos, desde el diálogo político y las gestiones diplomáticas hasta los diversos instrumentos de cooperación financiera y técnica, incluidos los programas geográficos y temáticos.
      
      
        Por último, esperamos desarrollar más enfoques integrados a los derechos humanos y la democracia bajo el nuevo instrumento.
        Siguen celebrándose debates sobre los derechos humanos y la democracia como si fuesen dos cuestiones diferentes.
        No obstante, creemos que los derechos humanos son la base de la democracia y la democracia es necesaria para desarrollar y proteger los derechos humanos.
        Por tanto, no creemos demarcaciones artificiales.
        En cualquier caso, pensamos que esta es una buena base para proseguir con nuestro trabajo durante el próximo año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, la señora Lehtomäki ha cuestionado el Premio Sajarov y yo quisiera decirle que las Damas de Blanco son unas mujeres indefensas, esposas, madres e hijas de disidentes políticos del régimen cubano que, de manera pacífica y silenciosa, procedentes de diversas ciudades de Cuba, con un enorme esfuerzo se reúnen los domingos y pasean juntas vestidas de blanco por las calles de La Habana, como este domingo pasado, cuando sufrieron acosos, amenazas, insultos, de algunos que querían festejar de esa manera el día de los derechos humanos.
        Y parece ridículo que tenga yo que decir hoy que estas mujeres no son peligrosas terroristas contrarrevolucionarias financiadas por la CIA, sino solo mujeres que no se resignan a la injusticia y al atropello de sus derechos más fundamentales como seres humanos.
      
      
        Y, por lo tanto, es ridículo también que el régimen cubano siga sin permitir que algunas de sus representantes puedan salir del país para recoger el Premio Sajarov que el Parlamento Europeo les otorgó el año pasado.
      
      
        No sabemos qué ha sido de los esfuerzos prometidos por el Presidente de la Cámara en este mismo Pleno hace ahora un año, pero si algo ha hecho, desde luego sus resultados saltan a la vista.
      
      
        Por eso yo me felicito de la iniciativa de la señora Flautre y del señor Brok de enviar una delegación a la isla.
        Y personalmente no me opongo a que esa delegación aproveche el viaje, además, para entrevistarse con autoridades del país y palpar así el cambiante clima político.
      
      
        Eso sí, pido que los servicios del Parlamento Europeo inicien ya, sin demora, los trámites formales para pedir los correspondientes permisos de entrada en el país.
        Y a la Comisión y al Consejo les pido que ejerzan toda su presión para que sean concedidos.
      
      
        Si la respuesta es favorable, como deseo, podríamos manifestar una mínima, pero efectiva, expresión de solidaridad.
        Y si fuera negativa, señor Presidente, hablaría por sí misma del talante de los actuales dirigentes cubanos, algo de lo que las instituciones europeas deberían tomar oportuna nota.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, quiero dar las gracias al Consejo por venir a presentar por segundo año consecutivo su informe anual de derechos humanos en esta sesión de diciembre, que el Parlamento Europeo dedica, precisamente, a los derechos humanos.
      
      
        Saludo, desde luego, el trabajo del Consejo en este octavo informe y, especialmente, le felicito por el apartado dedicado a la actuación del Parlamento Europeo.
        Parece que empiezan a escucharnos.
      
      
        Comparto con el Consejo, también, su apreciación de la importancia que tiene mantener la coherencia en la actuación comunitaria.
        Este principio, que es valioso en todos los campos, lo es especialmente cuando tratamos los derechos humanos.
      
      
        La Unión Europea debe ser no solo coherente, sino ejemplar, en el cumplimiento de sus obligaciones internacionales.
        Tenemos el deber moral de mantenernos firmes en la defensa de nuestros valores y situar los derechos humanos, el Estado de Derecho y la legalidad internacional en el centro de nuestra actuación, especialmente en momentos en los que se cuestiona alguno de estos principios, incluso, por parte de Gobiernos democráticos.
      
      
        Hay que dejar claro que no se pueden permitir violaciones de los derechos humanos en territorio de la Unión Europea y actuar firmemente para contrarrestar un cierto retroceso que se ha producido en el respeto de los instrumentos de salvaguardia y garantías.
      
      
        Echo de menos un mayor compromiso del Consejo en relación con esta preocupación, y aprovecho para corregir la mención que se hace en el informe relativa a la Comisión Temporal sobre la Supuesta Utilización de Países Europeos por la CIA para el Transporte y la Detención Ilegal de Presos, ya que el Consejo ha confundido la investigación que lleva a cabo el Consejo de Europa con la que realizamos en este mismo Parlamento.
      
      
        La conexión es cada día mayor entre los derechos humanos en las relaciones externas y en la política interna de la Unión, y ejemplo de ello es el vínculo creciente entre la seguridad, la cooperación al desarrollo y los derechos humanos.
      
      
        La Unión Europea debe asumir su responsabilidad como actor global y, para ello, ha de defender una posición firme y hablar con una sola voz en el escenario mundial.
      
      
        Una mayor visibilidad y una actuación más decidida de la Unión Europea en relación con conflictos de larga duración, como el de Palestina o la crisis de Darfur, serán, sin duda, una contribución de Europa a estos derechos humanos que hoy aquí todos defendemos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, le agradecería que añadiese mi tiempo de uso de la palabra al que habían adjudicado antes, de modo que el Grupo ALDE disponga de dos minutos.
        Quiero disculparme por la ausencia del señor Cappato.
        Le ha surgido un importante asunto personal y, por tanto, yo voy a hablar en nombre del Grupo.
      
      
        Quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión por su duro trabajo, y me alegro de que por fin hayamos hecho algo más que una simple lista de países que violan los derechos humanos.
        Me alegro de que esta vez haya una sección dedicada al Parlamento Europeo.
        Pero me cuesta aceptar que cuando hablamos de derechos humanos en la subcomisión, nos digan que no podemos hablar de los abusos en el seno de la UE.
        Ya sé que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior se ocupa de esa cuestión, pero tenemos que encontrar la manera de unir lo que estamos haciendo en la Comisión de Libertades Civiles y en la Subcomisión de Derechos Humanos.
      
      
        Un ámbito en que hemos de ser más activos es en el uso de bombas racimo.
        Sé que muchas personas dicen que se trata de una cuestión de defensa, pero creo que también es una cuestión de derechos humanos.
        Si bien no está contemplada en el Tratado de 1997 sobre minas terrestres, sigue teniendo los mismos efectos devastadores sobre la población civil.
        Pido al Consejo y a la Comisión que se unan a la creciente opinión que pide la prohibición total de las bombas racimo, y espero que los rumores de que la Comisión va a reducir la financiación para la retirada de minas no sean ciertos, porque el hecho de que las personas no puedan desplazarse con libertad sí es una cuestión de derechos humanos.
      
      
        Otra preocupación que sí se menciona en el informe, y me alegro mucho de ello, es la existencia de Guantánamo, una cuestión que hemos planteado muchas otras veces durante el último año.
        ¿Puede el Consejo asegurar que redoblará sus esfuerzos y seguirá presionando al Gobierno estadounidense para que cierre Guantánamo de una vez por todas, como ha pedido el Parlamento en repetidas ocasiones?
        También me complace que la trata de seres humanos haya ocupado un lugar muy importante en la agenda de la UE, pero debemos presionar a los Estados miembros que aún no han firmado el Convenio del Consejo de Europa sobre la Lucha contra la Trata de Seres Humanos.
      
      
        Por último, me complace que tengamos una sección en el informe sobre los derechos de las personas con discapacidad.
        Llega en un momento oportuno porque, como bien saben, mañana se firmará la Convención de las Naciones Unidas sobre las Personas con Discapacidad.
        Esperemos que se ratifique pronto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, el pasado domingo moría el ex dictador chileno Augusto Pinochet, precisamente -curiosa casualidad- cincuenta y ocho años después de que, en 1948, dirigentes mundiales aprobaran la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
      
      
        La Unión Europea es -decimos a menudo- un proyecto construido sobre valores, siendo los principales el respeto y la promoción de los derechos humanos.
        Y somos muchos y muchas quienes pensamos que así debe ser.
        La lucha por los derechos humanos tiene que ver, cada vez más, con aspectos transversales, como la promoción de la democracia, la gobernabilidad, la prevención de conflictos, la gestión de crisis, el Derecho humanitario, etc. Asimismo, es importante señalar el carácter universal e indivisible de dichos derechos.
      
      
        Por ello precisamente, es tan triste constatar la terrible involución de ciertos principios y valores.
        En concreto, debemos recordar cuán necesario es afrontar y corregir el impacto sobre los derechos humanos que las políticas internas de la Unión Europea, tales como la lucha contra el terrorismo o la gestión de las migraciones, tienen en terceros países.
      
      
        Por otro lado, es importante reconocer que el Consejo está haciendo un notable esfuerzo de transparencia en cuanto a los diálogos sobre derechos humanos que la UE mantiene con China, Irán y Rusia, pero sigue siendo preocupante la existencia de una doble vara de medir a la hora de juzgar hechos y actitudes, en función de si quien los comete es un potencial aliado económico o no, algo que también preocupa a la hora de evaluar el cumplimiento de las cláusulas democráticas de ciertos acuerdos de asociación.
      
      
        Por último, la Unión Europea debe afrontar seriamente la grave crisis de legitimidad y credibilidad que vive nuestro discurso a favor de los derechos humanos, especialmente después de los lamentables episodios de colaboración o silencio cómplice relativos a las detenciones y entregas ilegales, lo que, en algunos casos, significa directamente amparar la tortura.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, entre las actividades de la Unión Europea del año que viene es preciso incluir la continuación de su apoyo a la lucha por la democracia en Belarús.
        Aunque la puesta en marcha de iniciativas como la ayuda a los estudiantes víctimas de la represión y la financiación de instituciones educativas o emisoras de radio independientes son ideas excelentes, se podría hacer mucho más.
      
      
        Aproximadamente un 20 % de los belarusos ve EuroNews y un 40 % tiene acceso a Internet.
        Son oportunidades que hay que aprovechar.
        Es preciso establecer un servicio de Internet que se dirija de manera específica a estas personas.
        Asimismo, habría que crear una serie de programas en el marco de EuroNews cuya emisión, si fuera posible, se debería realizar en el idioma belaruso.
      
      
        Insto a la Comisión a que considere esta propuesta en el marco del instrumento financiero europeo para el apoyo a la democracia y los derechos humanos en el mundo, aprobado hoy.
        Resulta esencial seguir ejerciendo presión sobre el régimen de Lukashenko con todos los medios posibles.
        Creo firmemente que el resultado de esta presión será que el Parlamento Europeo dará la bienvenida algún día al presidente de un país democrático, en lugar de al líder de la oposición belarusa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, este informe presenta muchas cosas positivas sobre la UE, por ejemplo lo que está haciendo para promover los derechos humanos y la democracia.
        No obstante, el informe contiene varias omisiones flagrantes, más de las que puedo especificar, así que me limitaré al tema de China.
        China es el único país del mundo donde el índice de suicidios es mayor entre las mujeres que entre los hombres.
        En China se suicidan unas 500 mujeres cada día, pero el informe no dice ni una palabra sobre la política china de "un niño", que niega a las mujeres el derecho a decidir realmente sobre sus vidas.
        Es más, no dice nada sobre las personas con discapacidad en China.
      
      
        El año pasado me reuní con un grupo de discapacitados y todo parecía indicar que las personas con discapacidades como el Síndrome de Down son eliminadas sin más antes o después de nacer.
        En China el Gobierno y la sociedad condenan al ostracismo a los hijos de los presos, que a menudo, o más bien habitualmente, tienen menos oportunidades de sobrevivir que sus padres en prisión.
        Y esos padres pueden haber sido encarcelados por cualquier motivo.
      
      
        Al permitir esa clase de omisión y, al mismo tiempo, entablar negociaciones comerciales amistosas con China, la UE corre peligro de mostrar que lo aprueba.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, hoy ha sido un día en el que el Parlamento se ha centrado en los derechos humanos, con este debate y con la presentación, antes, del Premio Sajarov, y esto me complace.
      
      
        El informe del Consejo aborda las políticas de la UE exteriores e interiores, así como las políticas de derechos humanos bilaterales respecto de países terceros y las medidas en foros multilaterales, además de analizar una serie de cuestiones temáticas.
      
      
        En lo que respecta al proceso de elaboración del informe, creo que no ha habido suficiente colaboración entre el Consejo y el Parlamento y, en particular, con la Subcomisión de Derechos Humanos.
        El año pasado, el informe anual del Parlamento invitó a la Presidencia finlandesa a consultar activamente al Parlamento al elaborar su informe anual.
        Pero no sucedió de forma tan activa como esperábamos.
      
      
        Como acordamos el año pasado, el Parlamento apoya la idea de un único informe de la UE sobre derechos humanos que represente a las tres instituciones, para evitar un doble trabajo innecesario.
        Pero eso solo lo lograremos si hay más consultas entre el Consejo y el Parlamento.
        Idealmente, el Consejo debe presentar un borrador a la comisión relevante para que podamos intercambiar puntos de vista sobre el texto antes de su aprobación final.
      
      
        Soy ponente del informe del Parlamento Europeo de 2006 y continuaré instando al Consejo a que presente un informe integrado que incluya a diversas instituciones.
        Mantendré el enfoque limitado del informe del año pasado a fin de evaluar y criticar constructivamente la actuación de las tres instituciones en el ámbito de los derechos humanos.
      
      
        Hoy se ha concedido el Premio Sajarov a un candidato excepcional.
        Es el líder de la oposición en Belarús y tenemos la responsabilidad de seguir apoyándole.
        Quiero instar al Consejo y a la Comisión a que sigan mejorando la imagen del Premio Sajarov en general.
        A este respecto, es lamentable que dos galardonadas de años anteriores, Aung San Suu Kyi, de Birmania, y las Damas de Blanco de Cuba no hayan podido venir al Parlamento para recoger sus premios.
        Espero que podamos ir a esos países con una delegación del Parlamento Europeo para entregárselos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, intervengo hoy en el Parlamento Europeo para hablar sobre el 25º aniversario de la introducción de la ley marcial en mi país, Polonia.
        La ley marcial trajo con ella una oleada de violencia, detenciones y encarcelamiento que afectó a miles de personas.
        Ya hablé sobre este tema ayer en el Parlamento, y vuelvo a repetir estas palabras, de forma bastante oportuna, días después de la muerte del general Augusto Pinochet, uno de los dictadores más crueles del mundo durante la segunda mitad del siglo XX.
      
      
        El informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos es uno de sus documentos más importantes.
        El Parlamento Europeo desempeña un papel clave en el desarrollo de la política comunitaria en materia de derechos humanos.
        En el futuro, creo que es mejor que el trabajo relativo a este informe se coordine con la labor del Parlamento Europeo en este ámbito.
        Me refiero en particular a la coordinación del trabajo sobre este informe con las actividades de la Subcomisión de Derechos Humanos de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo.
      
      
        Quisiera llamar la atención sobre el asunto de la coordinación de las políticas de derechos humanos de los Estados miembros de la Unión europea con todas las instituciones comunitarias.
        Se debería mejorar la coordinación de los esfuerzos llevados a cabo en este ámbito, de forma que podamos evitar que las políticas de derechos humanos desarrolladas a escala europea y las políticas de los Estados miembros se solapen.
        La situación de los derechos humanos fuera de la Unión Europea tiene que controlarse de un modo transparente y sistemático, de manera que se puedan adoptar medidas apropiadas en relación con los países que los infrinjan.
      
      
        Es preciso sincronizar las políticas de derechos humanos y, al mismo tiempo, vincularlas a todos los instrumentos financieros incluidos en el presupuesto de la Unión Europea.
        Hay que incorporar una cláusula relativa a los derechos humanos en todos los acuerdos firmados por la Unión con terceros países.
      
      
        Por último, quiero resaltar la importancia de las delegaciones enviadas por el Parlamento Europeo a los países en los que se producen violaciones de los derechos humanos.
        En particular, he de destacar la importancia de la misión del Parlamento Europeo enviada a Cuba durante el período de cambio que atraviesa actualmente este país.
      
    
    
      
        (EN) Territorio Antártico Británico, Territorio Británico en el Océano Índico, Islas Vírgenes Británicas, Islas Caimán, Gibraltar, Montserrat, Islas Pitcairn, Santa Helena, Georgia del Sur, Islas Sandwich del Sur, Islas Turcas y Caicos y las Bases Soberanas de Akrotiri y Dekelia en Chipre.
        Se trata de los Territorios Británicos de Ultramar citados, catorce en total, antes llamados Colonias de la Corona Británica.
        Todos menos uno se encuentran fuera de la UE.
        Son colonias del siglo XXI situadas por todo el mundo en lugares estratégicos.
        Están pobladas por muchos miles de seres humanos.
        No tienen Gobiernos elegidos y casi ninguna tiene un Parlamento elegido con poder legislativo.
        No están representadas en las Naciones Unidas.
        La Reina de Inglaterra es su jefa de Estado y la mayoría están gobernadas por un gobernador o un administrador nombrado por el Gobierno británico.
        Están bajo soberanía de Gran Bretaña y ocupadas por el ejército británico.
        Sin embargo, en este informe de 250 páginas sobre derechos humanos y democracia, como en todos los informes anteriores, no se dice ni una sola palabra al respecto.
        Quiero preguntar al Presidente en ejercicio y a la Comisaria Ferrero-Waldner por qué.
        Espero sus respuestas con verdadero interés.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Comisión.
        Este es un debate muy importante que afecta a la esencia de Europa y también a la verdadera razón de ser de este Parlamento.
      
      
        Este es un buen informe, pero solo es un informe.
        A menudo lo que necesitamos en esas situaciones es acción.
        Me gustaría que todos nos pusiéramos la mano en el corazón y nos preguntásemos si hemos hecho todo lo posible por detener el abuso masivo de los derechos humanos en Darfur, que continúa mientras estamos hablando.
        Han muerto más de 200 000 personas y medio millón han sido desplazadas.
        Y sigue y sigue y sigue.
      
      
        Creo que el Parlamento no ha hecho todo lo posible por acabar con lo que sucede ni ha presionado al Gobierno sudanés para que ponga fin a lo que está haciendo.
        Están jugando al ratón y al gato mientras cientos de miles de personas mueren.
      
      
        Este es un buen informe, y lo apoyo.
        Pero mientras debatimos la cuestión de los derechos humanos y la posición de la UE al respecto, no me creo que estemos haciendo todo lo que podemos por detener lo que está sucediendo en Darfur.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la Presidencia finlandesa, tanto por su trabajo sobre los derechos humanos como por asistir a este Pleno.
        Uno de nuestros objetivos era que este período parcial de sesiones sea un "Pleno de derechos humanos" cada año.
        La Presidencia finlandesa ha cumplido con su papel en la entrega del Premio Sajarov, y creo que ahora las demás Presidencias seguirán su ejemplo.
      
      
        Al mismo tiempo, quiero dar las gracias a la Presidencia por tener en cuenta una serie de puntos que he sugerido como antiguo ponente de derechos humanos.
        Las referencias al Parlamento Europeo son más numerosas este año, y ha podido participar más intensamente.
        Espero que esta tendencia se refuerce aún más en el futuro.
        La lista de países de acción prioritaria en su informe se ajusta a mis propuestas para la lista de países europeos que nos preocupan, lista que algunas personas calificaron de descabellada, pero que ustedes han aprobado.
        Quiero dar las gracias a la Presidencia por ello.
      
      
        Me habría gustado ver más detalles sobre el impacto y la aplicación de las directrices de la UE sobre derechos humanos, ya que solo se le dedica una página de un total de 260, pero acojo con satisfacción la transparencia que supone tener una lista de gestiones relacionadas con diferentes países.
        No obstante, quiero pedir a la Presidencia que recuerde la sugerencia hecha por el Parlamento en mi informe de crear un grupo de diputados al Parlamento Europeo para consultas confidenciales sobre esas gestiones, igual que se hace para las cuestiones de seguridad.
        Pido a la Presidencia que vuelva a examinar esa cuestión.
      
      
        En conclusión, pido tanto a esta Presidencia como a las futuras, junto a la Comisión, que tengan en cuenta la necesidad de llevar a cabo análisis de impacto, y que no solo examinen el trabajo directo sobre derechos humanos, sino también el impacto de otras políticas exteriores sobre los derechos humanos, en particular las comerciales y de desarrollo, para que podamos integrar los derechos humanos en todo el trabajo de la Unión Europea.
        No solo cuenta un informe, sino lo que ese informe representa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea realiza grandes esfuerzos a favor de los derechos humanos en el mundo, algo de lo que todos nos enorgullecemos.
        No obstante, parece que a veces nos olvidamos de los derechos de los ciudadanos de la propia Unión Europea.
        Me refiero al derecho a la libertad de culto y al derecho a la autodeterminación.
        El hombre es, en parte, un ser religioso, por lo que la defensa de los derechos humanos también contempla el respeto de esta naturaleza religiosa.
        Entre nosotros hay países que se muestran más sensibles que otros en lo que respecta a los asuntos de carácter religioso.
        En ocasiones, me ha parecido que atribuimos mayor importancia al respeto por el ateísmo que por las creencias religiosas.
      
      
        Otro punto que quiero abordar concierne al derecho a determinar el futuro propio.
        Me da la impresión de que la mayoría de los ciudadanos europeos no quieren que Turquía forme parte de la Unión Europea.
        Sin embargo, a pesar de ello, mantenemos un proceso de negociaciones con este país.
        Considero que esto supone una amenaza, puede que no a la identidad religiosa, pero sí a la identidad cultural de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, gracias por este excelente debate, durante el cual hemos escuchado las críticas de algunos diputados al Parlamento con respecto al procedimiento de elaboración.
        Por supuesto, tomaremos debida nota de estas críticas y en el futuro también trataremos de mejorar nuestros procedimientos de consulta con el Parlamento Europeo.
        Quizás porque este informe se basa en una decisión del Consejo Europeo de 1998, el procedimiento de elaboración también se ha llevado a cabo en el contexto de esta institución.
        No obstante, está claro que podemos mejorar nuestra manera de proceder en este sentido.
        Asimismo, tenemos que recordar que el informe no pretende cubrir todos los problemas posibles de derechos humanos que existen en el mundo, sino que se centra principalmente en presentar la labor desarrollada en este ámbito por las instituciones de la Unión Europea.
      
      
        Como he dicho en mi intervención inicial, la prioridad más importante y reciente ha sido la integración de los derechos humanos como componente de otros ámbitos políticos y, obviamente, la mejora de la actividad exterior de la Unión Europea desempeña un papel esencial en este sentido, de forma que los derechos humanos se puedan integrar plenamente con las relaciones exteriores y la cooperación al desarrollo, y de modo que el vínculo entre los derechos humanos y la seguridad, por ejemplo, nos quede totalmente claro.
      
      
        El año pasado se registró un avance significativo cuando se alcanzó el acuerdo sobre la creación de la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, cuya labor contribuirá en gran medida a reforzar el trabajo en materia de derechos humanos en el seno de la Unión.
        La Comisaria ha mencionado el hecho de que se ha llegado a un consenso sobre el instrumento de derechos humanos.
        Doy mi más sincero agradecimiento al Parlamento por su cooperación.
        No hay duda de que este instrumento contribuirá a aumentar la eficacia de las iniciativas de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
      
      
        Es preciso recordar que el trabajo en este ámbito no se limita a abordar problemas contemporáneos evidentes: sobre todo, se trata de una labor concienzuda desarrollada durante un largo período de tiempo que exige paciencia para poder obtener resultados.
      
      
        En este debate también se ha planteado la cuestión casi filosófica de si hemos hecho todo lo posible por mejorar la situación de los derechos humanos.
        Esto tiene que ver generalmente con la búsqueda del equilibrio justo entre persuasión e implementación de acciones drásticas, así como entre fomento y aplicación de medidas restrictivas.
        Por supuesto, el diálogo suele dar mejores resultados que el mantenimiento de relaciones estrictas.
      
      
        Es importante demostrar que la Unión Europea aplica las mismas normas a todos los socios en su trabajo en materia de derechos humanos.
        Por desgracia, no hay duda de que debemos tener presente que, aunque hemos hecho todo lo posible, nuestros recursos quizás sean insuficientes para mejorar la situación en todo el mundo.
        Los retos en el ámbito de los derechos humanos son numerosos y estoy segura que este debate establecerá una base positiva sobre la que las instituciones de la Unión Europea podrán seguir desarrollando su labor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, puesto que dispongo de poco tiempo, responderé a preguntas concretas.
        Comenzaré por las Damas de Blanco que ha mencionado el señor Galeote.
        La visita de representantes del Parlamento a las Damas de Blanco es una buena idea, y esperamos y haremos todo lo posible por que la delegación del Parlamento Europeo se reúna con un representante del Gobierno cubano.
      
      
        Al amparo de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, Cuba ha sido uno de los países a los que se ha dirigido la Campaña 3 de promoción del proceso democrático.
        Intentaremos seguir con ello.
        También hemos pedido repetidamente la liberación de prisioneros políticos y el final de la represión activa contra miembros de la oposición política y activistas de derechos humanos.
      
      
        Otro diputado ha preguntado qué hacen la Unión Europea y la Comisión en Palestina.
        Desde el punto de vista de la seguridad humana -es decir, la ausencia de miedo y de pobreza- como la base de la dignidad humana, nadie ha hecho más que nosotros por ayudar a los palestinos con los servicios básicos de salud y energía y por mantener al menos esos servicios básicos en circunstancias muy difíciles a través del Mecanismo Internacional Temporal y las medidas adicionales.
        En particular, hemos subvencionado dos elecciones -las presidenciales y las parlamentarias- y hemos enviado asimismo observadores a dichas elecciones a fin de sentar las bases de la democracia.
      
      
        En su conjunto, los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho ocupan un lugar fundamental en todos nuestros planes de acción de la PEV; no solo se incluyen por escrito, sino que se aplican, y nosotros intentamos supervisar su aplicación.
      
      
        Sobre China, permítanme decir que en el futuro la inclusión de los derechos humanos, una cláusula esencial en el nuevo acuerdo que negociaremos con China, también ayudará a reforzar el diálogo sobre derechos humanos que hemos entablado durante 11 años, demostrando así nuestra firme adhesión a los principios de derechos humanos y democracia en la política exterior de la UE.
      
      
        Como hemos visto hoy con el nuevo ganador del Premio Sajarov, dedicamos mucho esfuerzo al fomento de una sociedad democrática en Belarús.
        El 21 de noviembre presentamos un documento no oficial en el que demostrábamos al pueblo belaruso lo que podían obtener si el régimen cambiaba y si avanzaban hacia una mayor democratización, mejorando los derechos humanos y del Estado de Derecho.
      
      
        Estos son solo algunos ejemplos, pero sé que el tiempo apremia y, por tanto, no puedo responder a todas las preguntas que me han formulado.
        Gracias por el debate.
        Nos ha dado la oportunidad de seguir con el tema.
        Espero que el año próximo estemos dispuestos a trabajar juntos en un informe conjunto del Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo sobre los derechos humanos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, con todos mis respetos, estos debates son útiles si responden a nuestras preguntas.
        He formulado una pregunta muy importante sobre derechos humanos y democracia en las colonias británicas.
        No he recibido ninguna respuesta.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
      
    
  

