

  
    
      4. (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        Presidenta de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - Señora Presidenta, yo deseaba intervenir después de la votación del informe Lechner.
        No quería interrumpir la votación, sino que simplemente deseaba dar las gracias al Grupo PPE-DE por apoyar la posición común de manera que ahora contamos con una mayoría muy sólida, lo cual constituye una señal muy positiva tanto para los consumidores como para las empresas para las que pretendemos abrir el mercado y para proteger a los consumidores.
      
      
        Señora Presidenta sé que usted ha desempañado un papel muy activo en este asunto y creo que constituye un honor para todos los partidos que hayamos conseguido una enorme mayoría al final después de muchas dudas y reservas.
      
    
  

