

  
    
      4.
      Revisión de las Directivas sobre productos sanitarios (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos aquellos que han colaborado de un modo tan extraordinario, a saber, los ponentes alternativos, el personal de la comisión parlamentaria y la administración de esta Cámara, la Comisión y las Presidencias, tanto finlandesa como alemana.
        Hemos logrado introducir las mejoras cruciales que habíamos aprobado, concretamente la clarificación del reprocesamiento, aspecto en el que la Comisión nos ha prometido presentar una propuesta de directiva sobre este tema concreto, la clarificación de la posición del software, las bases de datos y la eliminación progresiva de las sustancias carcinógenas y mutagénicas y su mención en las etiquetas.
      
      
        Me gustaría hacer dos comentarios de orden técnico.
        En primer lugar tenemos la enmienda al apartado (4), en el que, en contra de lo acordado, no se ha suprimido parte de una frase: En inglés, esta frase reza así:
      
      
        (EN) "y una tabla de correlación entre esas disposiciones y la presente Directiva"
      
      
        (DE) y el número "12" que debe sustituirse por "15".
        En segundo lugar, tenemos la enmienda 87, con respecto a la cual les pido que voten en contra de la primera mitad, ya que contiene un error.
        Esto no influirá en su contenido de fondo.
      
    
  

