

  
    
      Composición de los Grupos políticos
    
    
      
        Sus Señorías Dumitru Oprea, Nicolae Vlad Popa y Theodor Dumitru Stolojan me han informado de que se han unido al Grupo del PPE-DE.
      
      
        o
      
      
        o o
      
      
        Quisiera felicitar a los diputados al Parlamento Europeo de nacionalidad húngara, por el hecho de que el Parlamento húngaro haya ratificado el Tratado de Reforma por una amplísima mayoría.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Recomiendo a los parlamentos del resto de Estados miembros que hagan lo mismo.
      
    
  

