

  
    
      Compensación destinada a los pasajeros en caso de quiebra de una compañía aérea (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral del señor Simpson, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo a la Comisión relativa a la compensación destinada a los pasajeros en caso de quiebra de una compañía aérea-B7-0210/2009).
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario Tajani por estar con nosotros esta tarde.
        Presenté esta pregunta en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento, ya que algunos miembros están muy preocupados por la quiebra de la aerolínea SkyEurope durante el verano, y acudieron a mí para que tomara esta iniciativa en su nombre.
      
      
        Hay que tener en cuenta que ha habido 77 casos de quiebra de compañías aéreas en la Unión Europea desde el año 2000 y, en el triste pero probable caso de que algunas más se hundan debido al duro clima económico, creemos que es necesario usar esta pregunta esta noche para al menos plantear el debate sobre cómo podemos proteger mejor a los consumidores y los viajeros de aerolíneas en la Unión Europea.
      
      
        En el caso de SkyEurope, era una empresa con sede en Eslovaquia.
        Vimos pasajeros abandonados en sus destinos de vacaciones, sin alojamiento o ni siquiera un vuelo de vuelta a casa.
        También tuvimos el problema de que a muchas de esas personas les dijeron que no sería posible compensación alguna y ni siquiera un reembolso, ya que no habían comprado su billete con una tarjeta de crédito ni habían reservado por medio de un agente de viajes.
        Algunos pasajeros habían reservado sus billetes en Internet con sus cuentas, lo que cada vez es más común.
      
      
        No es un caso aislado.
        Vimos escenas similares en mi país, el Reino Unido, el pasado año, cuando Excel Airways entró en quiebra, dejando a más de 200 000 personas sin compensación y abandonados en varios aeropuertos de toda Europa, a las que les cuesta aún más dinero encontrar alojamiento y vuelos de vuelta a casa.
      
      
        Muchas de estas personas no viajan regularmente en vuelos de negocios o de otro tipo como nosotros, y no tienen los medios financieros para enfrentarse a este tipo de perturbaciones.
        Proceden normalmente de familias que gastan sus ahorros en viajes familiares solamente para ver cómo el dinero que tanto les ha costado ahorrar se tira a la basura sin que ellos tengan culpa alguna.
      
      
        Esta situación no es aceptable.
        Aquí, en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo, deberíamos estar orgullosos de los derechos que tienen nuestros pasajeros.
        Hemos visto la aplicación de la compensación por denegación de embarque, aunque sabemos que aún hay puntos por resolver a este respecto.
        Hemos visto la aplicación de derechos a la asistencia y leyes más duras sobre la transparencia de los precios de los billetes, así como medidas de compensación más duras en la Directiva sobre viajes combinados.
        De hecho, creo que hemos cubierto la mayoría de las bases en lo que respecta a la protección de los consumidores en aviación, pero evidentemente hay una laguna que debe cerrarse.
      
      
        Si se reserva un vuelo chárter con una agencia de viajes, la directiva de viajes cubre ese vuelo.
        Si se reserva en una aerolínea regular, el viaje está cubierto por el sistema de la misma aerolínea, pero si únicamente se reserva el asiento (es decir, el vuelo), entonces no queda cubierto.
        Es una anomalía.
        Es una laguna que el Parlamento está tratando de subsanar con la ayuda de la Comisión.
      
      
        En esta cuestión también hemos considerado la idea de establecer un fondo de compensación de reserva, pero esto no debe verse como una exigencia por nuestra parte o por parte de la Comisión.
        Simplemente deseamos abrir el debate de qué mecanismos pueden servirnos para solucionar este problema, por lo que la idea de la pregunta es comenzar un diálogo con la Comisión en la esperanza de que podamos cerrar esta laguna y encontrar una solución para un problema complicado, en especial para las personas que son víctimas de la insolvencia de las líneas aéreas.
      
      
        Estoy impaciente por trabajar con la Comisión para buscar una solución a este problema con mi comisión, y por oír las opiniones del resto de Parlamentarios.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, estoy muy agradecido al señor Simpson y a la Comisión de Transportes y Turismo en su totalidad por atraer la atención del Parlamento sobre un asunto tan delicado.
        Esta pregunta me da la oportunidad de reiterar formalmente lo que se ha dicho en las últimas semanas tras los problemas a los que se han enfrentado muchos ciudadanos europeos, muchos pasajeros, como resultado de la quiebra de algunas líneas aéreas.
      
      
        Como sabe este Parlamento, la protección de los pasajeros en todos los sectores de transporte es una prioridad genuina para mí.
        Lo dije durante la audiencia, cuando el Parlamento me dio su voto de confianza, y deseo repetirlo ahora.
        Creo que todos debemos tratar de alcanzar una solución legal específica, entre otros motivos para evitar el caso que el señor Simpson ha comentado, que los pasajeros que han adquirido un billete de avión ordinario de una línea aérea que después ha quebrado sean tratados de manera distinta a los pasajeros que compraron su billete como parte de un paquete turístico.
      
      
        Por tanto, creo que lo primero que hay que hacer es usar los recursos que ya tenemos a nuestra disposición.
        En otras palabras, los ciudadanos debeb usar todos los reglamentos de la manera más eficaz posible, aunque sean incompletos y provoquen diferencias.
        Con el mismo objetivo de optimizar los recursos que tenemos a nuestra disposición, cuando las líneas aéreas entraron en quiebra, por ejemplo, se solicitó la intervención de la red de centros de protección al consumidor europeos para aconsejar a los consumidores sobre sus derechos y para recoger reclamaciones.
        Sin embargo, también necesitamos ofrecer mejor protección a los pasajeros cuando una compañía aérea entra en quiebra.
        Los pasajeros con reservas que expiran deben poder recibir un reembolso y, en algunos casos, una repatriación.
        Se trata de un problema complicado, que implica que debemos valorar cuidadosamente las medidas que tendremos que adoptar.
      
      
        La Comisión ya ha comenzado a trabajar para conseguir una respuesta práctica a estos problemas.
        A petición nuestra, ya se ha llevado a cabo un gran estudio sobre las consecuencias de la quiebra en el sector de las líneas aéreas, en especial para los pasajeros.
        Este estudio detallado explica en términos prácticos las consecuencias de las quiebras y sus repercusiones sobre los 700 millones de pasajeros o más que son transportados al año en la Unión Europea.
      
      
        El estudio ofrece varias situaciones posibles para definir las mejores soluciones a los distintos problemas que crean las quiebras, especialmente en términos de reembolso y repatriación, como ya he mencionado.
        En cuanto a los reembolsos y las repatriaciones, ha sido posible considerar varias situaciones, desde el establecimiento de fondos de garantía para el desarrollo de planes de seguros obligatorios para pasajeros de líneas aéreas hasta la idea de introducir cambios dirigidos en las leyes de bancarrota nacionales.
      
      
        En febrero de este año, envié el estudio al señor Costa, que era Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo en ese momento.
        La Comisión sigue analizando las varias opciones posibles en base a este estudio, y se está centrando en particular en las repercusiones sobre los consumidores y el sector del transporte aéreo.
        Durante nuestro análisis, tomaremos en consideración todos los aspectos del debate, y aprovecharemos las contribuciones de todas las partes interesadas.
        Del mismo modo, en las próximas semanas, la Comisión pondrá en marcha un amplio proceso de consulta pública sobre los derechos de los pasajeros en el sector del transporte aéreo.
      
      
        En este contexto, y sin infravalorar las diferencias y las características distintivas de los paquetes de vacaciones, la Comisión también tomará en cuenta la repercusión de la evaluación que se está llevando a cabo actualmente sobre la revisión de la Directiva 90/314 sobre paquetes turísticos.
        Esto se debe a que uno de los objetivos principales del proceso de consulta pública será determinar las consecuencias para los pasajeros de líneas aéreas que entren en quiebra y las posibles soluciones para ponerle remedio.
        Obviamente, además de la consulta pública, se llevará a cabo un estudio, como ya he mencionado, para analizar la repercusión de las distintas soluciones posibles.
      
      
        Evidentemente la contribución del Parlamento será crucial por lo que a mí respecta, y -en vista también de la dedicación con la que la Comisión de Transportes y Turismo ha trabajado para traer esta pregunta oral aquí hoy- creo que en las próximas semanas seremos capaces de cooperar de manera útil para identificar juntos la mejor solución para satisfacer las necesidades de los pasajeros y para salvaguardar sus derechos eficazmente en caso de quiebra de las líneas aéreas.
      
    
    
      
        Durante la actual crisis económica global, con la fluctuación de los precios de combustible y un entorno competitivo más duro, las líneas aéreas, en especial las de bajo coste, están pasando tiempos muy difíciles.
        Aumentar los precios de los billetes no es una opción en la situación actual, mientras que el aumento de los cargos por servicios que están aplicando algunas compañías de bajo coste puede provocar una reducción aún más acusada del número de pasajeros.
      
      
        Las pérdidas financieras que han sufrido las líneas aéreas en 2009 ascenderán aproximadamente a 11 000 millones de dólares estadounidenses, situación que sólo se recuperará en los próximos tres años.
        Dado este contexto, la situación, que nadie parece querer ver, es que las líneas aéreas están entrando en quiebra.
        En caso de quiebra debida a la falta de una legislación adecuada, no existen medios prácticos de recuperar el valor equivalente de los billetes o conseguir que los pasajeros abandonados puedan volar de vuelta a casa.
        El apoyo ofrecido por las líneas aéreas a un determinado coste, si bien pequeño, a los pasajeros de una compañía que entra en quiebra, como demuestra el caso de SkyEurope, es encomiable en sí mismo, pero únicamente proporciona una solución temporal para resolver una crisis particular.
        Por otro lado, no podemos considerar siempre la crisis económica como una excusa para esta situación, ya que las líneas aéreas quebraban ya antes de que comenzara esta crisis.
      
      
        Controles más firmes sobre la situación financiera de las aerolíneas, especialmente en el caso de las compañías de bajo coste, así como el establecimiento de un fondo de garantía considerable, son algunas de las soluciones que podrían, a largo plazo, ofrecer a los pasajeros protección en caso de quiebra de compañía aérea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, Señorías, nuestro grupo ha estado presionando para que se celebre un debate sobre el problema de las quiebras en el sector del transporte aéreo, pues es cierto que ya no estamos hablando de un caso aislado.
        Como ya ha mencionado mi colega, el señor Simpson, Presidente de nuestra comisión, se han producido 77 quiebras desde 2000, la mayor parte, es cierto en compañías pequeñas, lo que quiere decir que muchos miles de personas han visto cómo el dinero que gastaron en su billete desaparecía de un modo u otro, o simplemente se han visto obligado a arreglárselas por sí mismas en algún lugar.
        Hay motivos para temer que se produzcan nuevas quiebras, en estos momentos de difícil crisis económica para el sector de aviación.
        Por tanto, debemos hacer algo.
      
      
        Es cierto, claro está, que los Estados miembros también deben jugar un papel en la supervisión de la solvencia y la salud financiera de las líneas aéreas; esto es adecuado, pero también está en nuestras manos desarrollar un mecanismo de protección a nivel europeo para garantizar que los pasajeros sin vuelo de vuelta a casa no sean abandonados.
        Por tanto, pedimos a la Comisión que trabaje más rápidamente para presentar una propuesta específica, especialmente porque, como ya se ha señalado, ya hay sistemas en vigor gracias a otras legislaciones, también para personas que reservan paquetes de vacaciones, en forma de fondos de garantía y otras formas.
        Por tanto, en determinado modo, existe una disparidad entre los que reservan un vuelo por medio de una agencia de viajes y los que lo reservan en Internet; y este es otro problema que tenemos que resolver.
      
      
        Tengo entendido que están en proceso de consultar a las partes interesadas.
        Planean presentar una propuesta el año que viene.
        Creo que verdaderamente necesitamos actuar con mayor rapidez: en lugar de esperar hasta el final del año que viene, deberíamos buscar una solución antes.
        Por tanto, hablemos sin demora de una propuesta legislativa específica, de modo que podamos organizar una discusión sobre los detalles prácticos de una especie de seguro contra la quiebra.
      
      
        Por ultimo, quiero decir que me satisface mucho saber que el Comisario dice que podemos esperar una especie de declaración general sobre derechos de pasajeros en el sector del transporte aéreo.
        Ahora sabemos que no se está aplicando completamente la legislación actual, ni de manera equilibrada ni satisfactoria, y eso es algo que exige nuestra atención, y estoy seguro de que volveremos sobre este asunto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señora Presidenta, gracias, Comisario, por su respuesta.
        También soy miembro de la Comisión de Transportes y Turismo, y creo que es muy importante que tengamos este asunto en el programa ahora.
        De hecho, el señor Simpson ya nos lo ha presentado.
      
      
        En la situación actual, hay una laguna en la protección de los consumidores en lo que se refiere a los pasajeros de líneas aéreas.
        Esta laguna se refiere a la insolvencia de las líneas aéreas, como ya se ha mencionado.
        En mi opinión, es muy importante defender los derechos de los consumidores, y eso es lo que estamos haciendo.
        Estamos tratando de proteger a los consumidores en la medida de lo posible.
      
      
        Quisiera mencionar otro aspecto de la posición de nuestro grupo que no se ha mencionado hasta ahora, pero que creo que es importante.
        Por supuesto, queremos que se protejan los derechos de los consumidores, pero también queremos que los consumidores puedan elegir.
        Al considerar cómo podemos subsanar esta laguna, puede darse el caso de que una propuesta de la Comisión produzca una excesiva regulación, lo que puede evitar la innovación en lo referente a las opciones posibles en este ámbito.
      
      
        La ley del consumidor también implica, claro está, que debería haber elección entre distintas ofertas de líneas aéreas, por ejemplo.
        Por tanto, la tendencia actual, por ejemplo, es que haya algunos vuelos muy baratos en lugar de viajes de tarifa uniforme, algo que los consumidores agradecen.
      
      
        No me malinterpreten: no quiero reducir los derechos de los consumidores en modo alguno.
        La protección de estos derechos también es muy importante para mí; y necesitamos un instrumento apropiado para ello.
        Sin embargo, deberíamos considerar las perspectivas que tenemos que tener en cuenta para garantizar que queda libertad de elección en lo referente al viaje por aire y que surgen nuevas opciones al mercado, pero que los consumidores siguen estando protegidos y que no quedan problemas financieros si una línea aérea entra en quiebra.
      
      
        A este respecto, me alegra oírle decir que está trabajando en una solución.
        La dirección estaba clara, por supuesto, respecto a que también podría haber un fondo de ayuda.
        Espero con impaciencia la discusión en la comisión, que quizá tenga lugar este año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, las precondiciones financieras para el acceso al mercado de las líneas aéreas ya se han discutido en la Comisión de Transportes y Turismo.
        El asunto de los fondos de garantía surgió entonces, pero es evidente que no se consideró lo suficientemente importante o significativo por la mayoría en ese momento.
      
      
        Ahora estamos viendo casos que ciertamente nos dan motivos para hacer consideraciones y para regular, porque necesitamos regulaciones en este ámbito.
        En primer lugar, necesitamos garantizar continuamente que se cumplen los derechos de los pasajeros que estamos adoptando aquí para la protección de los consumidores.
      
      
        El problema de la denegación de embarque y los muchos casos que desafortunadamente hemos visto muestran que se aprovecha de inmediato cualquier laguna existente.
        Eso exige nuestra atención, y regulación.
        Probablemente tendremos que recurrir a la solución de un fondo de garantía o algún tipo de seguro para proteger de manera adecuada a los pasajeros de prácticas empresariales semejantes.
        Solamente tenemos que fijarnos en el último caso: incluso el ultimo día, aún se producían declaraciones de que todo estaba bien, y mucha gente lo creyó.
      
      
        Para este tipo de solución, sin embargo, debe garantizarse que todas las partes implicadas paguen la parte que les corresponda, y que no dé como resultado que algunas líneas aéreas, incluidas las de bajo coste, se queden tranquilas y dejen que otros carguen con el riesgo.
        Un mercado justo protegerá de las prácticas injustas no solo a los pasajeros, sino también a las empresas competidoras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (PL) Señora Presidenta, en los últimos nueve años, casi ochenta compañías aéreas han entrado en quiebra en la Unión Europea.
        Hemos oído hablar hoy aquí de cómo la compañía aérea de bajo coste SkyEurope entró en quiebra durante las últimas vacaciones, y dejó a miles de clientes en la estacada.
        La situación se está repitiendo.
        Por supuesto, no son los propietarios de las empresas privadas los que sufren, sino las personas a las que no les va tan bien, que ahorran durante muchos meses para comprar un billete y viajar al extranjero.
        Creo que, en esta situación, el Parlamento Europeo, y hablo como miembro de la Comisión de Transporte y Turismo, debe insistir con firmeza en que la Comisión Europea adopte principios para la protección legal de pasajeros y clientes, y eso también implica protección financiera.
        La creación de una reserva especial para la compensación de pasajeros y clientes de líneas aéreas en quiebra puede evitar situaciones como las que hemos visto en la última década, cuando varios miles de personas, como mínimo, han perdido su dinero para siempre.
        Ésta es una acción específica que los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea esperan de nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Quiero dar las gracias al señor Simpson por su espléndida introducción a este asunto.
        Varias líneas aéreas han entrado en quiebra recientemente en rápida sucesión.
        El problema no se limita a las compañías de bajo coste, aunque sí han sufrido la mayoría de los casos.
        Si no logramos hablar de los cientos de pasajeros abandonados en destinos desde los que les resulta difícil volver a casa, no ocurrirá nada fundamental.
        Varios sectores de la industria tienen problemas de cuando en cuando, y en último término suele encontrarse una solución.
        En este caso, hay cientos de personas implicadas, a menudo con niños pequeños y sin los fondos apropiados.
        Por tanto, es necesario enviar una señal clara de que conocemos la solución.
        Es un asunto de adecuación del capital y de seguros para viajes de vuelta.
        Creo que la Comisión y los Estados miembros de la UE son capaces de encontrar una solución rápida a los problemas de los pasajeros.
        Los problemas de las líneas aéreas exigirán, claro está, una solución distinta.
        La crisis del sector exige instrumentos apropiados, que creo que se utilizarán.
      
    
    
      
        Debido a la recesión económica las empresas están entrando en quiebra, y las compañías aéreas no son un excepción.
        En Lituania, la compañía aérea lituana "FlyLAL" también entró en quiebra este año.
        Es una de las decenas de compañías aéreas europeas que han entrado en quiebra este año.
        Aunque la legislación adoptada por el Parlamento Europeo proporciona garantías suficientes y compensación para pasajeros si, por culpa de la compañía, no despegan a tiempo hacia el destino planeado o tienen problemas con el equipaje, esto solo puede garantizarse si la compañía no está experimentando dificultades financieras.
        Cuando una compañía entra en quiebra, los pasajeros que han comprado billetes suelen perder todo su dinero.
        Por tanto, mientras que las instituciones gubernamentales supervisan y dan licencias a las compañías y autorizaciones para vuelos, la Comisión ha recomendado que cuando una compañía aérea entra en quiebra, los gobiernos podrían y deberían devolver el dinero de los billetes adquiridos a los pasajeros y después recuperar ese dinero mediante una subrogación de la compañía en quiebra.
        También deberíamos debatir la propuesta presentada por el señor Simpson sobre un fondo de compensación de reserva.
        Este urgente problema puede ser debatido, y la mejor solución posible puede encontrarse si se complementa la regulación adoptada por el Parlamento Europeo y el Consejo sobre las reglas generales que cubren el suministro de servicios de transporte aéreo.
        De ese modo podríamos contribuir a la seguridad de los pasajeros que usan servicios de transporte aéreo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Comisario, el hecho de que las obligaciones de las líneas aéreas hacia sus pasajeros no terminan aunque la empresa entre en quiebra es evidente, y debería tomarse como punto de partida en este muy necesario debate que ha iniciado el señor Simpson.
      
      
        Por tanto, he escuchado con sorpresa las explicaciones del portavoz de SkyEurope.
        Ronald Schranz lamentó las molestias que habían sufrido los pasajeros.
        Hago hincapié en la palabra "molestias".
        También declaró que los clientes de la empresa en quiebra que esperaban en aeropuertos extranjeros tendrían que buscarse maneras alternativas de volver a casa.
        Según el portavoz, el asunto concernía a varios miles de personas, pero no dio una cantidad exacta.
        Para el representante de SkyEurope, se trataba tan sólo de una estadística.
        Olvidó, sin embargo, que ese número incluía muchos miles de dramas personales, de pasajeros que no podían volver a casa, a sus familias o a sus trabajos.
        Este ejemplo demuestra que es necesario regular este asunto lo antes posible.
        SkyEurope estaba en nuestra lista, así que teníamos más información sobre ella.
        En el caso de otras compañías de bajo coste, no siempre ocurre así.
        Es posible que la reciente pesadilla de Bratislava se repita en otro aeropuerto europeo.
      
      
        En estos momentos se está debatiendo el asunto con vigor, y se están proponiendo distintas soluciones a este importante problema.
        Se habla de un fondo especial que se está creando a partir de las recargas de los billetes de vuelos, y también de una garantía contra la quiebra.
        Son iniciativas loables, pero que tienen repercusión sobre los precios de los billetes.
        En tiempos de crisis necesitamos un procedimiento que, por un lado, ayudará a los pasajeros, y, por otro, no complicará la ya difícil situación financiera de las líneas aéreas.
      
      
        Por tanto, quisiera hacer una pregunta y una propuesta al Comisario: ¿podría el concepto de "solidaridad aérea" ser una solución parcial, una que incorporaría el principio de responsabilidad conjunta de las líneas aéreas para los pasajeros?
        Sí, solidaridad, una idea que, como polaco, me es especialmente querida.
        Debería ser una respuesta y un desafío que pueden aplicarse inmediatamente.
        Mi propuesta se basa en la idea de que los pasajeros de una compañía aérea en quiebra abandonados en un aeropuerto podrían utilizar los aviones de otras compañías que vuelen al mismo destino, siempre, claro está, que haya asientos libres a bordo.
        Las compañías implicadas llegarían a un acuerdo sobre los costes implicados.
        Quiero pedirle al Comisario una respuesta.
      
    
    
      
        (CS) Comisario, Señorías, el colapso de la compañía SkyEurope ha centrado la atención en el problema general de la escasa protección al consumidor para los pasajeros de compañías aéreas.
        No es un problema virtual; yo misma he tenido oportunidad de reunirme con varias personas afectadas por la quiebra de esta compañía.
        Curiosamente, eran invitados de la ciudad francesa hermanada de Chateau d'Ain, que acudían a una reunión en Kroměříž, en el este de la República Checa, que es la ciudad que yo represento.
        El viaje de vuelta fue una experiencia muy frustrante, que incluyó una parada de un día obligada en el aeropuerto de Praga.
      
      
        Menciono mi experiencia para subrayar el hecho de que SkyEurope no era una compañía de bajo coste normal.
        Ofrecía a sus pasajeros servicios similares a los de una compañía aérea tradicional, y volaba a los principales aeropuertos.
        Una amplia variedad de consumidores usaban sus servicios.
        Para los consumidores cuya principal preocupación no era la fecha del viaje sino el coste del billete, SkyEurope era la opción preferida en la República Checa.
        SkyEurope era también uno de los clientes más importantes de Prague-Ruzyně, el aeropuerto más grande de la República Checa.
        El colapso de SkyEurope, sin embargo, afectó no solo a personas en los aeropuertos, sino también a otros 280 000 clientes que habían comprado billetes.
        Según la información disponible, se siguieron vendiendo billetes hasta el mismo momento en que se declaró la bancarrota.
      
      
        Las personas que no adquirieron sus billetes con crédito apenas tenían posibilidades de recuperar su dinero.
        Las compañías aéreas no tienen obligación legal de asegurarse contra un colapso, y por tanto muchas de ellas no lo hacen.
        Los pasajeros, por tanto, deben hacer sus reclamaciones en procedimientos de quiebra.
        Las posibilidades de recuperar el dinero de este modo son casi inexistentes.
        Por tanto, debemos hacer algo al respecto.
        Quiero dar las gracias a la Comisión de Transportes y Turismo por enfrentarse a este problema y a la Comisión por prometer tratarlo.
        Confío en que llegaremos a una solución que aumentará la confianza de los consumidores en el sector del transporte aéreo, al que ha afectado tan dramáticamente la crisis económica global.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, Señorías, las grandes quiebras de las compañías aéreas este año nos obligan a considerar de nuevo si el mercado unificado interno para el transporte aéreo está funcionando correctamente.
        Aunque varios transportistas de gran tamaño han caído en quiebra y la situación del sector sigue deteriorándose debido a los costes cada vez mayores del combustible y el más lento crecimiento económico, no hay motivos claros para el pánico, en mi opinión.
        Antes de tomar el complicado camino de la normativa, deberíamos recordar que la UE ha sido testigo de un gran aumento de las compañías de bajo coste en el transporte aéreo y una competición más feroz entre todas las compañías aéreas de la UE gracias a las medidas de liberalización.
      
      
        Una industria antes estrictamente regulada con billetes caros se ha transformado en un sector dinámico con servicios que, gracias a los precios asequibles en la UE, están siendo utilizados por cada vez más pasajeros que, antes, no habrían podido permitírselos.
        Consideremos cuidadosamente, por tanto, cómo podemos aumentar la protección del consumidor, en este caso para los consumidores de compañías aéreas, sin poner en riesgo un mercado de transporte aéreo efectivo.
        La idea de incluir un seguro obligatorio contra la quiebra para compañías aéreas ya se ha propuesto en el Parlamento Europeo en el pasado reciente.
        Por tanto, es adecuado considerar cómo puede ponerse en práctica esta propuesta.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Vicepresidente de la Comisión, Señorías, la pregunta oral que estamos debatiendo hoy revela, como ya han dicho muchos, la existencia de un vacío legal que deja a los pasajeros sin garantías en el caso de que una compañía aérea entre en quiebra.
      
      
        Por supuesto, la legislación europea protege a los pasajeros que adquirieron su billete como parte de un paquete de vacaciones, pero no a aquellos que compran su billete por Internet.
        Como ha dicho el señor El Khadraoui, el comportamiento de los consumidores ha evolucionado con el desarrollo de Internet, y los legisladores deben seguir esta evolución para proteger a los ciudadanos europeos.
        Muchos pasajeros compran actualmente sus billetes en Internet.
        Dado que las compañías de bajo coste venden sus billetes casi exclusivamente por Internet, este fenónemo afecta sobre todo a los jóvenes y a las personas con ingresos más bajos.
        No es aceptable que estos pasajeros no tengan recursos si la compañía aérea de la que compraron el billete entra en quiebra.
        Especialmente ya que en los últimos meses el sector del transporte aéreo ha experimentado una crisis sin precedentes que ha producido una reducción significativa en el transporte aéreo.
        Todos sabemos que esta crisis es peor que la que afectó al sector tras el 11 de septiembre, y que muchas compañías aéreas han entrado en quiebra.
      
      
        Por tanto, es esencial que la Comisión Europea -y sé, Vicepresidente, que usted está al tanto de esto- nos presente soluciones genuinas lo antes posible, para que podamos proteger a los pasajeros de la compañía aérea si la compañía con la que debían volar entra en quiebra, sin importar el modo en que compraron su billete.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, expreso mi satisfacción por la pregunta sobre la que hoy estamos debatiendo, pero entiendo que solamente contempla uno de los casos posibles de cierre de una empresa: el de quiebra o insolvencia financiera.
      
      
        Existen, sin embargo, otro tipo de situaciones por las que las compañías aéreas pueden cerrar o cesar en sus actividades.
        Me refiero a los casos de suspensión de licencia por motivos de seguridad, cierre voluntario o cierre por cualquier otro motivo que no sea económico.
        Estas situaciones acarrean idénticos problemas a los que hoy estamos comentando de indefensión del pasaje, ya que o no se le reembolsa el billete, o si se hace, en algunas ocasiones este reembolso conlleva importantes gastos.
      
      
        Entiendo que el Reglamento sobre indemnizaciones a los pasajeros, en caso de retraso y anulación, podría ser uno de los instrumentos, pero creo que no es suficiente.
      
      
        En este contexto me gustaría pedir que la Comisión considere la posibilidad de proponer medidas legislativas para otros casos -estos casos que he comentado- que van más allá de la quiebra y que no están contemplados en la legislación comunitaria en vigor.
        De otra forma, corremos el riesgo de que con toda buena intención nos quedemos cortos y solo demos cobertura jurídica a una situación particular, dejando fuera a numerosos pasajeros que también pueden sufrir por el cierre de una compañía aérea, aunque el motivo del mismo no sea económico o financiero.
      
    
    
      
        (RO) Si queremos tener un mercado interno eficaz, debemos tener una política de protección del consumidor comunitaria.
        A lo largo de los años, la Unión Europea ha llevado a cabo acciones relevantes en este ámbito, y las medidas adoptadas han asegurado un aumento en el nivel de protección al consumidor en áreas como los servicios de paquetes de vacaciones y los derechos de los pasajeros.
      
      
        Sin embargo, una amplia mayoría de las quejas recibidas de los consumidores europeos se refieren a la violación de los derechos de los pasajeros de compañías aéreas.
        Muchas de estas quejas provienen de pasajeros cuyos vuelos se cancelaron debido a que compañías aéreas o agentes de viajes entraron en quiebra.
        En estos casos, los consumidores conocieron los problemas solo cuando el vuelo no se realizó según lo planeado.
      
      
        Aunque la Directiva 90/314/EEC del Consejo de la Unión Europea sobre paquetes turísticos protege a los pasajeros si el operador turístico entra en liquidación, no les protege por los billetes de vuelos vendidos de manera individual.
        Además, en caso de denegación de embarque, se excluye compensación en caso de circunstancias extraordinarias, que incluyen la quiebra de la compañía aérea.
        Según un estudio reciente, el número de quiebras en compañías aéreas en la Unión Europea entre 2000 y 2008 llegó a 79.
        Un 41 % de las compañías aéreas que entraron en quiebra entre 2005 y 2008 realizaban vuelos regionales, mientras que un 17 % eran compañías de bajo coste.
      
      
        ¿Qué tipo de acciones podríamos llevar a cabo, por tanto, para proporcionar una mejor protección a los pasajeros en estas circunstancias?
        Las soluciones posibles incluyen un programa de seguros para los pasajeros que cubra estas situaciones, un sistema de supervisión más estrecho, además de la redacción de provisiones legislativas que garanticen la compensación a los pasajeros en esas situaciones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la compensación a los pasajeros en caso de quiebra de las compañías aéreas no es solo un problema de dinero.
        Está relacionado con problemas incluso más serios, como seguridad, acceso a servicios y competitividad.
        En tiempos de crisis, todos los ámbitos económicos se encuentran en una situación precaria, y el transporte aéreo no es una excepción.
        Es crucial no permitir que se debilite la confianza de la gente en las compañías, porque esto provocaría una reducción considerable de la demanda y por tanto debilitaría aún más la situación financiera de las compañías aéreas.
        Esto puede afectar a la situación económica y a la competitividad de Europa.
      
      
        La compensación a los pasajeros también está relacionada con la accesibilidad de los servicios.
        Creo que todas las personas de Europa deben tener la opción de viajar por aire si lo desean.
        Por ello, deben ustedes admitir que necesitamos compañías aéreas seguras y de bajo coste que sean asequibles para todos.
        Estas compañías aéreas deberían tener una experiencia financiera estable, porque la seguridad no es solo seguridad en caso de accidente, sino que también implica que, si compro un billete, debería poder confiar en que cuando llegue la fecha habrá realmente un avión que me lleve a mi destino.
      
      
        Todo esto da a nuestra pregunta oral su importancia, y el hecho de que haya habido casi ochenta quiebras de compañías aéreas en Europa desde 2000 le da su urgencia.
        La necesidad de una regulación clara en este ámbito es evidente.
        Por tanto, pido amablemente al Comisario que considere seriamente este asunto y dé con una solución viable lo antes posible.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Tajani, hace cosa de un mes, una compañía aérea de bajo coste se declaró insolvente, y la compañía, SkyEurope, presentó una petición de quiebra.
        A pesar del hecho de que los analistas del sector aéreo habían avisado de esta quiebra durante bastante tiempo, SkyEurope seguía vendiendo billetes para sus vuelos el día antes de la presentación de la petición de quiebra.
        El resultado es que cientos de pasajeros de la compañía se quedaron sin oportunidad de hacer el viaje planeado, y, peor aún, que incurrieron en pérdidas económicas significativas debido al derrumbe de la compañía.
        La empresa se limitó a informar a sus clientes, en una declaración oficial, de que tendrían que renunciar al dinero invertido en los billetes.
      
      
        El ejemplo de SkyEurope demuestra claramente que, en nuestra Europa común, aún no hemos logrado preparar una legislación que proteja a los consumidores de servicios aéreos de las consecuencias negativas del derrumbe de una compañía aérea.
        Es un problema importante, ya que 77 compañías aéreas han entrado en quiebra en todo el mundo desde 2000.
        Por ejemplo, en 2004, la compañía polaca Air Polonia entró en quiebra.
        Por tanto, pido a la Comisión que presente principios para la protección de los consumidores de las consecuencias negativas de posibles quiebras de compañías aéreas.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, la señora De Veyrac, el señor Vlasák y la señora Gurmai han centrado su atención en la causa de la quiebra, en otras palabras, en la crisis económica y las dificultades que experimenta actualmente el sector del transporte aéreo, y que afecta tanto a las compañías e bajo coste como a las principales aerolíneas.
      
      
        El Parlamento Europeo y la Comisión han actuado conjuntamente para lanzar una serie de iniciativas en respuesta a la crisis.
        Me refiero a la congelación de las franjas horarias, que apoya una gran mayoría de este Parlamento, y la iniciativa del cielo único europeo, que es una reforma a gran escala del sistema de transporte aéreo que permite a las compañías aéreas ahorrar en costes de combustible porque hemos reducido los tramos entre un aeropuerto y otro.
      
      
        Precisamente con objeto de proporcionar apoyo práctico a todas las compañías aéreas europeas, ya sean de bajo coste o no, he pedido a los veintisiete ministros de transportes de la Unión Europea que introduzcan la reforma del cielo único europeo antes de lo previsto, ya que ésta es una buena manera de permitir a las compañías ahorrar combustible y por tanto evitar que sus balances financieros se vean gravemente afectados.
        Evitar que las compañías aéreas entren en quiebra no solamente protegería a los pasajeros ante las pérdidas, sino que, por encima de todo, sería extraordinariamente importante en lo que se refiere a la protección de empleos.
        No debemos olvidar que no podemos permitir que esta crisis económica y financiera se convierta en una crisis social a gran escala.
      
      
        Sabemos que el sector del transporte aéreo tiene muchos problemas a nivel internacional.
        Está el caso de Japan Airlines de hace unas semanas, cuando se anunciaron recortes de empleados.
        Debe ser nuestra tarea proteger no solo a los ciudadanos, sino también a las compañías, asegurándonos de que puedan seguir operativas, y de ese modo se puedan proteger empleos.
      
      
        La Comisión Europea -y discúlpenme si me voy por las ramas- y el Parlamento han trabajado para que esto sea posible.
        Puedo afirmar que, gracias a nuestros esfuerzos, hemos hecho posible la creación de un modelo de aerolínea privada completamente nuevo: entre los ejemplos se incluye el caso de Olympic Airways, el caso de Alitalia y el caso, que espero se resuelva pronto, de Australian Airlines.
        Esto significa que no hay más compañías aéreas controladas por el estado a las que tenga que sacar de apuros el público cuando se metan en líos.
        En lugar de eso, debe pagar los errores el mismo que los cometa.
      
      
        También quiero responder a la pregunta formulada por la señora Álvarez, que ha sacado un tema sin duda muy interesante.
        Creo que podemos estar de acuerdo con su propuesta, añadiendo, en el trabajo que estamos llevando a cabo, la sugerencia de que también debe proporcionarse protección para pasajeros de aerolíneas que cierran no debido a una quiebra, sino porque no cumplen los requisitos de seguridad.
        En este caso particular, el pasajero sufre la misma pérdida que un pasajero que compró un billete de una aerolínea que después entró en quiebra.
        El principio debe seguir siendo el de proteger al público que viaja cuando sufren una pérdida, es decir, cuando no pueden subir a su vuelo.
        Además, esta es la filosofía que apuntala, y que seguirá apuntalando, mis esfuerzos mientras siga siendo Comisario, para que los pasajeros reciban la misma protección en todos los sectores del transporte.
      
      
        Por este motivo, en el Consejo de Transportes que se celebrará mañana y pasado mañana en Luxemburgo, afrontaremos la cuestión de los derechos de pasajeros por mar y por río.
        Se trata de una elección realizada por la Comisión, con el apoyo del Parlamento, que busca proteger a los ciudadanos europeos.
        Si realmente deseamos ganarnos la confianza del público y obtener el tipo de resultados positivos que se consiguieron en Irlanda, debemos legislar para demostrar a los ciudadanos que las instituciones comunitarias están de su lado, que no son sencillamente lugares donde se trabaja poco y se gana mucho, sino lugares donde se trabaja para proteger los derechos de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
        El voto de las propuestas de resolución tendrá lugar durante el siguiente periodo parcial.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Como resultado de los cambiantes hábitos de viaje, cada vez más personas están haciendo sus propios preparativos de viaje, sin necesidad de recurrir a los servicios de las agencias de viaje.
        Las líneas aéreas de bajo coste han sido las vencedoras de esta tendencia a lo largo de la última década, en términos tanto de ingresos como de participación de mercado.
        Señorías, las quiebras regulares de agencias de viajes solían ser motivo de preocupación también en Hungría.
        Veíamos regularmente en televisión imágenes de familias abandonadas en otros países.
        No debemos dejar que la próxima ola de quiebras arrase a las compañías de bajo coste, provocando millones de euros de pérdidas a la economía, así como a los pasajeros, por no hablar del riesgo de seguridad, en caso de que una compañía no tenga una base financiera segura para apoyar su funcionamiento.
      
      
        Por eso precisamente debemos centrarnos en los siguientes objetivos.
        Debemos pensar en legislar más rigurosamente el establecimiento de compañías.
        En el caso de las compañías aéreas, debe exigirse más capital y garantías estructurales.
        Debemos considerar ser más rigurosos con el sistema de cuentas operativas y financieras y acerca de con cuánta frecuencia deben llevarse a cabo controles imprevistos.
        El tamaño de este sector garantiza que estudios regulares deberían analizar la política de vuelo, el mecanismo de gestión de quejas y la simplicidad del procedimiento de reembolso de las compañías.
        Debemos hacer que sea aún más sencillo tratar con las quejas transfronterizas relacionadas con asuntos similares en el futuro.
        Si realmente queremos crear un mercado común en Europa centrado en el bienestar del consumidor, debemos enfrentarnos a las quejas transfronterizas y las reclamaciones de compensación de manera más eficaz.
      
    
  

