

  
    
      2.
      Azerbaiyán: libertad de expresión (votación)
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE, propongo la siguiente enmienda al apartado 7: las palabras "lamenta la decisión de las autoridades de Azerbaiyán de no" deben sustituirse por las palabras "insta a las autoridades de Azerbaiyán ".
        El texto debería rezar como sigue: "insta a las autoridades de Azerbaiyán a renovar las licencias de radio de FM de varias emisoras internacionales" etc.
      
    
  

