

  
    
      28.
      Medidas de conciliación de la vida familiar y el periodo de estudios de las mujeres jóvenes (votación)
    
    
      - Informe Panayotopoulos-Cassiotou
    
    
      - Antes de la votación del apartado 24:
    
    
      
        (SV) Quisiera presentar una enmienda oral a la segunda cláusula del párrafo 24.
        La leeré en sueco: El Parlamento "pide, por lo tanto, a los Estados miembros que, en el caso de las mujeres y también de los hombres, el permiso de maternidad y el permiso parental durante un periodo de estudios se cuenten como tiempo de trabajo y se incluyan en el cómputo de los períodos para determinar la cuantía de las pensiones de jubilación, a fin de alcanzar plenamente el objetivo de una completa igualdad de derechos entre hombres y mujeres".
        Es decir, que propongo que se añada "y también de los hombres".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        El Presidente. - Con esto concluye la votación.
      
    
  

