

  
    
      14.
      Encuesta muestral sobre la población activa en la Comunidad (votación)
    
    
      Informe Jan Andersson
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (SV) Solo quiero llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que las enmiendas 1 a la 3 se han retirado con el fin de facilitar un acuerdo con el Consejo en la primera lectura.
        Los miembros de la comisión han sido informados de esta medida.
      
    
    
      
        Por ello paso directamente el voto único.
      
    
  

