

  
    
      3.
      Guinea (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la sección D del Preámbulo:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, hemos aceptado retirar nuestra enmienda 1 para preservar el consenso y la unanimidad entre los Grupos, que, me complace decirlo, creo que darán más fuerza a la resolución.
        De común acuerdo con los distintos Grupos, hemos presentado en su lugar una enmienda oral que se añadiría al final del considerando D y que leeré en inglés, porque es la lengua de referencia y en la que se ha negociado esta enmienda oral.
        En la enmienda se indicará que las autoridades recurren actualmente a la intervención de mercenarios procedentes de Liberia y Sierra Leona, pero que todavía no existe oficialmente ninguna prueba absoluta de dicha intervención, si bien todos los observadores sobre el terreno han podido empezar a constatarla.
        Para referirnos a la situación y al mismo tiempo ser rigurosos, decimos lo que sigue:
      
      
        (EN) "considerando las alegaciones de la presencia de mercenarios y antiguos guerrilleros".
      
      
        (FR) Pero creo que nuestro colega, el señor Matsakis, quería presentar una enmienda oral a la enmienda oral, para que sea aún más precisa, y quiero decirles de entrada que apoyo la fórmula que nos va a proponer, para que todos podamos votar unánimemente a favor del mismo texto.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, a fin aclarar aún más las cosas y hacer de hecho que resulte más correcta y comprensible, deseo formular una enmienda oral a la enmienda oral del señor Désir.
      
      
        Tras la expresión "considerando las alegaciones de la presencia de mercenarios y antiguos guerrilleros", propongo añadir: "que trabajan como fuerzas paramilitares gubernamentales".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        Con esto concluye la votación.
      
    
  

