

  
    
      1.
      Programa «La juventud en acción» para el período 2007-2013 (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, con respecto a los cuatro informes por los que hay que votar, permítame señalar, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, que los programas plurianuales en el campo de la cultura, la educación, la juventud y la participación ciudadana en las actividades de la comunidad son algunas de las actividades más importantes de la UE y especialmente del Parlamento Europeo.
      
      
        Por esta razón, las decisiones sobre la elección y financiación de las diferentes actividades cubiertas por estos programas deben depender de criterios claros y objetivos.
        Se deben adoptar procedimientos simplificados para evitar a los ciudadanos europeos retrasos innecesarios.
      
      
        Los cuatro informes de comitología, que se pide al Parlamento Europeo que adopte hoy en la sesión plenaria, pretenden garantizar procedimientos transparentes, rápidos y eficaces.
        Esto fortalecerá simultáneamente la función del Parlamento Europeo en este campo de los procedimientos.
      
      
        El hecho de que estas propuestas parlamentarias hayan sido aceptadas tanto por la Comisión como por el Consejo es especialmente satisfactorio e infunde esperanza para un futuro acuerdo interinstitucional.
      
      
        Por último, quisiera dar las gracias a la Comisión, al Consejo bajo la Presidencia eslovena y a la actual Presidencia francesa por el espíritu de cooperación y acuerdo y por la manera en que han administrado estos cuatro programas comunitarios.
      
    
  

