

  
    
      Situación en Georgia (debate)
    
    
      
        El siguiente tema se refiere a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Georgia.
      
      
        (FR) Desearía dar la bienvenida al Ministro de Relaciones Exteriores francés, Presidente en ejercicio del Consejo y ex diputado a este Parlamento Europeo, señor Kouchner.
        Doy asimismo la bienvenida al Secretario de Estado para Asuntos Europeos, Jean-Pierre Jouyet.
        Y, especialmente, doy la bienvenida a la Comisaria competente, Benita Ferrero-Waldner.
        También doy la bienvenida a Jacques Barrot, quien, lamentablemente, tiene que dejarnos.
      
      
        El Consejo Europeo acaba de concluir y, sin duda, el Ministro Bernard Koucner nos lo referirá personalmente.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, Señorías, han tenido ustedes la gentileza de esperar a que concluya la reunión del Consejo Europeo Extraordinario y, por mi parte, he acudido raudo a la Cámara para presentarles sus resultados.
        Nosotros, la Presidencia francesa, deseábamos que ustedes estuvieran inmediatamente informados de las decisiones adoptadas, no sólo porque deseamos mantenerles constantemente al día de nuestro trabajo, sino también porque el Parlamento Europeo se ha mostrado extremadamente activo durante los últimos meses en lo que atañe al tema de Georgia.
        Gracias, señora Comisaria.
      
      
        Queremos agradecerles este interés y también informarles de lo acontecido en la reunión del Consejo del 13 de agosto y en la reunión del Comité de Relaciones Exteriores del 20 de agosto, en relación con las que Jean-Pierre Jouyet está presente, con el fin de presentar nuestras conclusiones provisionales.
      
      
        Les recuerdo que el conflicto comenzó hace casi 20 años, en 1991-1992.
        Sin embargo, la última fase de este conflicto empezó durante la noche de 7 al 8 de agosto.
        Sería conveniente evaluar este inicio concreto.
        Los periodistas y los historiadores tendrán que estudiar los acontecimientos y ver cómo se desarrollaron en Osetia y, en concreto, en Tskhinvali, la capital de Osetia del Sur.
      
      
        La batalla prosiguió con furia durante esa noche y, posteriormente, durante los días 9 y 10 de agosto.
        Así pues, junto a mi homólogo Alexander Stubb, Ministro de Relaciones Exteriores finlandés, que es también Presidente de la OSCE, adoptamos la decisión de visitar Tiflis el domingo 10 de agosto.
        Propusimos al Presidente Saakashvili un acuerdo de alto el fuego que aquél aceptó.
      
      
        Ya que es importante, describiré rápidamente lo que encontramos allí, lo que vimos en Gori y en las carreteras durante el doloroso episodio de la entrada y el rápido avance de las tropas rusas.
        Lo primero que he de decir es que temíamos la llegada de las tropas rusas a Tiflis.
        Estas tropas estaban en Gori, a escasos 45 o 50 km de la capital.
        La carretera era recta y había pocos obstáculos.
        Por consiguiente, pensamos, y alguna razón teníamos para hacerlo, que el objetivo de las tropas rusas sería, según se había dicho, responder a la provocación y liberar Osetia del Sur, pero también llegar a Tiflis y forzar un cambio de gobierno.
      
      
        Por consiguiente, era necesario, o al menos eso es lo que pensábamos, que las tropas se detuvieran y que entrara en vigor un alto el fuego cuanto antes.
        Nuestro objetivo fue lograr un alto el fuego lo más rápido posible.
      
      
        Me reuní con el Presidente Sarkozy, en Moscú, al día siguiente aunque, anteriormente, después de haber conversado con refugiados del bando georgiano y con víctimas con las que me reuní en el hospital de Gori, yo, en nombre de la Presidencia francesa, consideré oportuno escuchar el relato de los refugiados del otro bando, en Osetia del Norte, quienes habían llegado de Osetia del Sur después del bombardeo de Tskhinvali, durante la noche de los días 7 a 8 de agosto.
        Escuché, pues, sus relatos, lamentablemente similares en cuanto al sufrimiento pero que exponían, obviamente, interpretaciones muy diferentes.
      
      
        Nos reunimos con el Presidente Sarkozy en Moscú, donde se celebraron unas extensas conversaciones de cinco horas de duración entre el Presidente Medvedev, el Primer Ministro Putin, el Ministro de Relaciones Exteriores Sergei Lavrov, el Presidente Sarkozy y un servidor.
      
      
        Al concluir estas conversaciones, bastante duras, se ofreció una conferencia de prensa durante la que el Presidente Sarkozy y el Presidente Medvedev plantearon los seis puntos del acuerdo francés, que a continuación se transmitiría a Tiflis para su aprobación, ya que se habían introducido modificaciones entre nuestro primer viaje a Tiflis y nuestra última estancia, al día siguiente.
      
      
        El Presidente Medvedev aceptó dos modificaciones y, en concreto, un punto relativo al estatuto final que, según entendemos, no deseaba que figurara en el texto.
      
      
        El Presidente Saakashvili aceptó el acuerdo de alto el fuego gracias a esta mediación que, aunque no fue perfecta, ya que nada lo es en una situación como ésta, tendrán que reconocer al menos que fue rápida.
        Esta mediación, pues, permitió un alto el fuego eficaz, con unas pocas y desgraciadas excepciones.
        Sobre el terreno, las tropas rusas empezaron a retirarse el 21 de agosto -tal como constaba en el segundo de los seis puntos del documento- aunque ello fuera casi ocho días después.
        Sin embargo, ciertos movimientos se interpretaron de otro modo, como siempre sucede, ya que algunos tanques se desplazaron en un sentido y, posteriormente, en otro.
      
      
        La retirada no se ha completado aún.
        En realidad, no tengo la seguridad de que se haya completado pero sí de que no se ha llevado a cabo enteramente.
        La guerra concluyó muy rápidamente, ya que el 10 y el 11 de agosto se puso fin a las principales operaciones bélicas, al menos según ciertos observadores, incluido nuestro Embajador francés, Eric Fournier, que está aquí presente.
        Sin embargo, lo que no concluyó -y ha hecho estragos- fueron las acciones de las milicias de Osetia y Abjasia que, siguiendo a las tropas rusas, cometieron actos de saqueo y llegaron incluso a matar.
        He de aclarar, no obstante, aunque con la mayor cautela, que los daños no fueron considerables.
        También debo decir que el daño causado por el bombardeo no fue de gran consideración.
        Desde luego, todo daño es siempre en exceso grave y cuantioso y produce siempre una cifra excesiva de víctimas pero, en comparación con lo que se nos había descrito, el daño no fue tan importante como se temía, lo que no deja de ser positivo.
      
      
        Lo que no hemos sabido, y debemos saber, dado que los relatos han sido muy parciales, es lo acontecido en Osetia.
        Mientras que enseguida pudimos observar cuál era la situación en Georgia, no fue posible entrar en Osetia, al menos no fácilmente, y sólo unas pocas personas lo lograron.
        Los relatos de unos y otros al respecto han sido muy distintos.
      
      
        El alto el fuego, que era el primero de los seis puntos, fue, pues, inmediato y eficaz.
        Se produjo un alto el fuego temporal y un alto el fuego permanente.
        El segundo punto versaba sobre la retirada de las tropas.
        Se especificó que la retirada significaba, para las tropas georgianas, una retirada a sus cuarteles y, para las tropas rusas, la retirada tras las líneas establecidas antes de la crisis.
        El documento contenía otros puntos, incluido uno referido al acceso de todas las víctimas a la ayuda humanitaria.
        Los puntos concretos que plantearon problemas fueron los puntos 5 y 6.
        En nuestras negociaciones, se estableció una zona a lo largo de la frontera entre Osetia del Sur y Georgia en la que se toleraría la presencia patrullas durante un tiempo, a la espera de que llegaran los observadores de la OSCE o de la Unión Europea.
        Fue necesaria una carta de aclaración del Presidente Sarkozy, que se publicó contando con el acuerdo del Presidente Saakashvili, para especificar que la zona aludida era la inmediatamente adyacente a la frontera.
        En vista de que, en determinados lugares, esta frontera se halla a únicamente a dos kilómetros de la principal carretera que cruza Georgia, la cuestión no fue sencilla.
        Se llegó a un acuerdo, pues, sobre varios puntos, a la espera -y esto se especificaba claramente en el texto- de la llegada de los observadores internacionales.
        Se empleó el término "observadores" en lugar de "personal de mantenimiento de la paz".
        La formulación tenía que ser precisa.
        El punto 6, que era en cierto modo el más importante, versaba sobre el acuerdo político y las conversaciones o negociaciones internacionales que tenían que conducir a este acuerdo político.
        Dicho acuerdo fue firmado por el Presidente Saakashvili, con la intermediación de la señora Condoleezza Rice, ya que el primer documento se firmó pero se modificó posteriormente.
        A continuación se redactó un segundo documento, que contó con el beneplácito del señor Medvedev y, por último, se elaboró un tercer y último documento que no pudimos lograr que firmara el Presidente Saakashvili.
        Era la medianoche o la una de la mañana y se estaba celebrando una gran manifestación.
        Al final, no pudimos conseguir que Saakashvili firmara el documento y hubo que efectuar ciertas correcciones para que aquél, con la ayuda de Condoleezza Rice, que nos visitó a su paso por París y a la que encomendamos el documento -el documento final de seis puntos- recibiera la firma del Presidente Saakashvili.
        El resultado inmediato fue el alto el fuego.
        El resultado menos inmediato, aunque también muy rápido, fue la retirada incompleta de las tropas rusas.
        Los otros puntos serán objeto de toda nuestra atención, de los 27 Estados miembros de la Unión Europea y de este Parlamento en concreto, ya que se acaba de aprobar el documento.
        Les recuerdo que los 27 Estados miembros habían aprobado ya las conclusiones del primer Consejo Extraordinario de Relaciones Exteriores, las cuales establecen la presencia física de la Unión Europea sobre el terreno.
        Desde entonces hemos encomendado a Javier Solana la tarea de llevar adelante este asunto en lo que concierne a la PESC.
        Se han enviado ya dos o cuatro observadores franceses bajo los auspicios de la OSCE, que estaba ya presente.
        Tenemos la esperanza de que se acepte el envío de más observadores ya que ayer, en una conversación entre el Presidente Sarkozy y el Presidente Medvedev, éste comunicó que lo aceptaría y que incluso deseaba que se enviaran observadores de la Unión Europea.
        Estamos trabajando con este fin.
        Así pues, se ha logrado un resultado tremendamente rápido: en el plazo de tres días, un alto el fuego y la detención de las tropas que amenazaban Tiflis; posteriormente, después de unos pocos días, de ocho en concreto, y con algún que otro movimiento antes de que concluyera este plazo de ocho días, la retirada de estas tropas rusas a Osetia y Abjasia.
      
      
        Estoy ahora enteramente dispuesto a responder todas sus preguntas pero, como hay infinidad de ellas y nos va a llevar tiempo -tal es mi buena fortuna-, querría referirme brevemente al documento aprobado.
        Les recuerdo a ustedes que este Consejo Extraordinario tiene un precedente claro en el convocado durante el mes de agosto 2003 a propósito de la situación en Iraq.
        Durante aquel Consejo Extraordinario, quedó dañada la unidad de la Unión Europea, y es lo menos que se puede decir.
        Ahora, en 2008, ha prevalecido la unidad y no ha sido tan difícil como pensábamos el proponer un texto y que lo aprobaran quienes defendían la imposición de sanciones -¿qué sanciones?, ¿por qué?- y quienes deseaban que se entablara un diálogo con Rusia, sin sanciones.
        Podrán ver que este texto es firme en su condena pero que deja la puerta abierta, ya que no hemos querido iniciar un ejercicio de Guerra Fría, como algunos proponían.
        Queríamos mantener los vínculos para que pudieran proseguir las negociaciones políticas, que, en nuestra opinión, son fundamentales.
      
      
        Convocamos este Consejo Europeo porque el Presidente de la República Francesa, como Presidente del Consejo de la Unión Europea, consideró que la crisis en Georgia era grave y que afectaba directamente a todos los europeos.
        Obviamente, Georgia, al igual que Ucrania, no pertenece a la Unión Europea.
        Sin embargo, varios Estados miembros deseaban que se celebrara esta reunión, que nos correspondió organizar.
        Creo que nos inspiraron verdaderamente ya que, en nuestra opinión, nadie fuera de la Unión Europea habría sido capaz de hacerlo.
        La Unión Europea tenía que hacerse cargo de este asunto en su totalidad.
        Esto no significa que hayamos actuado por cuenta propia -no ha sido así en absoluto- sino que hemos tenido que ser quien tome la iniciativa, hemos tenido que demostrar que la Unión Europea tiene capacidad de reacción, en particular en una situación en la que los problemas institucionales no están resueltos.
        La Unión Europea ha demostrado, pues, al más alto nivel, que goza de unidad y que desea asumir plenamente sus responsabilidades.
        Creo que, con respecto al precedente de 2003, se trata de un verdadero avance.
      
      
        ¿Cuáles han sido los principales resultados de este Consejo?
        Obviamente, tal como se puede ver en el documento, la condena de las acciones militares y del carácter desproporcionado de la reacción de Rusia.
        Algunos deseaban que se denunciara la serie de provocaciones que, probablemente, precedieron el bombardeo de Tskhinvali.
        Sería muy fácil denunciar a un bando o al otro pero lo que realmente cuenta, cuando se está tratando de llevar a cabo una misión de paz, es que ambos bandos acuerden detener el combate.
        Por ello, se ha destacado la reacción desproporcionada de Rusia.
        Una vez más, necesitamos que quienes han estado sobre el terreno nos cuenten qué ha sucedido en realidad.
        Es cierto que la conducta de Georgia no ha sido muy satisfactoria: se había advertido a este país de manera insistente, en particular desde los Estados Unidos, de que no diera pie a esta reacción, aunque se tratara de una provocación, ya que dicha reacción podría estar preparada de antemano, extremo que ignoro completamente.
        Cuando visité a los refugiados rusos del otro bando, en Osetia del Norte, puede ver los enormes convoyes de tanques y vehículos militares que se dirigían a la frontera.
        ¿Estaban preparados o no?
        Les dejo que lo averigüen por ustedes mismos, aunque sí parece que, desde luego, muy lejos no estaban.
      
      
        Así pues, en el texto pueden hallar la condena de las acciones militares y de la reacción desproporcionada, la condena unánime de los Jefes de Estado o Gobierno de los 27 Estados miembros del reconocimiento de la independencia de Abjasia y Osetia del Sur y el apoyo de la Unión Europea a la independencia, la soberanía y la integridad territorial de Georgia, tal como se reconocen en el Derecho internacional y en las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Pueden hallar la confirmación, con arreglo al documento principal dado que no hay ningún otro, del acuerdo de seis puntos alcanzado el 12 de agosto, que el Consejo Europeo exigido se cumpla plenamente.
        Pueden hallar el firme compromiso contraído a propósito de la ejecución de esta "hoja de ruta".
        Pueden ver la disposición de la Unión Europea a participar en el mecanismo internacional de seguimiento que se cita en el punto 5 de este acuerdo, según ya he mencionado, tanto a través de una misión de la OSCE como mediante un compromiso con arreglo a la Política Europea Seguridad y Defensa.
        Las condiciones de esta participación están pendientes aún de definición, aunque van por el buen camino, y no sólo eso: creo asimismo que la situación está avanzando rápidamente.
      
      
        No voy a explicar detalladamente todas las posturas, pero reiteraré que no fueron fundamentalmente distintas.
        Fue todo una cuestión de matices: ¿constituyen la remisión al Derecho internacional y la prohibición de modificar las fronteras de un país vecino por la fuerza una sanción?
        No, no se trata de una sanción.
        Es una exigencia básica.
        Por consiguiente, no hubo muchas diferencias de la opinión.
        Sí hubo exigencias de que se incluyera la remisión citada, que acabamos aceptando y, por consiguiente, la incorporamos ya que, como es de su conocimiento, el 9 de septiembre se celebrará una reunión entre la Unión Europea y Ucrania.
        Además, el 8 de septiembre volveremos a Moscú con el señor Barroso, Javier Solana y el Presidente Sarkozy.
        Así pues, tenemos una reunión organizada el 8 de septiembre en Moscú y el mismo día en Tiflis -primero Moscú y después Tiflis- para constatar, y esperamos que podamos constatarlo, que las tropas rusas se han retirado tras las líneas señaladas, es decir, al otro lado de la frontera entre Osetia y Georgia.
        También esperamos constatar que se ha procedido al reemplazo con observadores internacionales de los puntos de control restantes alrededor del Puerto de Poti y a lo largo de la frontera entre Osetia y Georgia, dentro del territorio de esta última, o bien que dicho reemplazo podrá producirse de inmediato.
        Es lo que esperamos.
      
      
        Todas las partes han aceptado esta reunión, que completará la aplicación de los seis puntos del acuerdo.
        Sobre dicha base juzgaremos la buena voluntad y el seguimiento político, con arreglo a los cuales propondremos la celebración de una conferencia.
        Se tratará de una conferencia internacional en la que participarán -y por qué no, ya que las Naciones Unidas llevan casi veinte años ocupándose de este tema, aunque más bien de Abjasia que de Osetia- varias partes interesadas, de manera que pueden iniciarse las negociaciones políticas.
        El señor Medvedev también se ha mostrado conforme, lo que es muy positivo, con que los refugiados puedan regresar, no sólo los refugiados desplazados en relación con los acontecimientos recientes, es decir, durante el último mes, sino asimismo los refugiados que abandonaron la zona durante el decenio de los noventa.
        Podrán decirme que se trata, en realidad, de un punto muy discutible, ya que cabe preguntarse dónde están tales refugiados, si pueden regresar, si necesitan regresar, si desean hacerlo, y así sucesivamente.
        Sin embargo, si nos estamos refiriendo al derecho de los pueblos a la autodeterminación, debemos señalar que el origen de todos estos refugiados es Abjasia u Osetia.
        Tal extremo se ha aceptado y habremos de esperar para comprobar en qué medida puede aplicarse el acuerdo.
      
      
        Plantearé a continuación algunos puntos que creo que podemos debatir.
        Voy a mencionar los puntos que se modificaron o que fueron objeto de cambios leves, ya que, en cuanto al resto, pueden imaginárselo: "manifiesta su profunda preocupación por el conflicto abierto", etc. El texto afirma que el Consejo Europeo condena firmemente la decisión unilateral de Rusia de reconocer la independencia de Abjasia y Osetia del Sur.
        Dicha decisión es inadmisible y el Consejo Europeo hace un llamamiento a los demás países para que no reconozcan dichas declaraciones de independencia y pide a la Comisión que estudie las consecuencias concretas que suponen.
        Recuerda que una solución pacífica y duradera de los conflictos en Georgia debe basarse en el pleno respeto de los principios de independencia, soberanía e integridad territorial reconocidos por el Derecho internacional, el Acta final de la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa y las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Subraya que todo Estado de Europa tiene derecho a determinar libremente su política exterior y sus alianzas, etc. El Consejo Europeo se congratula de que el acuerdo de seis puntos alcanzado el 12 de agosto sobre la base de los esfuerzos de mediación de la Unión Europea haya desembocado en un alto el fuego, en un mejor encauzamiento de la ayuda humanitaria a las víctimas y en una retirada sustancial de las fuerzas militares rusas.
        La aplicación del plan debe ser completa, etc. Tal punto no se ha puesto en tela de juicio.
      
      
        Jean-Pierre, te habías referido a la enmienda británica a propósito de Georgia.
        Respondo: la Unión Europea ha aportado ya ayuda de emergencia.
        Está dispuesta a aportar ayuda a la reconstrucción de Georgia, incluidas las zonas de Osetia del Sur y Abjasia.
        Lo está también a secundar medidas de confianza y desarrollo de la cooperación regional.
        Ha decidido también fortalecer su relación con Georgia, incluso mediante la facilitación de la expedición de visados y el posible establecimiento de una zona de libre comercio completa y profunda en cuanto se reúnan las condiciones.
        Tomará la iniciativa de convocar en breve plazo una conferencia internacional destinada a ayudar a la reconstrucción de Georgia y pide al Consejo y a la Comisión que inicien su preparación.
        Otro punto se refiere a la repercusión que la crisis actual está teniendo en toda la región y en la cooperación regional.
        En cuanto al punto 8: el Consejo Europeo decide el nombramiento de un representante especial de la Unión Europea para la crisis de Georgia y pide al Consejo que disponga lo necesario para ello.
        Y añadiremos lo siguiente: los recientes acontecimientos muestran la necesidad de que Europa intensifique sus esfuerzos para garantizar el suministro de energía.
        El Consejo Europeo invita al Consejo a estudiar, en cooperación con la Comisión, las iniciativas que habrán de tomarse en ese sentido, en particular en lo que se refiere a la diversificación de las fuentes de energía y de las rutas de suministro.
        Por último, a petición de Alemania, Polonia y algunos otros países, la parte final ha quedado redactada de la siguiente manera: hacemos un llamamiento a Rusia para que opte con nosotros por el interés mutuo, el entendimiento y la cooperación.
        Estamos convencidos de que es también interés suyo no aislarse de Europa.
        La Unión Europea, por su parte, se ha mostrado dispuesta a la colaboración y la cooperación, dentro del respeto de los principios y valores que la inspiran.
        Esperamos de Rusia un comportamiento responsable, fiel al conjunto de sus compromisos.
        La Unión seguirá vigilante.
        El Consejo Europeo pide al Consejo que, con la Comisión, estudie atentamente y en profundidad la situación y las diferentes dimensiones de la relación de la Unión Europea y Rusia; esta evaluación debe iniciarse ya ahora y continuarse.
        El Consejo Europeo otorga un mandato a su Presidente para que continúe las conversaciones con vistas a la aplicación íntegra del acuerdo de seis puntos.
        A tal fin, el Presidente del Consejo Europeo viajará a Moscú el 8 de septiembre, acompañado del Presidente de la Comisión y del Alto Representante.
        Mientras no se haya producido la retirada de las tropas a sus posiciones anteriores al 7 de agosto se aplazan las reuniones encaminadas a la negociación del acuerdo de colaboración.
        El punto 3 se ha completado con el siguiente breve añadido: el Consejo aguarda los resultados de la próxima Cumbre entre la Unión Europea y Ucrania.
        Mientras aguardamos los resultados de esta Cumbre, nuestra cooperación institucional con Ucrania se intensificará y acelerará.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en primer lugar deseo congratularme del compromiso político que el Parlamento Europeo ha mostrado con Georgia.
        También deseo comenzar aplaudiendo los esfuerzos de la Presidencia francesa y, en particular, la velocidad de las acciones adoptadas cuando se desató la crisis.
      
      
        Es cierto que la Unión Europea, mediante la negociación de un alto el fuego y el rápido suministro de ayuda humanitaria, organizado sobre todo por la Comisión, ha demostrado su eficacia.
        La reunión del Consejo Europeo de hoy ha sido, en mi opinión, muy importante y, dada la complejidad de los temas planteados por este conflicto, la Unión Europea tenía que reaccionar y ha reaccionado conjuntamente y, asimismo, ha definido, de mutuo acuerdo, las respuestas que procede dar.
        Seré breve, puesto que ya se ha dicho mucho.
      
      
        En mi opinión, nuestra reunión de hoy transmite un mensaje muy claro a Georgia, dirigido tanto a este país como a Rusia, en cuanto a nuestra capacidad de responder a situaciones de crisis y a la unidad de la Unión Europea.
        Eso es lo que siempre hemos exigido.
      
      
        En segundo lugar, nuestra unidad también se expresa mediante la defensa de nuestros valores.
        Desde el comienzo de la crisis, como ya he dicho, la Comisión ha contribuido a los esfuerzos de la UE encaminados a estabilizar la situación humanitaria y de seguridad en Georgia de una manera, según me parece, bastante significativa.
      
      
        En cuanto a la ayuda humanitaria, ofrecimos de inmediato un importe de 6 millones de euros que debe permitir cubrir las necesidades inmediatas de todas las poblaciones civiles afectadas por el conflicto.
        A esta suma debe agregarse otro importe de casi nueve millones de euros puesto a la disposición, entretanto, por los Estados miembros.
        Por consiguiente, hemos logrado cubrir todas las necesidades humanitarias inmediatas.
      
      
        Con relación a la ayuda para la reconstrucción, la semana pasada enviamos a una misión de expertos de la Comisión para hacer una evaluación inicial de las necesidades y, según nuestras evaluaciones iniciales, tal como ha señalado ya Bernard Kouchner, que no incluyen las zonas bajo el control de Rusia, los daños materiales son mucho menores de lo previsto.
        Será necesario un importe aproximado de 15 millones euros para la reconstrucción y la rehabilitación.
        Sin embargo, la necesidad más urgente se refiere al destino de las 22 000 personas desplazadas recientemente por el conflicto.
        Será necesario un importe de alrededor de 110 millones de euros para satisfacer sus necesidades.
      
      
        Es importante que la Unión Europea demuestre que está dispuesta a prestar un apoyo real a Georgia que testimonie nuestra determinación política de fortalecer nuestras relaciones.
        En primer lugar, el Consejo ha previsto un aumento sustancial de nuestra ayuda financiera a Georgia, sobre todo la destinada a la reconstrucción, según acabo de mencionar, y a los refugiados.
      
      
        Estamos evaluando las reservas que podrían movilizarse rápidamente con cargo a los créditos de 2008.
        Sin embargo, no hay duda de que, si no se establece un crédito presupuestario extraordinario, no podremos movilizar los fondos necesarios.
        Me congratulo del apoyo político general que nos ha brindado hoy el Presidente Pöttering a este respecto.
        También será necesario organizar una conferencia de donantes internacionales para transmitir una señal firme de confianza a los inversores.
      
      
        En mi opinión, es más importante que nunca fortalecer los instrumentos de la política vecindad para estabilizar Georgia.
        Sobre la base de las conclusiones de Consejo Europeo, redoblaremos nuestros esfuerzos para preparar, una vez se den las condiciones, la creación de una zona de libre comercio y para facilitar la expedición de visados de corta duración.
      
      
        Este último acuerdo, desde luego, también se vinculará a un acuerdo de readmisión y sigue siendo fundamental promover el compromiso de Georgia con la democracia, el Estado de derecho y la libertad de expresión.
        Es crucial acelerar las reformas democráticas y el pluralismo político.
      
      
        Con relación a la estabilización seguridad y la puesta en práctica del acuerdo de alto el fuego, estamos apoyando la misión de observación civil organizada bajo los auspicios de la PESD, como ya se ha mencionado.
        Aquélla debe estar estrechamente vinculada a otras acciones de la UE, como las relativas a la reconstrucción.
      
      
        Procede ahora formular ciertas observaciones sobre las relaciones con Rusia.
      
      
        La actuación de Rusia plantea serias dudas acerca de la naturaleza de nuestras relaciones con este país a corto y largo plazo.
        Su incapacidad, hasta la fecha, de cumplir el plan de seis puntos negociado por la Presidencia y su decisión de reconocer Abjasia y Osetia del Sur vulneran los principios básicos en los que se sustentan las relaciones internacionales.
      
      
        Hemos tratado de reformular nuestras relaciones para configurar una asociación moderna que refleje nuestra creciente integración económica.
        Creo que están en juego intereses mutuos fundamentales -la interdependencia económica, la necesidad de hallar planteamientos comunes en cuanto a la no proliferación o la lucha contra el terrorismo, así como otras muchas cuestiones internacionales-, de modo que mantener abiertos los canales de comunicación con Rusia era -y sigue siendo- vital.
      
      
        Sin embargo, las relaciones con Rusia no pueden seguir siendo "lo mismo de siempre", habida cuenta de los acontecimientos recientes.
        Así pues, era importante lograr un equilibrio adecuado entre el mantenimiento de los canales de comunicación y la transmisión de una señal clara a Rusia.
        Creo que el planteamiento correcto consiste en que nuestro trabajo conjunto y los diálogos ya entablados continúen en tanto se suspenden las nuevas iniciativas.
        Por consiguiente, la Comisión evaluará ahora las nuevas iniciativas en curso para reforzar nuestras relaciones, lo que permitirá que, posteriormente, el Consejo extraiga conclusiones antes de la Celebración de la Cumbre de Niza prevista para noviembre.
      
      
        Con respecto a las repercusiones a largo plazo, los acontecimientos recientes otorgarán una nueva importancia a determinados ámbitos de la política.
        Nuestro compromiso, contraído en junio, con el desarrollo de una Asociación Oriental y de la Política Europea de Vecindad testimonia verdaderamente los legítimos intereses que la UE tiene en la región.
        Estas políticas subrayan el hecho de que no aceptaremos nuevas líneas divisorias en Europa y que socios como Georgia, Ucrania y Moldova pueden contar con nuestro apoyo a su integridad territorial y soberanía.
        Estamos dispuestos a acelerar el proceso y, asimismo, a presentar cuanto antes nuevas propuestas para una nueva Asociación Oriental, con toda certeza antes de que concluya el año o, incluso, a finales de otoño.
      
      
        En segundo lugar -y con este punto concluyo- la energía está en el centro de nuestras relaciones con Rusia.
        Las medidas que adoptemos en Europa en relación con la energía configurarán de manera directa nuestras relaciones con Rusia, así que debemos mantener el impulso para desarrollar una política energética coherente y estratégica para Europa.
        En conclusión, los acontecimientos recientes han planteado verdadero reto para la Unión Europea.
        Durante los próximos meses, creo que tendremos que seguir dando muestra de que podemos realizar, juntos, las tareas que tenemos ante nosotros.
      
      
        El día de hoy constituirá un hito muy importante.
        Sólo a través de una estrategia coherente, unas posturas unidas y la acción concertada podremos defender los intereses y valores europeos.
        Aplaudo el compromiso del Parlamento y confío en que todos desempeñemos la función que nos corresponde para garantizar que la Unión se mantenga fuerte y unida.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señora Ferrero-Waldner, Señorías, la situación que ha desarrollado en Georgia desde este verano es inadmisible e intolerable y merece una respuesta firme y resuelta de la Unión Europea.
      
      
        Rusia tiene los mismos derechos y obligaciones que todos los Estados de la comunidad internacional.
        Una de estas obligaciones consiste en respetar soberanía y la integridad territorial y, en particular, en no vulnerar las fronteras internacionalmente reconocidas.
        Al invadir y ocupar el territorio georgiano y al reconocer la independencia de las provincias secesionistas georgianas de Osetia del Sur y Abjasia, las autoridades rusas han ignorado, uno tras otro, estos tres principios fundamentales del Derecho internacional.
      
      
        La Unión Europea debe participar activamente en la resolución de este conflicto y felicito a la Presidencia francesa por su actitud proactiva.
        Hemos de mostrarnos a la altura de las esperanzas de los miles de georgianos que proclaman su desazón en las calles de Tiflis.
      
      
        Mi Grupo invita a la Comisión, al Consejo y a todos los Estados miembros a que den muestra tanto de su unidad como de su resolución con respecto a nuestro vecino ruso.
        La Unión Europea no puede contentarse con condenar verbalmente estas violaciones sistemáticas del Derecho internacional.
        Nuestro Grupo cree que Europa debe hacer uso de los medios a su alcance y, en concreto, de sus herramientas políticas y económicas, para ejercer presión sobre Rusia e instarla a respetar los acuerdos que ha firmado.
        Exhortamos a Rusia a que cumpla todos los compromisos contraídos al firmar el acuerdo de alto el fuego, empezando por la retirada total e inmediata de las tropas rusas del territorio georgiano y por la reducción de su presencia militar en Osetia del Sur y Abjasia.
        También condenamos el saqueo perpetrado por las fuerzas invasoras rusas y por los mercenarios que las acompañan, tal como usted ha señalado acertadamente, señor Kouchner.
      
      
        Estamos extremadamente preocupados por el destino de la población georgiana en Osetia del Sur, que ha sido desplazada por la fuerza, incluso después de la firma del acuerdo de alto el fuego.
        Hacemos un firme llamamiento a las autoridades rusas del sur de Abjasia para que garanticen el retorno de estas personas a sus hogares.
        Exhortamos al Consejo y la Comisión a que revisen su política con respecto a Rusia, incluidas las negociaciones sobre el acuerdo de asociación, si este país no logra respetar sus compromisos a propósito del alto el fuego.
        También instamos al Consejo y la Comisión a que contribuyan con firmeza a los mecanismos internacionales que se apliquen para resolver el conflicto, incluido el envío de una misión PESD sobre el terreno.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, esta crisis ha revelado las vulnerabilidades de la Unión Europea en varios ámbitos sensibles: en primer lugar, nuestro suministro de energía.
        Más que nunca, debemos asegurar la seguridad del suministro de energía de Europa.
        Debemos desarrollar y proteger las alternativas a las infraestructuras de transporte de energía rusas.
        Además, parece obvio que la función de la Unión Europea podría ser mucho más importante en cuanto a la gestión de esta crisis si se reforzara la Política Europea de Seguridad y Defensa.
        El Tratado de Lisboa permite este refuerzo.
        Por consiguiente, exhortamos a los Estados miembros que todavía no han ratificado este Tratado a que lo hagan cuanto antes.
        Nuestro Grupo considera que la única manera de asegurar la estabilidad y la seguridad a ambos lados del Atlántico consiste en desarrollar la cooperación, sobre una base igualitaria, entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
      
      
        Por último, señalaremos que Georgia desea asociarse a la OTAN a medio plazo.
        Señorías, este es un momento crucial y la Unión Europea no debe desaprovechar esta oportunidad para mostrar su firmeza y resolución con respecto a la Federación de Rusia, por grande y poderoso que este país pueda ser.
        La credibilidad de la Unión Europea, la estabilidad de la región entera y la protección de nuestros vecinos más cercanos e incluso de ciertos Estados miembros de la Unión dependen de ello.
        Le hago también a usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, un llamamiento para que se reanuden cuanto antes las relaciones con Ucrania.
        Le agradezco su atención y le ruego se mantenga firme.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisaria, hace varios días que se publica en diversos periódicos el siguiente anuncio: "Lenin.
        Stalin.
        Putin.
        Give in?
        (¿Ceder?)".
        De hecho, el mensaje es algo simplista, pues fue en realidad durante el régimen de Lenin cuando Osetia del Sur pasó a formar parte de Georgia.
        En el proceso, se perdieron unas 18 000 vidas y se expulsó a alrededor de 50 000 personas.
        Abjasia se convirtió en parte de Georgia durante el régimen de Stalin.
        Es importante ceñirse a la verdad y tener en cuenta las posturas de todas las partes.
        Zviad Gamsakhurdia, que fue el primer Presidente de la República de Georgia y que ahora vuelve a estar muy de moda, describió al pueblo osetio como "basura que a la que hay expulsar a través del http://en.wikipedia.org/wiki/Roki_%20tunnel" ".
        Tenemos que ser conscientes asimismo de este aspecto del nacionalismo georgiano.
      
      
        Nada de esto, no obstante -y quiero dejarlo muy claro, tal como Martín Schulz ha hecho en multitud de ocasiones-, nada de esto justifica la intervención rusa, que lleva años produciéndose.
        Se trata de la expresión de una actitud imperialista y hemos visto en reiteradas ocasiones cómo Rusia explota los conflictos de minorías en beneficio propio.
        Hemos sido testigos de cómo, una y otra vez, este país profiere amenazas y lleva a cabo boicots y no podemos tolerarlo en absoluto.
        No pretendo negar que Occidente y el Presidente georgiano Mijeil Saakashvili hayan cometido errores pero, en sus relaciones con sus vecinos, Rusia procura sistemáticamente explotar los conflictos internos de aquéllos en beneficio propio.
      
      
        El reconocimiento de Kosovo no ofrece justificación alguna para esta actuación.
        La Unión Europea ha intentado en todo momento, de manera inequívoca, lograr una solución multilateral internacional.
        Rusia no lo ha intentado.
        La Unión Europea también ha ofrecido un apoyo claro e inequívoco a la minoría serbia en Kosovo y seguirá haciéndolo.
        ¿Qué ha hecho Rusia?
        Cuando menos, ha contemplado impasible cómo se expulsaba a los georgianos de Osetia del Sur y de Abjasia, por lo que espero que el señor Kouchner tenga razón cuando afirma que en adelante se adoptará una nueva política.
      
      
        La UE debe concentrarse ahora en dar a nuestros vecinos nuestro respaldo y apoyo.
        Llevamos algún tiempo proponiendo la creación de una Unión del Mar Negro.
        Sea cual fuere el nombre que demos a esta estructura, está claro que la actual política de vecindad debe fortalecerse y reforzarse y que debemos invitar a todos los interesados de la región en la integridad y la estabilidad de la misma, desde Turquía hasta Kazajstán, a participar.
      
      
        Si Rusia está dispuesta a regresar a una política de cooperación y respeto hacia sus vecinos, también se le invitará a que participe.
        En la actualidad, Rusia se siente fuerte debido a los elevados precios de la energía, pero a todos nos consta que esta no es una base económica sólida y que este país tiene mucho que ganar de la asociación y la cooperación con Europa.
        Entretanto, debemos centrarnos en dar a nuestros vecinos un apoyo claro.
        En ese sentido, señor Presidente en ejercicio, permítame que le diga que las conclusiones que han aprobado en la Cumbre de hoy son positivas y que ofrecen una base sólida para el avance, ya que son una expresión clara de lo que es realista y sostenible.
        Espero que el Parlamento Europeo llegue a unas conclusiones tan claras y consensuadas como las del Consejo, de manera que la Unión Europea pueda hablar con una sola voz firme.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el discurso que el Presidente en ejercicio ha pronunciado esta tarde me ha causado cierta sorpresa, al igual que el hecho de que lo haya pronunciado desde el podium d'honneur.
      
      
        El conflicto del Cáucaso exige que ambas partes asuman su responsabilidad, según ha declarado, Presidente en ejercicio.
        Así pues, ¿por qué no reflejan este extremo las conclusiones del Consejo?
      
      
        Es imposible que el Presidente Saakashvili creyera que la intervención militar no provocaría la respuesta de Rusia.
        Igualmente, la reacción de Rusia fue desproporcionada.
      
      
        Ha declarado usted que "les dégâts n'ont pas été considérables" (los daños no han sido considerables) y, no obstante, la Comisaria Ferrero Waldner nos ha facilitado las cifras y a esta Cámara se le pedirá que se avenga a pagar la cuenta.
      
      
        En una cosa sí estamos de acuerdo con usted: debemos condenar las acciones de Rusia; éstas son indefendibles, pero no disuadiremos al Oso Ruso acorralando a Medvedev.
        El diálogo y el compromiso aliviarán las tensiones mejor que el aislamiento.
        Tal es la lección extraída de la Guerra Fría, y la Unión -al igual que el Proceso de Helsinki- tiene un papel fundamental que desempeñar.
      
      
        Este conflicto destaca la necesidad de que desarrollemos una política exterior de seguridad y defensa.
        Y, aunque la postura de los Estados miembros acerca de Rusia es algo difusa, su Presidencia ha sido rauda a la hora negociar su plan de seis puntos, y ello hay que reconocérselo.
      
      
        Acaso el plan no sea perfecto, pero ha puesto fin a la violencia y debe ejecutarse plenamente, incluida la retirada rusa del puerto de Poti, en el Mar Negro.
      
      
        ¿Qué medidas debe emprender ahora la Unión?
        El Consejo hace bien en acordar la creación de un fondo de gestión de crisis y reconstrucción y el despliegue rápido del dispositivo de ayuda humanitaria.
        Ahora debe designar a un representante de la UE que facilite que ambas partes se escuchen.
      
      
        La Unión hace bien en enviar observadores, pero éstos deben reemplazar al personal de mantenimiento de la paz ruso, lo que entrañará la participación de los Estados miembros cuyas tropas no estén ya desplegadas en otros frentes.
      
      
        Europa debe convocar una conferencia de paz transcaucásica que reúna a todas las partes al objeto de procurar la resolución de los conflictos pendientes.
      
      
        No obstante, la Unión debería comenzar por un ámbito de palmaria incongruencia que requiere poco más que una autorización ministerial para solucionarse.
        Ha de ponerse fin a la anomalía conforme a la cual los ciudadanos de Georgia con pasaportes rusos se enfrentan a menos obstáculos para acceder a la Unión Europea, ya que esto les alienta a que adopten la ciudadanía rusa.
        Los georgianos deberían gozar de las mismas posibilidades de acceso a Europa que los rusos, aunque ello haya de lograrse a través de la congelación del acuerdo de facilitación de visados con Rusia.
      
      
        Al fortalecer nuestra política de vecindad, ¿cómo podemos garantizar una cooperación continua con Rusia en tanto se pone de manifiesto que una "asociación estratégica" plena ya no es creíble?
        ¿Qué más podemos hacer para reducir la dependencia de Europa de los suministros de energía procedente de Rusia?
        Ha hecho usted bien en hacer hincapié en este aspecto en el texto de sus conclusiones.
        Rusia, desde luego, debe afrontar las consecuencias de sus acciones ilegales, lo que acaso debería incluir el debate sobre la futura organización de los Juegos Olímpicos de Invierno en Sochi, localidad situada a escasos 40 kilómetros de la frontera.
      
      
        ¿Puede considerarse el comportamiento de Rusia como compatible con la Carta Olímpica?
        No.
        La resolución de estos problemas exige determinación, previsión y paciencia.
        Se trata de un reto al que la Unión debe responder y me temo, señor Presidente en ejercicio, que habremos de responder al mismo antes de ofrecerle a usted brindar con un vin d'honneur.
      
    
    
      
        Desearía indicarle al siguiente orador que, durante la próxima Conferencia de Presidentes, analizaremos la cuestión de orden de intervención de los grupos políticos, ya que se ha presentado ya una objeción al respecto.
        Hoy, el turno de intervención corresponde al señor Szymański, que representa al Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
        Nos ocuparemos de este asunto el jueves, ya que nadie ha sido capaz de explicarme por qué el orden es el que es.
        Es un tema que debe aclararse de manera sistemática.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisaria, señor Kouchner, Rusia no está cumpliendo tres de los seis puntos del acuerdo negociado en nuestro nombre por el Presidente Sarkozy.
        Al no hacerlo, ha perdido el derecho a considerarse socio de Europa.
        De este modo, la credibilidad de la Unión Europea también está en juego en esta controversia.
      
      
        No basta con ofrecer ayuda humanitaria, reconstruir Georgia y celebrar acuerdos de facilitación de visados y acuerdos comerciales.
        Rusia necesita experimentar plenamente en qué consiste el autoaislamiento.
        De no ser así, le estaremos privando, en realidad, de la oportunidad de revisar su política.
        Sencillamente, Rusia se afirmará en su creencia de que puede salirse con la suya.
        En el período previo a las próximas elecciones presidenciales, previstas para 2012, el concienciar a propósito del creciente aislamiento político y económico de Rusia es nuestra única oportunidad de sembrar duda y disensión en el grupo dominante de Moscú.
        No debe permitirse que Rusia se beneficie de esta agresión.
      
      
        Tenemos que revisar nuestra política energética.
        El margen de maniobra de Europa ya está limitado debido a su dependencia de Rusia.
        ¿Realmente deseamos agravar la situación?
        Los Estados miembros deben poner fin a su participación en la construcción de los oleoductos del norte y del sur en cuanto tengan la ocasión.
        Si no extraemos tales conclusiones a largo plazo, corremos el riesgo de quedar marginados y convertirnos en el hazmerreír.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisaria, Señorías, creo que, en la situación actual, deberíamos debatir qué hacer en adelante.
        Creo que lo que el Consejo ha decidido y que lo que se ha hecho es, básicamente, lo posible, aunque siempre podríamos objetar que acaso habría convenido celebrar un Consejo Europeo Extraordinario de Jefes de Estado y de Gobierno para mostrar nuestra cohesión, pero, en fin, así sea.
      
      
        Creo que ahora debemos plantearnos algunas preguntas fundamentales.
        La pregunta más importante se refiere claramente a nuestra posición con respecto a Rusia, a nuestra cooperación con Rusia y a cómo vamos, de hecho, a resolver estos problemas del Cáucaso, ya que está pendiente de resolución, asimismo, el de Nagorno-Karabaj.
        En adelante podríamos tener conflictos permanentes y el Presidente Sarkozy podría, pues, hallarse permanentemente en situación de tener que hacer frente a tales situaciones.
        Podría ocupar una estancia en el Kremlin y quedarse allí indefinidamente; también sería una posibilidad.
      
      
        Mi opinión es la siguiente: en primer lugar, señor Daul, si hay algo que no deberíamos estar tratando es el tema de la adhesión de Georgia y Ucrania a la OTAN.
        Es verdaderamente la idea más descabellada que se nos podría ocurrir ahora, ya que se traduciría en el freno de cualquier avance político.
        ¿Se asociará Georgia o Ucrania a la OTAN cuando se hayan llevado a cabo las reformas correspondientes?
        Quizás, no tengo la seguridad.
        Sin embargo, no es éste en verdad el tema pertinente hoy.
      
      
        ¿Piensan que, si Georgia hubiera estado en la OTAN, se habría invocado el artículo 5?
        ¡Por supuesto que no!
        Por consiguiente, no debemos decir lo primero que se nos ocurra.
        Por otro lado, y aquí estoy de acuerdo con señor Watson, ¿cómo podemos controlar acciones como las emprendidas por el Presidente Saakashvili?
        Aunque estamos de acuerdo en que la actuación de Rusia fue inadmisible, también lo fue que un Presidente de Georgia decidiera bombardear un pueblo, por las razones que sea.
        Si a uno se le provoca debe responder de otra manera, no con un bombardeo.
      
      
        Existe, pues, un verdadero problema político.
        Proponemos abordar este problema político de la siguiente manera: debemos proponer a Georgia y a Ucrania una asociación privilegiada como primera medida hacia una posible integración.
        Esta integración podría producirse si se llevara acabo una reforma fundamental en Europa, etc. Sin embargo, deberíamos contar con instrumentos políticos e instrumentos no sólo económicos y sociales para ejercer presión sobre estas clases políticas.
        El futuro en el espacio europeo significa, justamente, un futuro que extirpe el nacionalismo de estos países.
      
      
        Debemos considerar la máxima de François Mitterrand: "nacionalismo es guerra".
        El nacionalismo georgiano, el nacionalismo ruso, el nacionalismo abjasio y el nacionalismo de Osetia del Sur son guerra.
        Nosotros, en Europa, debemos decir que "nuestra perspectiva" consiste en superarlos.
        Así pues, al proponer una perspectiva europea, estamos proponiendo poner sobre la mesa los valores europeos, ya que, si el nacionalismo perdura en estas regiones, jamás hallaremos una solución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisaria, con respecto a la crisis en el Cáucaso, el adoptar una postura a favor de Georgia o de Rusia sólo puede conducir a un punto muerto.
        Se trata de una cuestión completamente obvia desde la fragmentación de la Unión Soviética, hace 17 años, ya que esta región es pródiga en tensiones recurrentes y fronteras disputadas.
        Se trata de un lugar donde la memoria colectiva padece los traumas heredados y causados por las sucesivas guerras y violencias, donde el mosaico étnico y religioso y la acumulación de resentimientos y humillaciones proporcionan un sustrato peligrosamente fecundo para el nacionalismo.
        En este contexto, la irresponsabilidad política cuesta cara y ello se aplica a todas las partes.
        Se aplica sin duda al Presidente georgiano, quien, desde su elección en 2004, no ha cesado de fomentar un espíritu de revancha con respecto a los territorios secesionistas.
        Ha ido tentando su suerte cada vez más en cuanto a su lealtad a la administración Bush y a su política de enfrentamiento en la región.
        Ha lanzado un ataque a Osetia del Sur, un ataque acerca del que el señor Van Brande, uno de los ponentes de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, responsable del seguimiento de los problemas de la región, ha declarado haber quedado -y cito- "conmocionado por los relatos de los refugiados acerca del pillaje y el bombardeo intensivo e indiscriminado de Tskhinvali y por la destrucción de zonas residenciales".
        Esta estrategia es desastrosa para Georgia, para el Cáucaso y para Europa.
      
      
        Cabe aplicar esta lección, asimismo, a Rusia.
        La brutalidad del contraataque, dirigido asimismo en contra de la población civil, la prolongación de la ocupación de los sectores estratégicos del territorio georgiano, la expulsión de las poblaciones georgianas de Osetia del Sur y el reconocimiento unilateral de la independencia de los dos territorios secesionistas son actos que destruyen el interés generado en más de un país europeo por las primeras iniciativas internacionales del nuevo Presidente.
        Rusia tiene mucho que perder si regresa a un período de aislamiento político con respecto a Europa y al mundo.
      
      
        Por último, Occidente, en su totalidad, haría bien en evaluar el daño sin precedentes que ha causado ya el "aventurismo" estadounidense y el gregarismo europeo en esta parte del continente.
        La estrategia de ampliación ilimitada de la OTAN, el bombardeo de Serbia, el reconocimiento de la independencia unilateralmente proclamada de Kosovo, el apoyo a la instalación del sistema de defensa antimisiles en suelo europeo, por no mencionar la glorificación a ultranza de ciertos dirigentes de la región, quienes, acaso, deberían ser más cautelosos en sus proclamas antirrusas y prooccidentales, todas estas elecciones son testimonio de una política miope, digna de los actuales ocupantes de la Casa Blanca actual pero indigna de una política europea de seguridad.
        Esta estrategia de militarizar las relaciones internacionales y causar enfrentamientos políticos ha fracasado ante nuestros ojos.
        Además de enviar a la zona observadores europeos bajo los auspicios de la OSCE, la prioridad de la UE debe consistir, pues, en prevenir a toda costa cualquier escalada para que, lo más rápido posible y sin el menor signo de arrogancia, se pueda explorar la posibilidad de redactar un nuevo tratado paneuropeo en materia de seguridad y cooperación que sea jurídicamente vinculante y que abarque todos los problemas pendientes de resolución: la integridad territorial, la inviolabilidad de las fronteras, el destino de los conflictos "congelados", la no utilización de la fuerza, el desarme e, incluso, la seguridad del suministro energético.
        Sin duda, hoy es más difícil responder a este desafío que ayer pero, sin tal perspectiva, me temo que lo peor esté por llegar.
        Al adoptar nuestra postura, recordemos que hoy, primero de septiembre, es el Día Internacional de la Paz.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, provengo de un país cuya historia está marcada por la guerra y el sufrimiento.
        Polonia apoya las iniciativas de paz por doquier.
        Es imperativo lograr esta meta.
      
      
        Los países europeos orientales, los denominados "Estados bálticos", inspirados por sus dirigentes, desean que la Unión Europea dé a entender que Rusia pagará algún precio, no especificado, por su acción militar en Georgia.
        Ello puede describirse como un ejemplo clásico de ortodoxia política, con arreglo al que se supone que Rusia sólo persigue metas imperiales.
      
      
        Esta tradicional actitud irreflexiva con respecto a Rusia, llena de vanas perogrulladas, puede parecer humillante, ya que puede percibirse, por ejemplo por Rusia, como la típica respuesta de ciertos políticos de cabeza caliente.
      
      
        La Unión Europea necesita a Rusia tanto como necesita a Georgia, si no más.
        Por consiguiente, es imperativo que la Unión Europea no sea parte de este conflicto ni tome partido por ninguno de los bandos, Rusia o Georgia.
        La Unión Europea debe demostrar al mundo que su política es independiente de la de los Estados Unidos y, al mismo tiempo, que es una política amistosa basada en una asociación total.
      
      
        Rusia es el tercer mayor socio comercial de la UE y dicho comercio representa un volumen de medio billón de dólares en productos europeos.
        ¿Podemos permitirnos poner en peligro una relación tal?
      
      
        No hay duda de que el Parlamento Europeo es un colegislador legítimo, junto al Consejo, con arreglo al procedimiento codecisión.
        Sin embargo, ¿está situado en pie de igualdad en lo que concierne a las relaciones exteriores de la UE?
      
      
        Ministro, se ha dirigido a nosotros después de que todo parezca haberse decidido a propósito de Georgia.
        Permítame que le pregunte: ¿acaso la voz del Parlamento Europeo no significa nada?
        ¿Para qué sirve este debate si todo ha quedado organizado y resuelto?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo NI. - (PL) Comisaria, existe un estrecho vínculo entre el inicio de las hostilidades en el Cáucaso y el tema de Kosovo.
        Soy uno de los que se opusieron a la división de Serbia.
        Desde un principio destacamos el hecho de que la decisión unilateral adoptada por los albaneses de Kosovo, apoyados por los Estados Unidos y por muchos países europeos, equivaldría a abrir la caja de Pandora y a reavivar polémicas similares en todo el mundo.
        La situación de Georgia es uno de tales casos.
        El Presidente georgiano Saakashvili adoptó la decisión de atacar a la población civil de Osetia.
        Debe recordarse que Abjasia y Osetia son naciones que llevan siglos ocupando sus respectivos territorios.
        Han desarrollado una cultura y una identidad propias y han luchado en diversas ocasiones por su independencia, de la que Stalin les privó antes de la Segunda Guerra Mundial.
      
      
        Serbia y Georgia constituyen un ejemplo excelente de cómo algunos son más iguales que otros en el escenario internacional, y de cómo el Derecho internacional lo interpretan siempre los aliados más fuertes.
        Es más, se ha destruido el orden europeo, con el apoyo de muchos diputados de esta Cámara.
        ¡Déjennos restaurar la paz y el Estado de Derecho internacional en Europa!
        ¡Déjenos restaurar el orden europeo!
        Insto a los países que han apoyado la división de Serbia a que retiren su reconocimiento a Kosovo y a Rusia a que retire su reconocimiento a Osetia y Abjasia.
        Si la división de Serbia, reconocida por los Estados Unidos y por la mayoría de los Estados miembros de la Unión, se considera positiva, ¿cómo se puede condenar una operación similar en Georgia?
        Señorías, no puedo sino rogarles que sean menos hipócritas.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Comprendo que mi gran error, señor Watson, ha sido haber hablado desde este podio.
        Si es lo único que tiene que reprocharme, pido disculpas, ya que la última vez que estuve aquí, también hablé desde este podio y no era Jefe de Estado.
        En fin, todos podemos equivocarnos.
      
      
        Hay varias preguntas que deseo intentar responder y otras que, verdaderamente, no puedo.
        Está claro, señor Daul, que el deseo de todos nosotros, más aún en relación con esta crisis -y se trata de una de las prioridades de la Presidencia francesa- consiste llevar "a buen puerto" la política europea de defensa.
        ¿Qué significa "a buen puerto"?
        Significa, en cualquier caso, que debemos reanudar el proceso que nos permitió, en Saint-Malo, alcanzar al menos un acuerdo.
        Debemos basarnos en éste propósito común.
        Lo haremos, o así lo espero.
        De hecho, estamos obligados a ello, y no porque esta crisis mereciera una respuesta militar.
        ¡En absoluto!
        El haber siquiera considerado el responder militarmente a la invasión rusa de Georgia habría sido peor que nada.
        De hecho, no creo que los buques que llegaron al Mar Negro constituyeran una respuesta apropiada, ya que algunos de ellos llevaban misiles.
        En mi opinión, tal respuesta no fue la conveniente.
        A juicio de la Presidencia francesa, se debería haber hecho lo contrario.
        En efecto, para beneficiarse de una defensa europea sólida, que necesitamos, debe aprobarse el Tratado de, lo que nos lleva de nuevo al tema de nuestras propias dificultades institucionales.
        Es de todo punto necesario hallar una salida a esta crisis institucional.
      
      
        Honestamente, no pienso que la OTAN constituya la respuesta correcta en esta situación.
        De hecho, se trata de una respuesta equivocada ya que, si hubiéramos aprobado el plan de acción para la adhesión a la OTAN (Membership Action Plan, MAP) en Bucarest, ello no habría supuesto, estrictamente, cambio alguno, ya que no creo que nadie estuviera dispuesto a entrar en guerra para defender Georgia.
        Digo esto sin ningún cinismo.
        Lo digo porque tal fue la opinión unánime desde el inicio de todas las reuniones y conversaciones que hemos celebrado.
        Ello no significa -ya lo hemos dicho- que Georgia o Ucrania no tengan el derecho a convertirse en miembros de la OTAN.
      
      
        Hay otro punto que conviene considerar.
        Es difícil expresarlo en este momento, así que seré sumamente cauto, pero hay un país, Rusia, que durante veinte años se ha sentido maltratado.
        Creo que, por una parte, en particular aquí en la Unión Europea, tal sentimiento contiene una parte de verdad.
        No hemos sido capaces de encontrar el lenguaje con el que dirigirnos a Rusia.
        Acaso no habríamos tenido éxito de todas maneras, pero creo que no nos hemos dado cuenta suficientemente de los cambios que se estaban produciendo ya que, después de todo, Georgia, hace veinte años, también se hallaba en la órbita soviética y era asimismo un país comunista.
        Ambas partes han llevado a cabo un ejercicio verdaderamente incompleto de democracia.
        Creo que, como sucede con todos los países, el problema se planteará más adelante en Ucrania y Georgia pero, francamente, no creo que ésta fuera la respuesta.
      
      
        Por otro lado, tienen ustedes razón: debemos fortalecer nuestras relaciones con Ucrania, según se menciona en este documento, lo que es igualmente cierto en el caso de Georgia.
        Enseguida nos referiremos al asunto de una asociación privilegiada.
      
      
        Al señor Swoboda le contaré -se trata de una anécdota- que quise visitar la casa de Stalin en Gori, ya que allí en donde se hallaba.
        Nació allí.
        Se podría decir que trazó pequeños círculos rojos en el mapa para marcar donde podría haber autonomía o, en cualquier caso, las comunidades en las que no podría.
        Conocía muy bien la región y, ya por entonces, Osetia y Abjasia no se entendían muy bien con Georgia o con el resto de la región.
        No necesitábamos esta crisis para determinar la existencia de conflictos en la zona.
        ¿Qué es aún peor que los Balcanes?
        El Cáucaso.
        ¿Qué es aún peor que el Cáucaso?
        Los Balcanes.
        No estoy seguro, pero me parece que lo que sucede allí está, en realidad, muy generalizado.
        Si va usted un poco más lejos, si piensa en lo que sucedió en Chechenia, que condeno firmemente, podrá ver que los aliados de los chechenos contra Georgia fueron los abjasios.
      
      
        Debemos lograr que todo eso pase a la historia, aunque acaso sea necesario regresar a ello.
        Han dicho ustedes, y estoy de acuerdo, que nada justifica esta reacción.
        Nada.
        Sin embargo, debemos analizar cómo se ha desarrollado esta serie de provocaciones porque, sinceramente, los relatos son tan divergentes que todo resulta muy complicado.
        Cuando estuvimos en Moscú negociando este documento, nos preguntaron cómo pensábamos que deberían haber reaccionado.
        ¿Deberían haber dejado morir a los suyos y permitido los bombardeos?
        No olvidemos las cifras iniciales.
        No las voy a poner en tela de juicio porque, realmente, no tengo ninguna manera de comprobarlas, pero los rusos se refirieron por lo pronto a 1 000 a 2 000 víctimas mortales, lo que sin duda es incierto, ya que los únicos que pudieron visitar la zona, a saber, Human Rights Watch, hablaron de unos pocos cientos.
        De hecho, se habló de cientos o, incluso, de algunas decenas.
        No estoy seguro.
        De todas maneras, se trató de una reacción que, teóricamente, estaba justificada por el muy elevado número de víctimas y, una vez más, fui a escuchar a los refugiados en Osetia del Norte y sus relatos fueron terribles: granadas en sótanos donde se habían refugiado niños.
        No me lo invento.
        Acaso no sea cierto pero, desde luego, hay determinados tonos de voz que no mienten.
        He visto a muchos refugiados en mi vida.
        Éstos estaban completamente aterrorizados.
        Se habían desplazado durante dos días a lo largo del camino que atraviesa el túnel.
        Este extremo también tiene que comprobarse.
      
      
        Usted tiene toda la razón al afirmar que necesitamos una política de vecindad, pero eso es exactamente lo que están tratando de hacer los turcos en este momento.
        Los turcos han creado lo que denominan una plataforma regional y desean entablar conversaciones con Rusia, que ya ha dado su beneplácito, Azerbaiyán, Armenia y -ellos son los responsables- obviamente Georgia y Turquía.
        Creo que se trata de una buena idea y, en nombre de la Presidencia, he acordado reunirme con ellos en breve.
        El señor Babachan debería haber estado hoy aquí para que pudiéramos explorar el modo de intercambiar experiencias, aunque desde luego estoy de acuerdo con su análisis de la necesidad de una política de vecindad.
        La señora Benita Ferrero-Waldner también debe estar de acuerdo conmigo en que es lo que conviene hacer.
        Es nuestro gran vecino.
        Si ellos no son capaces de hallar vías de diálogo con Rusia, sin duda tendremos grandes dificultades, máxime si han oído al señor Medvedev declarar, ayer, que las sanciones podrían imponerse en ambas direcciones y que él también sabe cómo imponerlas.
        Las sanciones no son exactamente iguales cuando una parte suministra el gas y la otra no quiere recibirlo.
        Por consiguiente, hemos de evaluar la situación de manera realista.
        Es él quien puede cerrar el grifo, no nosotros.
      
      
        Señor Watson, con relación a las cifras que ha dado usted, comparto su sentimiento.
        ¿Qué ha hecho el señor Saakashvili?
        Cuando mantuvimos conversaciones con él, dado que me he reunido con él en dos ocasiones, dijo que -no debería referirme a esa conversación ya que sin duda sería tendencioso y no dispongo de suficiente información-, en fin, dijo que se había visto obligado a responder a la provocación.
        Había observado a la otra parte preparar las baterías y, en particular, los cohetes Grad.
        Habían llegado y se habían establecido en los pueblos georgianos, alrededor de la capital de Osetia.
        ¿A quién creemos?
        No lo sé.
        Sea como fuere, ciertos asesores han afirmado que las cosas no sucedieron en absoluto como las ha contado la prensa internacional.
        No hay muchos que merezcan crédito en todo este asunto.
        Como observadores, sabrán que el problema no se ha resuelto.
        Lo hemos intentado.
        Javier Solana dice que debemos llamarlos observadores.
        Por lo tanto, les llamaremos observadores y, en el texto, así se les denomina.
        El personal de mantenimiento de la paz es otra cosa ya que para actuar necesitaría la retirada total de los rusos y de todos los que hayan participado en los combates.
        Las resoluciones tanto sobre Abjasia como sobre Osetia, se refieren sin embargo a una proporción de dos tercios frente a un tercio.
        Dos tercios corresponderían a los responsables del mantenimiento de la paz, rusos, y el resto serían georgianos.
        Cada uno acusa al otro y ambos acusan a las fuerzas de mantenimiento de la paz establecidas por la OSCE y por las Naciones Unidas de haber participado en ambos bandos, desde el inicio de los combates.
        Me parece, pues, que esto no puede seguir así y que el envío de personal de mantenimiento de la paz es una operación de mayor relieve que trataremos de poner en pie.
        Sin embargo, por el momento va a ser difícil.
        Necesitamos que se celebre una conferencia internacional para resolver los conflictos "congelados".
        Por el momento, debemos tratar de organizar una conferencia sobre Osetia, ya que es el tema más urgente y, posteriormente, sobre Abjasia.
      
      
        Con relación a los pasaportes, no recuerdo quién ha planteado dicho problema de los pasaportes.
        Sí, se distribuyeron pasaportes, en grandes cantidades, de manera que las personas con las que me reuní, los refugiados osetios, se sentían ciudadanos rusos, lo que a todas luces es muy perverso.
        Se sentían ciudadanos rusos, Rusia les había dado la bienvenida y les había defendido como a ciudadanos rusos.
        Cuando se repara en que, aparentemente, sucedió lo mismo en Crimea, uno no puede por menos de sentirse muy preocupado.
        Así pues, debemos abordar este problema con los rusos de una manera extremadamente sutil pero firme.
        Están distribuyendo pasaportes entre las poblaciones que consideran rusas.
        Sin embargo, no es posible hablar de este tema sin recordar que las fronteras de Rusia las trazaron de manera bastante arbitraria los señores Gorbachov y Yeltsin, a toda prisa y sin tener en cuenta la historia.
        No voy a entrar en este problema.
        No quiero insistir en el hecho de que Kiev había sido la capital de Rusia y que Crimea da acceso a los mares cálidos.
        Sin embargo, si llegaron a pensar que los rusos iban a abandonar el único túnel que une Osetia del Norte y Osetia del Sur, dicho de otro modo, que atraviesa el Cáucaso, estaban equivocados.
        Debemos comprender estas contradicciones de la historia y también las contradicciones geográficas, pero no dar nuestro beneplácito a un bando o al otro.
        La Presidencia de la Unión Europea no ha emitido juicios morales con respecto a ninguno de ellos.
        Se ha dicho que las acciones emprendidas fueron excesivas, que no constituyen el modo de resolver el problema, que no se debería haber bombardeado dicha ciudad de noche y que no se debería haber respondido con un ataque tan contundente.
        Sin embargo, una vez más, tendríamos que saber cómo se han producido los acontecimientos.
      
      
        Señor Szymański, ha afirmado usted que sólo se han ejecutado tres puntos.
        No está tan mal, ya que nadie más ha intentado que se aplique siquiera uno, aparte de nosotros.
        Se han ejecutado los tres puntos más importantes: el alto el fuego, la retirada de las tropas y el acceso a la ayuda humanitaria.
        Si eso es todo que hemos logrado, no tenemos por qué sentir vergüenza.
        Creo que era muy importante comenzar por tales puntos.
        En cuanto a los otros tres, tendremos que esperar hasta el 8 de septiembre ya que, después de tal fecha, nada estará prohibido en materia de ejercer presión.
        Decidiremos juntos qué debemos hacer, los 27 países del Consejo Europeo y también el Parlamento, al que, entretanto, nos hemos habituado a consultar.
        De hecho, Jean-Pierre y yo mismo hemos convertido en un hábito constante el consultarles y conversar con ustedes.
        No se da nada por sentado.
        Si, el 8 de septiembre, llegamos a la conclusión de que se están produciendo avances, pues bien.
        Sin embargo, si no se ha hecho nada, tendremos que volver a revisar el asunto.
        Está totalmente claro.
        La agresión no puede ser provechosa.
        Desde luego, no puede serlo, pero ¿quién tiene que abonar la factura?
        Me encantan las personas que imparten lecciones y que, a propósito del ejército ruso, dicen: ¿qué esperaban?
        ¿Qué se habría podido hacer?
        Constato que las personas más decididas, algunos de los que, de hecho, mañana visitarán Georgia y quienes más resueltos se han mostrado en sus estridentes réplicas no harán nada en absoluto.
        Creo, como Francis Wurtz, que desde hace mucho tiempo se viene alentando a Georgia a que se muestre, cómo podría expresarlo, robusta y viril.
        Creo que no ha sido un buen consejo, ya que animar a un país a que se muestre vengativo o, en cualquier caso, firme en su resistencia sin facilitarle los medios no me parece muy bien.
        He tenido la sensación, al igual que el Gobierno, no sólo de que una gran desgracia se ha abatido sobre los georgianos, ya que ha habido víctimas y la población ha tenido que echarse a la calle sin saber a qué santo encomendarse, sino de que, asimismo, ha cundido cierto sentimiento de desamparo entre ellos.
        Les prometieron tanto, les prometieron mucho y tales promesas no se han cumplido.
      
      
        Con relación al gasoducto Nabucco, desde luego hay explicaciones en ese sentido.
        Por otra parte, se trata de un oleoducto, por el que circula petróleo.
        Obviamente, todo esto debe tenerse en cuenta, en un sentido u otro.
        Ello nos trae de vuelta a lo que ustedes han mencionado ya.
        Señalaría, señor Daul, que, en realidad, tal no es la única prioridad de la Presidencia francesa.
        Está asimismo el tema de la energía y esta es una manera de centrar verdaderamente nuestra atención -y esto se recoge en el texto- en la energía y en las energías renovables, desde luego.
      
      
        Señor Cohn-Bendit, ¿qué hacemos ahora?
        Hemos hecho lo que podíamos, a saber, tratar de detener una guerra.
        Quizá no haya sido perfecto, acaso el documento no lo sea, puede ser que se haya redactado apresuradamente y quizá haya sido necesaria una pugna entre las dos delegaciones para lograr cierta coherencia.
        No es perfecto en absoluto.
        Sin embargo, al fin y al cabo, ha funcionado por el momento.
        No será suficiente, pero ha funcionado.
        Estoy completamente de acuerdo en que hay otros lugares difíciles, como Nagorno-Karabaj, Nachichevan y otros.
        Abundan los lugares conflictivos -y no pienso que los rusos estén interesados en éstos de la misma manera-y me refiero a Nagorno-Karabaj y, asimismo, en concreto, a Crimea.
        No hay duda.
        Afirmar que estamos atentos a lo que sucede no es insultar a los rusos.
        Tal es, en verdad, nuestro deber.
      
      
        En relación con la OTAN, diré algo más con mucha precaución.
        Durante la Cumbre de Bucarest, nosotros -los seis países fundadores de la Comunidad Europea- votamos en contra del MAP.
        De hecho, al final, no votamos, ni siquiera tuvimos que votar, ya que no había unanimidad.
        Así pues, no hubo que votar.
        Fue muy difícil explicarlo y los seis países fundadores adujeron que se trata de nuestro vecino.
        Debemos tener en cuenta que no hemos podido entablar o mantener unas relaciones adecuadas con este gran país y que no deseamos darle la impresión de que lo asediamos, de que se halla en una suerte de asedio permanente.
        Creo que teníamos razón.
        Nos referimos ahora a las baterías antimisiles establecidas en Polonia y también en la República Checa.
        Es verdad que ésta tampoco es la forma manera de dialogar, aunque los misiles no apunten a Rusia.
        Sin embargo, lo que es importante, sin duda más en lo que concierne a Irán y a nuestra política hacia este país, es que los seis se mantengan absolutamente unidos.
        Quizá pueda aplicarse esta política con Rusia, y ello reviste suma importancia, porque creo que tendríamos mucho que perder si no conservamos estos canales de asociación.
      
      
        ¿Cómo podemos controlar las acciones del señor Saakashvili?
        No lo sé, pero no se puede bombardear una ciudad de noche.
        Creo que no se debe bombardear una ciudad de noche.
        Una vez más, no sé cuál fue la intensidad de este bombardeo pero ¿cómo cabría esperar otra reacción por parte de Rusia?
        No lo entiendo.
      
      
        Querría asimismo formular una breve observación a propósito de la cita a François Mitterrand.
        Éste dijo, en realidad: "Un poco de nacionalismo es cultura y es lo que constituye una nación.
        Demasiado nacionalismo es guerra."
        Deseba efectuar esta corrección.
      
      
        En respuesta a Francis Wurtz, desearía referirme al término "Guerra Fría", que no ha empleado de manera directa sino implícita, ya que últimamente se oye hablar mucho del retorno a la Guerra Fría.
        La situación presente no puede constituir el retorno a la Guerra Fría, en primer lugar porque las circunstancias históricas son totalmente diferentes.
        Quizá exista cierta animosidad, pero estoy de acuerdo en que debemos condenar totalmente el uso de esta expresión.
        Por otra parte, se ha mencionado con frecuencia la necesidad no ya de conversar sino de reconstituir los dos bloques enfrentados.
        Algunos de los diputados de esta noble Cámara y, en realidad, los países a los que pertenecen, piensan de este modo.
        Debemos oponernos frontalmente a esta idea.
        Estoy completamente en desacuerdo con la misma.
        Representa lo contrario de lo que debemos hacer y, de hecho, se asemeja claramente a la Guerra Fría, salvo en lo que atañe a la ideología.
        Eso no significa que debamos aceptar absolutamente todas las afirmaciones hipernacionalistas, tal como hemos hecho.
        Debemos encontrar una manera de conversar y mantener estos canales.
        Esto es lo que estamos intentando.
      
      
        Recuerdo a Francis que varias de las propuestas fueron presentadas por el señor Medvedev en el tratado de seguridad al que se ha referido, aunque no parece probable que las vayan a aplicar de inmediato.
        Quizás lo hagan en una fecha posterior.
        Las presentó el 5 de junio a todos ustedes.
        Se le respondió que las propuestas eran interesantes y que habría que tomarle palabra.
        Sin embargo, enseguida nos vimos inmersos en una pequeña oleada de pánico.
      
      
        La Unión Europea necesita una política independiente de los Estados Unidos, gran país independiente.
        Señor Wojciechowski, eso es lo que hemos hecho.
        La Unión Europea necesita una política independiente de los Estados Unidos y de Rusia.
        Necesita una política de la Unión.
        Tal ha sido nuestro propósito.
        La reacción inicial de nuestros amigos estadounidenses cuando decidimos involucrarnos no fue muy cordial.
        Pensaron que no debíamos pero, rápidamente, se dieron cuenta de que, por el contrario, ya que son muy pragmáticos, ello era justamente lo que convenía.
        De resultas de ello, comenzaron a ser, digamos, cooperativos, ya que Condoleezza Rice logró que se firmara el acuerdo de seis puntos.
        A continuación se mostraron sumamente críticos, no contra el acuerdo de seis puntos sino contra el hecho de que los rusos no lo hubieran respetado.
        Puedo entenderlo.
        Nosotros también nos mostramos críticos.
      
      
        Mi último punto se refiere a la caja de Pandora y a Kosovo.
        Deseaba hablarles de este tema.
        Existe la tendencia intelectual de comparar Kosovo con Osetia y no puedo estar de acuerdo con la misma.
        No podemos decir, únicamente porque exista un pequeño pueblo que sienta, debido a cierto impulso nacionalista concreto, la necesidad de emanciparse, que es lo mismo.
        ¡No!
        En primer lugar, en el Cáucaso la gente tiene la costumbre de hacerse trizas mutuamente, de un modo verdaderamente violento y que ha reportado pingües beneficios a los asesinos a lo largo de los siglos.
        Tal cosa no sucede en Kosovo y Serbia.
        Lo distinto de Kosovo y Serbia fue la unanimidad de un grupo, el 98 % de los kosovares, y, sobre todo, la decisión internacional.
        No ha sido porque bombardeáramos Serbia con las fuerzas de la OTAN.
        De hecho, esto ha sucedido después de casi dos años de reuniones del Grupo de Contacto, en el que Rusia participó, y después de la Conferencia de Rambouillet, que duró casi un mes y en la que todos estaban de acuerdo salvo el señor Milošević.
        Lo que desencadenó todo, y concluyo, fue la decisión del señor Milošević, adoptada en 1999 en el "Campo de los mirlos" kosovar, en Obilić, de declarar que no se otorgaría más autonomía, expulsar a los kosovares de la administración y traer serbios desde Belgrado para sustituirlos, de manera que Ibrahim Rugova, de la Liga Democrática de Kosovo, tuvo que crear escuelas subterráneas y hospitales clandestinos.
        Es completamente distinto.
        La opinión internacional aprobó el proceso, dado que se aplicó enteramente un planteamiento internacional.
        El Presidente finlandés, Martti Ahtisaari, elaboró un documento que todo el mundo aprobó en la ONU y que declaraba que las partes no habían sido capaces de llegar a un acuerdo.
        Estoy terminando.
        Ciertos odios no se pueden superar.
        Lo lamento pero percibí -y seré muy cauteloso con lo que digo- en las palabras de los osetios sobre los georgianos algo que se asemeja a ese odio inextinguible basado en decenios y siglos de oposición.
        Ello no quiere decir que no pueda llegar un día en que se entiendan, aunque hará falta tiempo y varias generaciones, creo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario: 'Le nationalisme, c'est la guerre!'
        Se trata de una cita exacta del discurso de François Miterrand ante el Parlamento Europeo, sin abreviar.
        Creo que podemos aprender de tal cita, y la lección a extraer consiste en la integración europea.
        Alude a la conveniencia de abandonar los intentos de saldar viejas cuentas, y de comenzar desde cero con el fin de convertir la guerra y las dictaduras en una imposibilidad en Europa de una vez por todas.
      
      
        Me gustaría manifestar mi más sentido agradecimiento a la Presidencia francesa por su rápida intervención para finalizar la guerra, y por propiciar la adopción hoy de una decisión del Consejo de Europa que constituye una expresión de unidad.
        La unidad es la señal más importante que podemos transmitir.
        Denota que no aceptaremos violaciones del derecho internacional, ni la guerra ni la invasión de países extranjeros, ni la desestabilización de gobiernos elegidos democráticamente, ni la invasión y la ocupación de otros países.
        Por tanto, es importante dejar claro que no se entablarán negociaciones sobre el acuerdo de asociación y cooperación hasta que se cumpla el quinto principio del acuerdo de alto el fuego (a saber, un regreso a las fronteras existentes antes del 7 de agosto), y que debe emprenderse ahora, y continuar en el período previo a la próxima cumbre cuya celebración se prevé en noviembre de 2008, una evaluación del cumplimiento de los seis principios de dicho acuerdo.
      
      
        Es importante que dejemos claro que ciertos aspectos no se aceptarán, pero también es relevante (para que no caigamos en una espiral de intensificación) dejar claro que las líneas de comunicación deben permanecer abiertas.
        Sobre todo, hemos de reforzar nuestras propias capacidades, y ésto requiere asimismo la consolidación de las capacidades de nuestros amigos.
        Conlleva la provisión de asistencia infraestructural inmediata a Georgia, sin burocracia.
        Exige además la participación en misiones de paz en Georgia, y en las iniciativas emprendidas por la OSCE y las Naciones Unidas.
        Debemos dejar claro que las negociaciones sobre un acuerdo de libre comercio constituyen el camino correcto a seguir, como indudablemente lo son las propuestas que hemos formulado aquí, en esta Cámara, de conformidad con la iniciativa sueco-polaca, o nuestra propuesta de un "EEE Plus".
      
      
        Ésto es aplicable no sólo a Georgia, sino también a países como Moldova y, especialmente, Ucrania.
        Considero que se trata de señales inequívocas que nos permiten avanzar de una manera positiva.
        Si, al obrar de este modo, pudiéramos tomar conciencia de que podríamos abordar esta tarea mucho mejor, si no siempre tuviéramos que resolver situaciones que otros ha causado, si dispusiéramos de una política exterior europea que, con arreglo al Tratado de Lisboa, nos proporcionase los mecanismos apropiadas y mayores capacidades preventivas para impedir desde un principio el planteamiento de este tipo de situación, tal sería una política que deberíamos seguir.
        Esta crisis debería demostrar claramente que, como Unión Europea, hemos de fortalecer nuestras propias capacidades si queremos evitar la guerra y avanzar hacia un futuro positivo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, suscribo las palabras de muchas de sus señorías respecto a que la reacción de hoy en la Cumbre Europea a los acontecimientos del mes pasado es la correcta.
        Nos hemos manifestado con una sola voz y, al mismo tiempo, hemos mantenido la serenidad.
        Sin embargo, la UE (y ésto también se ha dejado claro en la declaración de hoy) ha hecho saber, sin dejar lugar a la duda, que lo sucedido aquí, y en especial, la reacción rusa, no es aceptable, y que la reacción desproporcionada de Rusia a los acontecimientos militares en Georgia debe condenarse.
      
      
        Al mismo tiempo, todas las partes han declarado que el uso de la fuerza militar no representa la solución correcta, y considero que ésto constituye asimismo una crítica implícita de las acciones del Gobierno de Georgia, que iniciaron las actividades militares.
        Esta reacción pone de relieve además que creemos, y con toda la razón, que en Europa no resolvemos los problemas de este modo, que ésto no es conforme con los acuerdos sobre seguridad de los que disponemos y que se establecieron en el pasado sobre los problemas con Osetia del Sur y Abjasia en Georgia.
      
      
        Yo también me distancio de las declaraciones del señor Lavrov, ministro de Asuntos Exteriores ruso, respecto a que el modo en que reaccionó Rusia ha marcado la pauta de la nueva política exterior de este país en la región circundante.
        Creo que la Unión Europea debe hacer todo lo que pueda para persuadir al señor Lavrov y al Gobierno ruso de que ésta no es la manera en que, aquí en Europa, tratamos de resolver las cuestiones o ejercemos presión en defensa de nuestros intereses.
        El lema es cooperación, no acción unilateral
      
      
        Recuerdo los debates mantenidos a lo largo de los últimos años acerca de las acciones del Gobierno Bush.
        Confío en que no acabemos manteniendo el mismo tipo de debates con Rusia.
        Por esta razón es tan importante que hoy, bajo el liderazgo del Presidente en ejercicio francés, el Consejo haya solicitado nuevamente que se preste atención a esta cuestión, y ha hecho hincapié en el plan de seis puntos, especialmente, en el regreso al status quo militar previo.
        De este modo, sienta las bases para la adopción de un mecanismo internacional encaminado al mantenimiento de la paz y, en particular, para la puesta en marcha de un debate internacional acerca del estatus futuro de Osetia del Sur y Abjasia, y se desmarca, con toda la razón, del reconocimiento por parte de Rusia de la independencia de estas dos regiones separatistas.
      
      
        Tal es igualmente nuestra posición de partida para una misión a Moscú que se desarrollará en la próxima semana al más alto nivel, y que, nuevamente tendrá que ejercer presión sobre Moscú para que se lleven a la práctica los seis puntos referidos.
        En estas circunstancias, huelga decir que nuestra postura consiste en que, mientras no haya claridad respecto a la ejecución de este acuerdo, o no exista éste, no participaremos en ulteriores conversaciones acerca del nuevo acuerdo de asociación.
      
      
        Esta crisis plantea enormes exigencias a la Unión Europea.
        Es acertado que tomemos la iniciativa en la búsqueda de soluciones.
        No hay alternativa: la OTAN no puede, la OSCE es demasiado débil, los Estados Unidos no se encuentran en la posición en que nos hallamos nosotros, y las Naciones Unidas no pueden ejercer un papel de mediación debido a los bloqueos en el Consejo de Seguridad.
        La cumbre de hoy ha culminado en acuerdo; procuremos que éste se mantenga.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, en realidad, nos encontramos comentando decisiones ya tomadas y, dada la gran disparidad de los datos sobre víctimas mortales, delitos y posibles crímenes de guerra, creo que la Unión Europea ha de proponer que la investigación sea de ámbito internacional, y si fuera necesario, con la intervención de la Corte Penal Internacional.
      
      
        Al margen de éso, por lo que se refiere a las razones por las que hemos llegado a este punto, el señor Kouchner señaló que algunos habían dado a Georgia demasiados ánimos para hacer alardes de poder y proferir amenazas.
        No cabe duda de ello, pero, en ese caso, permítasenos señalar que algunos también disuadieron a los georgianos de sentirse europeos.
        Los miembros de la Unión Europea nos encontramos entre aquellos que disuadieron, porque la inclinación europea de Georgia y sus ciudadanos es un hecho que hemos pasado por alto.
        Cientos de ellos suscribieron un llamamiento del Partido Radical a finales del decenio de 1990 en el que se solicitaba un futuro europeo para Georgia, y se lo hemos denegado.
      
      
        Por este motivo, y concluyo, la conferencia internacional propuesta ha de contar con la participación de los pueblos no representados de toda la región, y debe examinar las perspectivas europeas de la misma, tanto políticas, como estratégicas.
      
    
    
      
        (LV) Señorías, la cumbre de hoy se centra en la oferta de asistencia a Georgia.
        Tal tarea es necesaria, pero también es deber de Rusia participar financieramente en la reconstrucción de Georgia.
        ¿Qué más debe suceder para que la Unión Europea pueda evaluar debidamente el papel de Rusia en los acontecimientos y emprender acciones para garantizar que no vuelvan a repetirse hechos de esta índole?
        En primer lugar, debe reconocerse que fue una agresión planeada por parte de Rusia, y que comenzó con la provocación sistemática de Georgia durante muchos meses.
        Si la agresión y el reconocimiento de la independencia de las regiones separatistas por parte de Rusia no reciben una respuesta apropiada, se emitirá entonces una señal inequívoca de que este país puede volver a actuar del mismo modo en el futuro.
        Después de todo, también residen numerosos ciudadanos rusos en los Estados de la UE, a los que la Unión está dispuesta a proteger.
        Hay muchas cosas que Rusia necesita de nosotros, pero perdemos sistemáticamente la iniciativa.
        En primer lugar, debemos congelar el acuerdo sobre el sistema de facilitación de visados con Rusia.
        Al mismo tiempo, debe formalizarse un acuerdo similar con Georgia.
        En segundo lugar, hasta que Rusia no libere plenamente los territorios ocupados, debe suspenderse la vigencia del Acuerdo de Asociación y Cooperación.
        En tercer lugar, las denominadas fuerzas de mantenimiento de la paz rusas deben ser reemplazadas por fuerzas internacionales dedicadas a la misma misión, respetando la integridad territorial de Georgia.
        Propongo asimismo que se dirija un llamamiento al Comité Olímpico Internacional, con el fin de que anuncie un nuevo concurso para la organización de los Juegos Olímpicos de invierno en 2014, puesto que su celebración en un Estado totalitario sólo generará problemas.
        No debemos considerar con preocupación ni temor la suspensión del denominado proceso de diálogo.
        De momento, el diálogo se ha transformado en la expresión de ofertas unilaterales de nuestra parte, y en la infracción de las normas por el lado ruso.
        Debemos entender que únicamente una actuación firme puede llevar a Rusia a optar por una postura digna de un Estado del siglo XXI.
        Rusia es un Estado más.
        No es especial.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señorías, les representé en Georgia cuando nuestro Presidente me envió a este país del 12 al 17 de agosto.
        Transmití todo nuestro apoyo al pueblo georgiano, y les tranquilicé al declarar que la Unión Europea no les abandonaría.
        En este sentido, agradezco a la Presidencia los esfuerzos dedicados a actuar con gran celeridad en Georgia.
      
      
        La resolución de este conflicto constituye claramente una prueba para la Unión Europea, a la que finalmente ha respondido, pero, ¿a qué precio?
        Nuevamente al precio de ciudadanos inocentes, puesto que estos acontecimientos eran, en realidad, inevitables.
        ¿Cuánto tiempo nos hemos pasado algunos predicando en el desierto?
        Incluso los que afirman hoy que debemos proponernos como objetivo la integración y ofrecer la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea nos decían en tiempos: "esperad, seamos razonables".
        Ahora nos encontramos con una guerra entre Rusia y Georgia.
        Cuando dijimos que no se trataba de un conflicto entre Georgia y Abjasia y Osetia del Sur, sino entre Rusia y Georgia, nadie quiso escucharnos.
        Ahora nos enfrentamos a una guerra.
        Por tanto, estos acontecimientos eran inevitables, sobre todo si nos remontamos a otros sucesos u otros períodos anteriores al día 11.
        Remontémonos a 2005, cuando Rusia vetó la disposición de policía en la frontera con Georgia.
        Nadie contestó a esta medida, e incluso Francia (discúlpeme, señor Presidente), incluso Francia manifestó su rechazo cuando solicitamos la presencia de fuerzas de la OSCE en la frontera.
        Nadie reaccionó.
        Cuando los rusos violaron el espacio aéreo georgiano, volvimos a no recibir respuesta alguna, y la situación se agravó.
        Ahora, se ha producido esta lamentable guerra y nos vemos obligados no sólo a reconstruir, sino también a resolver el conflicto.
        Indudablemente, debemos celebrar una conferencia sobre reconstrucción, pero también hemos de organizar otra para resolver el conflicto.
        Quizá les pediría que utilicemos lo que sucedió en Kosovo como modelo; en otras palabras, que se establezca una administración civil internacional, combinada con fuerzas de mantenimiento de la paz.
        ¿Qué ciudadano georgiano podría convenir ahora con que el ejército ruso desempeñe el papel de policía?
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría comenzar por manifestar mi agradecimiento por la objetividad de este debate; es indudablemente más objetivo que la reunión extraordinaria celebrada por la Comisión de Asuntos Exteriores el 20 de agosto.
        Seamos francos: el Presidente georgiano Saakashvili ordenó una ofensiva militar.
        Éso fue lo que desencadenó en realidad la guerra y puso en marcha una espiral de violencia.
        Si pasamos por alto ese hecho, negamos la verdadera causa del conflicto.
        Los ataques, sobre todo contra la población civil de Tskhinvali, deben ser condenados con firmeza, al igual que la respuesta militar, en especial la ejercida por Rusia y los ataques a la población civil, particularmente en la localidad de Gori.
        Asimismo, ambas partes han utilizado bombas de fragmentación en este conflicto, lo que resulta inaceptable.
        El derecho internacional humanitario y las leyes de la guerra han sido infringidos claramente por ambas partes en este conflicto.
      
      
        Sin embargo, el mensaje que he escuchado muy a menudo es que Rusia es la única responsable de la situación actual.
        No es el caso, y me complace que la Presidencia francesa del Consejo haya adoptado una postura más equilibrada a este respecto.
        Mi propia postura se mantiene inalterada: el reconocimiento de Osetia del Sur y Abjasia es comparable, con arreglo al Derecho internacional, con el de Kosovo.
        Los países occidentales reconocieron a Kosovo y abrieron verdaderamente la caja de Pandora.
        Occidente, la OTAN y la Unión Europea se encuentran enormemente implicados en la intensificación de este conflicto y la guerra en Georgia: los Estados Unidos trasladaron tropas georgianas de Iraq a Georgia, y varios países occidentales (miembros de la OTAN y de la UE) han participado en la provisión de armas a Georgia.
        Incluso Israel ha armado a Georgia, y la llegada de buques de guerra de la OTAN al mar Negro no constituye precisamente una señal de paz.
        Sabemos que, en esta guerra, también están en juego intereses geopolíticos; basta con que mencione las conducciones de petróleo a este respecto.
      
      
        El conflicto no debe utilizarse como pretexto para impulsar la militarización de la Unión Europea.
        La UE ha cosechado éxitos como actor no militar.
        Si ahora tomamos partido, la UE perderá su credibilidad como mediador.
        Nos encontramos al borde de una Guerra Fría y, respecto a lo que nos aguarda en el futuro, podría evolucionar en cualquier dirección.
        Hoy es 1 de septiembre, una fecha en la que se celebra el Día contra la Guerra.
        Debemos ser conscientes de este hecho: la guerra es inaceptable y no debe ser apoyada nunca, ni directa, ni indirectamente, por los países de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el despliegue de potencia bruta de Rusia en territorio georgiano, en los tiempos que corren, constituye un intento de legitimar dos operaciones de limpieza étnica, en Abjasia a principios del decenio de 1990, y en Osetia del Sur el mes pasado, en agosto.
        Se basa asimismo en la emisión masiva de pasaportes rusos en estas regiones.
        ¿Qué puede y debe hacer la Unión Europea respecto a esta brutal recuperación de ideas imperialistas en la política del Kremlin?
        Debemos ofrecer un compromiso europeo, incluso transatlántico, más arraigado y sólido, respecto a nuestros vecinos del este de Europa, con arreglo a lo previsto en la propuesta sueco-polaca de alianza oriental.
        Agradezco a la Comisaria Ferrero-Waldner que se haya manifestado claramente respecto a esta cuestión.
      
      
        Por otra parte, la situación actual en Georgia convierte en imprescindible que los Estados miembros sigan firmemente adelante con la formulación de una política energética exterior común, con diversificación de las fuentes de energía.
        Lógicamente, las conducciones bajo el control de Estados soberanos que atraviesan éstos y que no se encuentran amenazadas forman parte de dicha política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es difícil evitar la conclusión de que Europa se ha visto impotente frente a la agresión rusa.
        Aunque se ha condenado la anexión efectiva de áreas del Estado soberano de Georgia por parte de Rusia, incluso el tono en el seno de la UE ha variado.
      
      
        El mensaje de ambivalencia no se pasará por alto en Moscú.
        No les temblarán mucho las piernas al conocer la división y el bajo perfil de las declaraciones en Europa.
      
      
        Sin una respuesta contundente a la agresión rusa, me temo que estas actitudes no terminarán con el caso de Georgia.
        Cabe preguntarse si Ucrania será la siguiente.
        ¿Y qué hará falta, ahora que la UE, a sabiendas, se ha vuelto tan dependiente de la energía rusa, para que se permita en última instancia una respuesta efectiva?
      
      
        Si las pasadas semanas han demostrado algo, ha sido la lección objetiva de la inviabilidad de una política exterior común en esta UE.
        Han puesto de relieve sencillamente la parálisis...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el Consejo Europeo se ha reunido esta mañana para fijar la posición en relación con tres desafíos -nos lo ha explicado el señor Kouchner-.
        En primer lugar, reacción desproporcionada; quebrantamiento de la legalidad internacional; invasión y ocupación, que todavía permanece, de un Estado soberano; desconocimiento de un plan de paz, firmado gracias a la diligencia de la Presidencia en ejercicio de la Unión Europea, y reconocimiento de la independencia de Osetia del Sur y Abjazia, que, curiosamente, invocándose el precedente de Kosovo, han sido rápidamente reconocidas por Venezuela, por Belarús y por Hamás: "Dime con quién andas y te diré quién eres".
      
      
        Sobre la base de estos desafíos, la respuesta del Consejo Europeo del día de hoy ha sido muy clara: estamos en una encrucijada en las relaciones con Rusia.
        Tenemos que ser serios, señor Presidente, así no podemos continuar.
        Están en juego el prestigio y la credibilidad de la Unión Europea; y la Unión Europea no se puede limitar a firmar el cheque de los grandes dramas contemporáneos.
      
      
        A pesar del excelente trabajo de la Comisaria, señora Ferrero-Waldner, nosotros, como Unión Europea, no estamos solamente para pagar los daños y los destrozos que los rusos han hecho en Georgia o los que hacen los israelíes en Palestina: tiene que haber una verdadera política exterior.
      
      
        Y yo le pediría, señor Jouyet, que, cuando el día 8, el Presidente de la Unión Europea, el señor Sarkozy, visite Moscú, solamente en aras de un afán de coherencia de los principios que nosotros practicamos y queremos en la Unión Europea, transmita una advertencia clara y un mensaje contundente y creíble, en el sentido de que saltarse a la torera las reglas y la legalidad internacional, y violar la integridad territorial de un Estado soberano no salen gratis en las relaciones con la Unión Europea.
        Esto es importante, tiene que tener consecuencias, señor Presidente, y, en ese sentido, nos va mucho a todos en ello.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, este verano se han producido varios intentos de obligarnos a actuar, lo que ha conllevado, además de este trágico drama, dos consecuencias inmediatas: en primer lugar, la casi inmediata aceptación del escudo de defensa antimisiles por parte de Polonia (aún cuando se dirija a Irán, es un problema), y en segundo lugar, el compromiso de la Unión Europea con la financiación de la reconstrucción de Georgia, aunque somos muy conscientes de que el presupuesto de asuntos exteriores no permitirá tal posibilidad, pues adolece de una extrema escasez de dotación de recursos.
        Usted lo dijo, Comisaria Ferrero-Waldner, y yo la apoyo: debemos encontrar otras fuentes de financiación; de lo contrario, puede que no podamos afrontar esta situación.
      
      
        Por tanto, creo que debe evitarse toda escalada del conflicto.
        Mi Grupo y yo mismo estamos a favor de unas relaciones claras, aunque basadas en la firmeza, con Rusia, sobre todo en lo que atañe a la energía, los derechos humanos y el Derecho internacional.
        Por el contrario, estamos en contra de todo regreso a la Guerra Fría.
      
      
        Por otra parte, advertiría contra el acceso apresurado a la OTAN o la Unión Europea de países que aún no pueden ofrecer las garantías necesarias.
        Invito a la Presidencia francesa, a la que felicito por su rápida actuación este verano, a considerar la idea de la Unión por el mar Negro, con arreglo a lo dispuesto respecto a la Unión por el Mediterráneo.
      
      
        Por último, les digo a mis homólogos del Este, sobre todo en los Estados bálticos, que ya no estamos en 1938, sino en 2008.
        No permitiremos que la Historia se equivoque.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (FR) Señor Kouchner, señorías, en enero del presente año, como ponente sobre el sur del Cáucaso, tuve noticia del peligro de una carrera armamentística incontrolada y subrayé la importancia de una solución pacífica a los conflictos heredados de la era soviética.
        Propusimos la organización de una conferencia "tres más tres"; en otras palabras, con la participación de los tres países del Cáucaso, más la Unión Europea, Rusia y los Estados Unidos.
        Desde entonces, como ha recordado la señora Isler, hemos propuesto otorgar los mismos derechos de visado a los georgianos que a los abjasios.
        Ahora somos muy conscientes de lo que ha sucedido (una acción militar y una respuesta desproporcionada), pero el hecho es que dos países que habían declarado su deseo de atenerse a los valores europeos, al convertirse en miembros del Consejo de Europa, han hecho caso omiso de tales principios al recurrir al uso de la violencia.
        Es algo inaceptable.
        Debe denunciarse y no puede olvidarse de la noche a la mañana.
      
      
        Europa, que mantiene importantes relaciones con los dos países, ha de desempeñar un papel prudente y considerado, con el fin de garantizar que retomen una política más razonable.
        Por este motivo, fue importante hablar con una sola voz, y me complace enormemente que fuera posible, incluso sin el Tratado de Lisboa...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        Debo recordar a los diputados que el tiempo que se les asigna fue determinado por los grupos políticos.
        Señorías, convinieron en aceptar intervenciones de un minuto, y ésto exige una actuación excepcionalmente bien disciplinada.
        Por tanto, les ruego su comprensión cuando tenga que interrumpir a los oradores.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la Osetia y la Abjasia de hoy son el Kosovo de ayer.
        Ninguno de los muchos gobiernos que ahora realizan un llamamiento a favor de la paz en Georgia puede negar sus propias responsabilidades: al reconocer a Kosovo, los Estados Unidos y la mayoría de los países europeos sentaron un precedente que estaba destinado a desestabilizar la región del Cáucaso.
        Debido a la expansión de la OTAN hasta las mismas fronteras de Rusia, Estados Unidos es responsable políticamente, incluso más que militarmente, de haber animado a Georgia a organizar su ataque sorpresa la noche del 7 al 8 de agosto.
        De hecho, al atacar Osetia del Sur, Tiflis pensó que podía contar con la protección de los Estados Unidos, incluida la de tipo militar.
      
      
        Fue un ataque injustificable, que alcanzó a civiles y acabó con acuerdos que eran ya sumamente frágiles.
        La respuesta rusa se había preparado con gran antelación, y únicamente esperaba una oportunidad para desatar toda su fuerza.
        ¡No hay ningún gobierno inocente en este asunto!
        Las únicas víctimas son las poblaciones civiles, con independencia de sus lealtades, obligadas a abandonar sus hogares y sometidas a toda clase de actos de violencia.
      
      
        Somos testigos de una guerra en la que las aspiraciones nacionalistas de los líderes locales pasan a un segundo plano tras el choque de grandes potencias en pugna por el control de recursos energéticos: la verdadera razón del conflicto radica en las conducciones de gas y petróleo que se dirigen a Occidente desde su origen en Asia central.
        De hecho, tanto la ruta que pasa por Turquía con destino al Mediterráneo, como la que parte de Georgia, a través de Ucrania, hasta Polonia, recorren el Cáucaso.
        No es una casualidad que Estados Unidos pidiera a Polonia en particular que alojara sus misiles apuntando al este.
      
      
        Europa debe trabajar hacia la consecución de una solución pacífica, reclamando tanto la retirada de las tropas rusas de territorio georgiano, como que a la población de la región se le otorgue el derecho a la autodeterminación.
        La UE, ante todo, debe asistir a los refugiados y abstenerse de toda acción política que, probablemente, empeore aún más la situación.
        La entrada de Georgia en la OTAN debe rechazarse de plano, ha de solicitarse la retirada del mar Negro de la flota de los Estados Unidos, y debe pedirse a Polonia que rechace la instalación de misiles de Estados Unidos.
        Debemos asegurarnos de que nuestra ayuda no se utiliza para adquirir armas, y que los refugiados no se emplean como instrumentos de guerra por las partes en conflicto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, numerosos oradores, comenzando con el señor Bernard Kouchner, Presidente en ejercicio del Consejo, deploran el reconocimiento de la independencia de Abjasia y Osetia del Sur por Rusia.
        Indudablemente, esta decisión ha dado lugar a consecuencias graves para los países del Cáucaso y el conjunto de Europa, y puede que también en el futuro para la propia Rusia.
        Ésto se debe a que reconocer la independencia de Abjasia y Osetia del Sur podría dar ideas en el futuro a Osetia del Norte, Chechenia, Ingushetia, Dagestan y otras regiones que forman parte actualmente de la Federación Rusa.
      
      
        Ya sea en el Cáucaso, el Tibet, África u otros lugares, uno de los retos de nuestros días consiste en encontrar un equilibrio entre las aspiraciones de ciertos pueblos a la autonomía, por un lado, y la inviolabilidad de las fronteras, por el otro.
        Sin tal inviolabilidad, la paz a la que aspiran los verdaderos patriotas podría verse gravemente amenazada.
      
      
        En cualquier caso, los europeos también estamos abiertos a las críticas.
        Hemos oído hablar de respeto por las fronteras internacionales, pero establecimos un precedente en Kosovo, le guste o no al señor Kouchner.
        Decir que se adoptó una decisión internacional respecto a Kosovo es una broma, porque las Naciones Unidas nunca autorizaron la guerra contra Serbia.
      
      
        Rusia se ha retirado de Europa oriental, que no hace tanto tiempo era gobernada por la implacable dictadura comunista.
        Se ha retirado de los Estados bálticos, de Ucrania y de las repúblicas de Asia central.
        Cuantas más retiradas, más ha ido quedando "sitiada".
        El Pacto de Varsovia ha desaparecido, pero no hemos ofrecido otra respuesta que una incesante expansión de la OTAN.
        Ahora recibimos los frutos de tal política.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en primer lugar, debe felicitar a la Presidencia francesa por este logro.
        Creo que hemos recorrido un largo camino desde la posición de Europa respecto a Iraq, a su actitud actual en cuanto a la crisis en el Cáucaso.
        Felicidades.
        Gracias a su Presidencia, la Unión ha ganado en eficacia y en agilidad de actuación a Washington.
        Todo ésto es positivo, pero sigue habiendo dudas: en primer lugar, ¿cómo podemos reducir al mínimo el sufrimiento de la población? y, en segundo lugar, ¿cómo podemos garantizar que los rusos respeten las normas, y qué estrategia adoptamos, en el largo plazo, respecto a Rusia?
      
      
        Saludo las medidas y el texto adoptados por el Consejo con moderado optimismo y satisfacción.
        Contiene todos los elementos principales de condena y actuación, incluida la oferta más generosa en cuanto a asistencia comunitaria y una posible misión de la PESD.
        Con todo, le diría a la presidencia que éso equivale únicamente a los entremeses.
      
      
        (FR) Es sólo unos entremeses, o un primer plato.
        Estamos esperando al plato principal, que será la paz y la estabilidad en la región, y la estrategia a largo plazo de la Unión Europea en esta región del Cáucaso.
      
      
        Hemos de desplegar todos nuestros esfuerzos para que Rusia comprenda que tiene la posibilidad: de cooperar con la UE como socio responsable, asumiendo sus obligaciones y compromisos y respetando plenamente el plan de seis puntos de Sarkozy, o de exponerse a la condena de la comunidad internacional, lo que puede derivar en ostracismo y, en última instancia, en un aislamiento que comprenda un conjunto de medidas apropiadas a adoptar en caso de necesidad.
      
      
        En la Unión, también nos encontramos ante una elección: o quedarnos satisfechos con nuestras acciones verbales y evitar medidas que Rusia comprendería, o revisar, en caso necesario, nuestra política respecto a este país, dejando claro que podemos ser tanto firmes, como respetuosos en el caso de incumplimiento por Rusia de las normas que esperamos...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Comisaria, señor Kouchner, las acciones de Rusia representan un intento de retomar la política imperialista de la antigua Unión Soviética.
        Con ellas, Rusia pretende imponer la visión política propia a un Estado independiente.
        ¿Cómo debe responder Europa?
      
      
        En mi opinión, deberíamos comenzar dirigiéndonos a Rusia con una sola voz, y dejando perfectamente claro que no puede plantearse la cuestión de recuperar la política de las esferas de influencia.
        No es posible retomar la política imperialista, ni la repetición de antiguas acciones, ni la recuperación del uso de la fuerza en las relaciones internacionales.
        Debemos hablar con una sola voz al trasladar este mensaje a Rusia, de un modo claro e inequívoco.
        Hemos de procurar que a Rusia no le quepa duda alguna de que la agresión no sale a cuenta.
      
      
        En segundo lugar, la Unión debe poner en marcha dos tipos de acciones a largo plazo.
        La primera consistiría en reducir drásticamente su dependencia de Rusia en materia de energía.
        No deseo que Rusia me chantajee por el gas o el petróleo, y estoy seguro de que así le ocurre a todos los presentes en esta Cámara.
        No queremos que nuestra actividad política y la defensa de nuestros principios y valores dependan del suministro de gas y de petróleo.
      
      
        El segundo tipo de acción es de índole estratégica, y consiste en realizar una oferta a los Estados que formaron parte de la Unión Soviética.
        No sólo debe participar Georgia, sino también, y muy especialmente, Ucranai, junto con otros países.
        Lo que disponemos como oferta resulta decididamente más atractivo que lo que Rusia propone.
        Me complace que estos puntos de vista se consagren en las conclusiones del Consejo de hoy, y creo que constituye el curso de actuación correcto para el futuro.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estoy seguro de que todos confiábamos y soñábamos con que Rusia comience a desarrollarse, a democratizarse y a respetar ciertos principios que constituyen además los cimientos sobre los que se construye la Unión Europea.
        Tales esperanzas y sueños deben caer ahora en el olvido.
        La situación actual es completamente diferente.
        Acojo favorablemente la declaración en la que se alude a que el acuerdo de asociación y la Cumbre UE-Rusia se suspenderán hasta que Rusia cumpla los compromisos asumidos en virtud de los documentos suscritos.
        Por otra parte, creo que la suspensión debe ser más prolongada, y que, en la Unión, debemos reflexionar sobre el tipo de relación con Rusia que deseamos verdaderamente.
        ¿Podemos seguir refiriéndonos en realidad a un área común de seguridad compartida con Rusia?
        ¿Podemos considerar verdaderamente a Rusia como nuestro aliado estratégico, cuando adopta valores tan radicalmente diferentes de los nuestros?
      
      
        Me gustaría mencionar a continuación otra cuestión, en concreto, nuestra seguridad energética.
        Por poner un ejemplo, seguimos reiterando la importancia del gasoducto Nabucco.
        Se ha convertido en un mantra.
        Es hora ya de ir más allá de las meras palabras y de prestar ayuda financiera a dicho proyecto.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, el Consejo tenía toda la razón al transmitir un mensaje inequívoco a Moscú hoy, en concreto, que los Europeos defendemos los derechos de los pueblos, y que no los sacrificaremos por pactos ni por acuerdos geopolíticos.
        Por otra parte, tenemos un deber moral con nuestras propias poblaciones, y en especial con los que soportaron varias décadas bajo el yugo del imperialismo soviético, en lo que se refiere a la defensa de estos principios de libertad.
      
      
        Con todo, aquéllos como el Primer Ministro italiano, Silvio Berlusconi, que mantuvieron abierto un canal de diálogo con Moscú, también hicieron lo correcto, para poder explicar la manera de pensar de Europa y advertir del riesgo de reaparición de un clima de Guerra Fría, no sólo desde el punto de vista político, o económico, sino también, y por encima de todo, desde un punto de vista histórico, en cuanto que, a medida que transcurre el tiempo, existe la perspectiva de que Europa pueda incorporar lógicamente a Rusia, o pueda excluirla de una vez por todas.
      
      
        Por tanto, es muy importante mantener una actitud abierta y entablar un diálogo.
        Europa, los pueblos de Europa, no desean una Guerra Fría, porque ésta nos recuerda la muerte, la persecución...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisaria, señorías, la resolución constituye el logro más positivo desde el acuerdo de alto el fuego, y recoge la mayoría de las demandas formuladas por Elmar Brok y yo mismo en nombre del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos, tras nuestra visita a Georgia.
        Sin embargo, no es suficiente.
      
      
        La Unión Europea tiene aún un papel que desempeñar, y nuestra credibilidad está en juego.
        A la resolución debe seguirle una acción conjunta decidida, como ha dejado claro la Comisaria Ferrero-Waldner con su alentadora declaración de hoy.
        Debemos aplicar esta resolución hasta el último punto y la última coma, al igual que exigimos a Rusia el pleno cumplimiento, de manera exhaustiva, del plan de seis puntos.
      
      
        Por otra parte, en las últimas semanas, hemos comprobado lo importante que es y que puede ser la Unión Europea, pero también hemos visto dónde radican nuestras debilidades y en qué aspectos hemos de emprender acciones (incluidas las de índole preventiva) para corregirlas.
        Es cierto, podemos ejercer de mediadores, pero si éso es lo que queremos, debemos disponer de una política exterior europea común, una política exterior, de seguridad y defensa proactiva.
        Por otra parte, hemos tomado plena conciencia en las últimas semanas de la ausencia de una posición común, (de hecho, de la falta de voluntad política para alcanzarla) y, incluso ahora, de la ausencia de una resolución compartida.
        La ausencia del Tratado de Lisboa nos debilita.
      
      
        La reconstrucción no es suficiente.
        Debemos invertir en la independencia de estos países, y hacer perder terreno al nacionalismo.
        La implicación de la UE es más importante que la perspectiva de integración en la OTAN.
      
      
        Comisaria, usted ha señalado, con gran elocuencia, que no puede mantenerse una actitud de "aquí no ha pasado nada" respecto a Rusia, y que nuestra política ha de reconsiderarse.
        Debemos invertir en estabilidad económica, democrática, social y educativa.
        No se trata sólo de dinero.
        También hemos de ampliar nuestra política de vecindad y proponer proyectos prácticos como los que ha anunciado usted hoy.
        Los espero con ansiedad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el problema principal que afrontamos no tiene que ver con la respuesta a la pregunta de quién tiene razón y quién no; quién es el agresor, y quién la víctima; en qué consiste un derecho soberano y qué constituye una reacción desproporcionada.
        El verdadero problema es que carecemos de medios reales para imponer un status quo ante o para ejercer una presión eficaz sobre un país como Rusia con el fin de que éste revise una determinada política.
        Por otra parte, no podemos pedir a Rusia que observe ninguna disposición del derecho internacional que no hayamos infringido nosotros antes.
      
      
        Un escenario internacional en el que todas las crisis se abordan con arreglo a criterios sui generis no es un mundo de orden, sino de desorden.
        Lo que observamos actualmente a nuestro alrededor no es el comienzo de una nueva Guerra Fría, sino el final del orden unipolar.
        Se trata de una confrontación geopolítica de escala mundial que tiene lugar en un entorno internacional desregulado en el que chocan los unilateralistas.
        Cuando el orden unipolar ha muerto, y el multipolar no ha nacido aún, la anarquía y el poder de la fuerza prevalecen.
      
      
        Lo único razonable que debemos hacer es convocar una conferencia internacional de seguridad y cooperación, en la que todos los interlocutores globales y regionales, junto con las partes interesadas locales, negocien, redefinan y reinventen los principios del derecho internacional en las relaciones internacionales, el papel y las facultades de los organismos internacionales, el procedimiento de gestión de las crisis locales, y las garantías del sistema de seguridad que puedan permitir abordar las oportunidades, los retos, y los peligros específicos de nuestros días.
        Entretanto, debemos acelerar el proceso de integración económica, asociación política y aproximación institucional con nuestros vecinos del este, como Ucrania y Moldova.
        Confiemos en que la Unión Europea sea capaz de estar a la altura de estas expectativas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ET) Ya hemos debatido aquí hoy la necesidad de enviar misiones internacionales civiles y de mantenimiento de la paz a Georgia.
        Como miembro de la delegación al Cáucaso Meridional lo apoyo sin reservas, tanto más cuanto que al principio de la primavera, interviniendo en este mismo lugar, señalé la necesidad urgente de estas mismas medidas.
      
      
        La historia ha hecho que muchos de nuestros países sean multiétnicos, entre ellos Georgia.
        Me preocupa la posibilidad de que se esboce un escenario muy sombrío.
        Concretamente, hace varios días, Rusia reconoció Abjasia y Osetia del Sur.
        Como si prosiguiera con este tema, el Ministro de Población de Osetia del Norte habló de la fusión de Osetia del Sur y del Norte conforme al Derecho ruso, en otras palabras, de que Osetia del Sur pasara a formar parte de Rusia.
      
      
        En opinión de varios países, aquí entran en pugna dos piezas clave del Derecho internacional: el derecho a la autodeterminación nacional y el derecho a la integridad territorial.
        Sabemos que debemos tomar el Acta Final de Helsinki como punto de partida, pero mi pregunta al Consejo es la siguiente: ¿Qué medidas se están adoptando para evitar la violación de la integridad territorial de un Estado soberano?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el resultado del Consejo Europeo podría describirse tanto como un vaso que está medio vacío como uno que está medio lleno.
        Lo importante es que se alcanzó un acuerdo y que la Unión habló con una sola voz.
        Sin embargo, es decepcionante que la posición común del Consejo no vaya lo suficientemente lejos.
        Se queda muy corta con respecto a lo que le hubiera gustado a la mayoría de los que expresaron su opinión en esta Cámara.
      
      
        Durante la ofensiva rusa en Georgia, los medios de comunicación rusos informaron de cómo el señor Putin encontró tiempo para viajar a Siberia y sedar a un tigre que amenazaba a la población local.
        Este incidente ilustra perfectamente el comportamiento de Rusia y el trato que dispensa a Europa.
        Sin embargo, Moscú no ha sido enteramente responsable de la sedación del tigre Europeo.
        En este contexto, ¿cómo se deben valorar los proyectos North Stream y South Stream, junto con el apoyo que han recibido de determinados Estados miembros de la Unión?
        La falta de solidaridad y la sumisión ciega a un agresor alienta siempre a este último.
        Esto es particularmente cierto cuando algunos socios pagan unos beneficios de los que disfrutan otros.
        Las declaraciones actuales sobre la unidad de la Unión con respecto a Rusia, el énfasis puesto en la Asociación Oriental y las otras declaraciones realizadas son sin duda alentadores.
        Sin embargo, si nos contentamos sólo con palabras, el agresor puede atacar de nuevo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero referirme a algunos puntos prácticos del debate de esta noche.
        En primer lugar, deseo elogiar al Ministro francés por haber sido lo suficientemente atrevido como para hacer algunas afirmaciones de gran importancia en esta Cámara.
      
      
        Apoyo sin reservas todo lo que ha dicho el Ministro francés.
        Estoy de acuerdo con todo absolutamente.
        No voy a repetir ninguna de sus palabras porque ya la prensa de mañana estará suficiente llena de lo que ha declarado aquí, pero sí debo decir que la posición planteada por la Presidencia de la Unión Europea es muy sólida y precisa.
      
      
        Lo que quiero decir es que considero que la Unión Europea ha dado un salto cualitativo: podemos decir lo que queramos en este auditorio, pero no somos los fabricantes de la política exterior de la UE ni tenemos competencias para intervenir en ella; sólo el Consejo Europeo puede hacerlo.
      
      
        El Consejo Europeo -por lo que puedo deducir de mi propia experiencia en esta Asamblea- ha demostrado lo que está haciendo Europa: dar un salto cualitativo.
        El Consejo Europeo de hoy ha demostrado que la Unión Europea realmente existe, que aunque el Tratado de Lisboa no esté aún en vigor, la Unión Europea es capaz de abordar cuestiones sumamente importantes.
      
      
        También me gustaría expresar mi enorme agradecimiento por lo que han hecho con respecto a esta crisis la Presidencia francesa, el Presidente Sarkozy, así como la Canciller Merkel y el Primer Ministro Berlusconi.
        Creo que la respuesta unitaria pasa por encima de los comentarios formulados por el Primer Ministro británico, quien quizá hoy sí ha estado acertado, pero cuyas declaraciones anteriores a la prensa no fueron en absoluto bien recibidas.
      
      
        Creo, y con esto termino, que el salto cualitativo es que ¡la Unión Europea existe!
        Procedamos con precaución con respecto a las adhesiones a la OTAN y la UE.
        Veamos cómo están las cosas.
        El Ministro francés tiene mucha razón.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, en primer lugar me gustaría reconocer la rapidez y la eficacia de la Presidencia francesa en el arbitrio de una tregua entre las partes en conflicto.
        Ahora hay que poner en práctica el plan de seis puntos, entre los que se incluye, por supuesto, la retirada de las tropas rusas a sus posiciones anteriores al brote del conflicto.
        La cuestión de Georgia, sin embargo, no es una cuestión aislada, ya que existe toda una serie de conflictos y problemas interrelacionados en el Cáucaso Meridional.
        Por lo tanto, es esencial que la Unión Europea se aplique con mucha más eficacia e intensidad que antes a toda la región del Mediterráneo oriental y transcaucásica.
        Dicho de otro modo, es esencial fortalecer la dimensión oriental de nuestras políticas hacia nuestros vecinos mediante medidas reales.
      
      
        Puesto que soy diputado de un país que aún no ha ratificado el Tratado de Lisboa, me gustaría invitar a los gobiernos de la República Checa, de Suecia y, por supuesto, de Irlanda a que trabajen con empeño en la ratificación de este documento, ya que es el requisito indispensable para aplicar unas políticas exteriores y de seguridad común más unificadas y eficaces que nos permitan afrontar los retos, incluidos los procedentes del este y de Rusia, y solucionar estos problemas.
      
    
    
      
        (PL) Hoy es el aniversario del estallido de la Segunda Guerra Mundial.
        Dicha guerra fue inmediatamente precedida de un pacto secreto entre la Unión Soviética y Alemania y de la política de apaciguamiento adoptada por los países de Europa Occidental.
        En 1939 se creía, ingenuamente, que el sacrificio de determinados Estados menores satisfaría al agresor.
      
      
        Saco todo esto a colación debido a la guerra en Georgia.
        Ésta se ha convertido en el primer blanco del mantenimiento, por parte de la Rusia contemporánea, de las tendencias imperialistas que heredó de la Unión Soviética.
        Rusia utiliza Georgia como banco de pruebas, para determinar cuánto están dispuestos a tolerar los Estados miembros de la Unión.
        No espera que vayan a mantenerse firmes.
        En vista del conflicto armado, el Parlamento Europeo no debe confirmar las expectativas de Rusia.
        Debemos adoptar una postura común, resuelta y exenta de ambigüedades.
        Georgia tiene derecho a contar con nuestro apoyo diplomático y material.
        El Parlamento Europeo debe enviar allí a sus propios observadores, con el objeto de verificar la información relativa a la limpieza étnica.
        Debemos hacer todo lo posible para detener la expansión e impedir que nuestra historia trágica se repita.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos asistiendo a la destrucción del paradigma sobre el "fin de la Historia", pero esto también debería marcar el final de la era de los buenos deseos, sustituyendo la paz mediante sólo las palabras por la paz a través de acciones firmes y de la solidaridad.
      
      
        Rusia se ha situado en la categoría de los Estados inestables e impredecibles.
        Ya no se le puede considerar como un socio fiable, y claramente no comparte nuestros valores comunes.
        Al invadir Georgia, ha desafiado los fundamentos del sistema de seguridad internacional, intentando sustituirlos por el modelo de "la fuerza por encima de todo".
      
      
        Ahora todo depende de las acciones -y no sólo reacciones- de la UE.
        No seguir "como siempre" implica tomar medidas concretas, porque Rusia sólo entenderá las cosas si actuamos.
      
      
        Propongo las siguientes medidas: en primer lugar, una verdadera fuerza internacional de mantenimiento de la paz -Rusia no puede desempeñar la doble función de fuerza de paz e invasor-; en segundo lugar, congelar las negociaciones del Acuerdo de Asociación y Cooperación; en tercer lugar, dejar en suspenso los proyectos Nord Stream y South Stream; en cuarto lugar, congelar la facilitación de visados y, en quinto lugar, cancelar los Juegos Olímpicos de Sochi.
      
      
        Si no se hace nada concreto, Rusia no sólo no librará nunca a Georgia de su poder, sino que además seguirá el mismo patrón en otros lugares.
        La primera prioridad de la comunidad democrática es el establecimiento de unos límites firmes.
        Hoy debemos responder al mismo reto moral.
        "If not us, then who?
        If not now, then when?"
        Si no lo hacemos nosotros, ¿entonces quién?
        Si no ahora, ¿entonces cuándo?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ET) En primavera, durante las elecciones georgianas, conocí en la ciudad de Gori a una georgiana que se había visto obligada a huir de Abjasia 15 años antes.
        Hoy se ha convertido en refugiada en su propio país por segunda vez.
        Menuda tragedia.
      
      
        También es trágico que hoy aquí, en esta Cámara, hagamos tantas interpretaciones diferentes de lo que ha sucedido, y por ello creo que es especialmente importante, antes que nada, enviar a Georgia una comisión de investigación independiente, una comisión internacional, para determinar lo que ha sucedido realmente.
      
      
        Este conflicto no es entre georgianos u osetios; este conflicto no comenzó el 8 de agosto; no es sólo un conflicto entre Rusia y Georgia; es un conflicto de valores y nos afecta a todos nosotros.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que es importante felicitar a la Presidencia francesa, al Presidente Sarkozy y al señor Kouchner, que está hoy aquí, no sólo porque hayan adoptado, en esta crisis, una actitud muy firme hacia Rusia, sino también porque han conseguido mantener la unidad de la Unión Europea, una unidad que lamentablemente no existía en 2003.
      
      
        Me sumo a los que afirman que esta cuestión, aunque grave, no trata sólo de Georgia y de la ocupación ilegal y la invasión del país.
        Yo diría al Comisario que se trata también de las relaciones de la UE con Rusia.
        Afecta a la esencia de lo que solía definirse como "los valores comunes que compartimos".
        Personalmente, me resulta muy difícil saber qué valores comunes comparto con un país que utiliza la fuerza, la agresión militar y una guerra propagandística para acusar al país ocupado de ser el invasor y el agresor.
      
      
        Parece probable que el Acuerdo de Asociación y Cooperación vaya a quedarse en suspenso durante algún tiempo, a menos que Rusia retire sus tropas.
        Se plantea entonces la cuestión de qué haremos si Rusia se niega a retirar sus tropas.
        Nos dicen que debemos dialogar, pero ¿qué tipo de diálogo puede mantenerse con un socio que no respeta los valores que uno intenta defender y apoyar?
      
      
        Me parece que, desde una perspectiva histórica, deseamos tener unas relaciones armoniosas con Rusia, pero no a costa sencillamente de renunciar a los valores que tenemos en tanta estima.
        Estoy de acuerdo con el señor Kelam y con otros en que Rusia ya está sufriendo las consecuencias, con desinversiones masivas en sus mercados, porque los inversores internacionales ahora la consideran un lugar muy inseguro para invertir.
        Sin embargo, hay que reconsiderar también los proyectos Nord Stream y South Stream.
        No podemos sencillamente seguir adelante con ellos como si el monopolio ruso en el suministro de energía fuera lo más normal.
        Además hay que reconsiderar los Juegos Olímpicos de invierno de Sochi; no puede haber una tregua olímpica.
      
      
        Los rusos reconocerán las consecuencias de que actuemos con decisión y no nos guiemos simplemente por su agenda.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) Dos cosas muy rápidamente.
        Primero, creo recordar que el señor Jouyet lamentó en su momento en la prensa la influencia de los sectores, o de algunos sectores, conservadores de los Estados Unidos en la victoria del "no" del referéndum irlandés.
        Ahora todos lamentamos, creo, una apoteosis barroca de políticas neocon en la crisis del Cáucaso.
        Las responsabilidades, en este sentido, están bien repartidas.
      
      
        En Tiflis, con la decisión incomprensible de intervenir militarmente.
        En Moscú, decidiendo una respuesta brutal y desmesurada.
        En Washington, con un Gobierno felizmente saliente, que ha alimentado durante años unos elementos de tensión en la región.
      
      
        Segundo, yo creo que hay una responsabilidad europea fundamental, que sólo podrá resolverse construyendo no soft power, ni hard power, sino political power, que depende de la unidad de todos los Gobiernos de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Durante muchos años, la política rusa de poder ha alimentado la tensión en Georgia, que ha degenerado en una guerra breve pero destructiva.
        Las fuerzas militares rusas han violado el Derecho internacional e invadido el territorio de un Estado soberano.
        El Kremlin ha culminado este proceso reconociendo la independencia de las dos provincias separatistas.
        Esto ha dado una nueva dimensión a la escena política internacional.
        Es una situación peligrosa, en parte desde la perspectiva de los Estados que tienen frontera con Rusia y en parte porque Putin y sus hombres han creado un precedente peligroso para ellos mismos.
      
      
        ¿Por qué es importante que la comunidad internacional se una?
        La política rusa ha llegado ahora a un punto muerto y está en un callejón sin salida, así que debemos aprovechar el momento.
        La UE debe insistir en el envío de tropas internacionales neutrales como relevo de las fuerzas de mantenimiento de la paz que ya han perdido su credibilidad y su autoridad.
        Habría que revisar nuestra decisión de facilitar visados a los rusos, y al mismo tiempo hacer menos estricto el requisito del visado con respecto a Georgia.
        Ésta forma parte de nuestra política de vecindad y por ello tenemos la obligación de garantizar el máximo apoyo necesario para la reconstrucción del país.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la aventura de Saakashvili es el resultado de un error de cálculo imperdonable: el de pensar que Rusia no respondería a la agresión militar, porque lo que se produjo fue una agresión militar.
      
      
        Rusia ya no es lo que era en el año 2000 y no se retirará ni táctica ni estratégicamente.
        Lo primero que hay que hacer es afrontar los hechos: Europa y su unidad se han visto gravemente perjudicadas por este error.
        No nos podemos permitir repetirlo, ni podemos permitir que nadie nos obligue a repetirlo.
        Algunas personas creen que ahora debe acelerarse la entrada de Ucrania y Georgia en la OTAN, pero pido a los que así lo crean que reflexionen, ya que esa decisión no serviría en absoluto para mejorar nuestra seguridad; por el contrario, la comprometería.
        Como ahora sabemos, Rusia reaccionará, si no en igual medida, desde luego sí con contramedidas.
        Pronto correríamos el riesgo de tener en nuestras manos una crisis mucho mayor que la de agosto y en un país como Ucrania, en el corazón de Europa.
        El buen juicio dice que rehagamos varios cálculos, ya que eran incorrectos, y que nos sentemos a la mesa de negociación con Rusia sobre una base de reciprocidad y...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, anteayer mantuve durante la cena una larga conversación con una de las personalidades más sabias de Europa, Otto von Habsburg.
        Éste dijo que, basándose en su amplio conocimiento de los hechos, los gobiernos europeos se han vendido a gran escala, ya que es bien sabido que Rusia está utilizando una nueva arma secreta contra Occidente: el soborno global.
        La reunión de hoy del Consejo podría arrojar más luz sobre ese rincón oscuro de la política europea.
      
      
        Si el Consejo y nuestro Parlamento, último reducto de la conciencia política en Europa, no exigen la retirada inmediata de las fuerzas de ocupación rusas de Poti y de las zonas tampón establecidas por el ocupante, parece que se avecinaría entonces un desastre político para nuestra marchita Europa.
        Esas zonas les resultan muy necesarias a los contrabandistas rusos y osetios para evitar que Georgia tenga algún tipo de control en las fronteras internas entre el Estado-títere de Osetia y la todavía independiente Georgia.
        La idea de facilitar al ocupante la construcción de fortificaciones hasta la Cumbre Rusia-UE de noviembre es totalmente errónea, y apunta a que probablemente Otto von Habsburg tenga razón.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, se espera con impaciencia que adoptemos una posición decidida y con buen criterio.Los Estados Unidos, debido a los deseos de los rusos, pero también al actual período electoral, no pueden actuar como catalizador de una situación política mundial en esta zona vecina de la Unión.
      
      
        En la Unión Europea se nos ofrece una oportunidad histórica única de forjar nuestra política exterior y de seguridad y de desarrollar Europa a través de sus logros y su experiencia.
        No desperdiciemos la oportunidad.
        Las condenas necesarias no ofrecen soluciones.
        Aunque se abriera la caja de Pandora con Kosovo, con un reconocimiento que desafía las reglas del Derecho internacional, volvamos a convertir éste y los derechos humanos en la esencia de la solución.
      
      
        Seamos firmes y actuemos políticamente.
        Adoptemos una postura clara, común y firme hacia Rusia, pero que sea una postura encaminada a encontrar una solución y una asociación, porque debemos tener las cosas claras en nuestro enfoque hacia Rusia en 2008.
      
      
        Bajo los auspicios de la Unión Europea, propongamos que se celebre una conferencia regional sobre la resolución de la situación y sobre el futuro de las asociaciones.
        Sólo con esta determinación de que la Unión Europea hable con una sola voz se minimizará el veneno destructivo del nacionalismo que siempre, inexorablemente, conduce a la guerra.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy el Consejo ha alcanzado un acuerdo relativo a Rusia.
        Puede considerarse como un éxito de algún tipo, aunque a muchos les ha decepcionado que se haya tratado a Rusia con tanta suavidad.
        Ahora debemos esperar la reacción de Moscú.
        Sin duda la prensa rusa citará aquellas partes de nuestro debate en las que el representante del Consejo y algunos diputados han echado la culpa a Georgia.
        En público, Moscú expresará fuertes críticas a la postura del Consejo, pero en privado estará encantado.
      
      
        Quisiera decir a los que ostentan el poder en Moscú que no se alegren antes de tiempo.
        Europa ya no los considera como socios fiables que mantienen su palabra y respetan el Derecho internacional.
        Europa está considerando seriamente si puede depender del petróleo y del gas rusos.
        Aunque hoy Europa no les haya tratado con excesiva severidad, se han diezmado notablemente las filas de sus partidarios.
      
    
    
      
        (HU) Estamos completamente de acuerdo en que debemos condenar a Rusia por la concesión de la ciudadanía, y debemos condenarla por el papel militar excesivo que ha asumido, y por reconocer Abjasia y Osetia; al mismo tiempo, debemos igualmente condenar a Georgia porque los dirigentes georgianos deberían haber sabido cuál era su propio margen de maniobra geoestratégica.
        Al mismo tiempo, estamos de acuerdo en que deberían existir fuerzas de mantenimiento de la paz, pero no estamos hablando de cuál sería la base para una solución duradera, y sólo podría ser una amplia autonomía para los abjasios y los osetios del sur conforme al plan Ahtisaari.
        No estamos hablando de las minorías que se ven afectadas, sino de todo lo demás, así que creo que no es sólo el conflicto lo que se ha congelado, sino también, en muchos aspectos, nuestro pensamiento.
        Deberíamos encontrar una solución a largo plazo para este problema.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, casi toda la atención se ha centrado en la intervención militar rusa en Georgia.
        La posible utilización de bombas de racimo y la ocupación de un puerto fuera de la zona en litigio son una causa justa de ira.
      
      
        Esto no es aplicable, en mi opinión, a la protección de Osetia del Sur y Abjasia.
        Desde la disolución de la Unión Soviética, estas dos regiones, en la práctica, no han formado parte de Georgia.
        La mayoría de los habitantes de estos dos pequeños Estados no desea estar sometida a Georgia bajo ninguna circunstancia, igual que la mayoría de los habitantes de Kosovo no desea pertenecer a Serbia bajo ninguna circunstancia.
        Por desgracia, serían ciudadanos de segunda clase en esos países.
        Para estas personas, la igualdad de derechos y la democracia sólo son posibles si su secesión deja de ser tema de debate y tienen la garantía de que no serán objeto de un ataque militar desde el exterior.
      
      
        Resumiendo, hay muy buenos motivos para criticar a Rusia, pero no por el hecho de que haya reconocido ahora la independencia de facto de estos dos pequeños Estados.
        Kosovo no podía ser un caso único...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (SK) Los acontecimientos de Georgia paradójicamente ocurrieron en el mes de agosto, exactamente igual que en la antigua Checoslovaquia hace 40 años, cuando también mi país fue invadido y ocupado durante largos y largos años por el ejército soviético.
      
      
        Señorías, no debemos olvidar que Rusia ha demostrado, por sus acciones, que no ha dejado atrás el pasado.
        Igual que en 1968, no ha dudado en enviar tanques para alcanzar sus objetivos políticos.
        Una vez más, la fuerza militar está desestabilizando unos países que intentan librarse de la influencia rusa.
        Hoy es Georgia, mañana podría ser Ucrania.
      
      
        Estoy convencida de que la UE debe ser aún más firme en su oposición a la postura de Rusia con respecto al reconocimiento de la independencia de Abjasia y Osetia del Sur.
        Estoy convencida de que la respuesta de la UE debe ser la de intensificar la cooperación con Georgia y, especialmente, con Ucrania, no sólo con palabras, sino también mediante acciones claras y significativas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Georgia no es un simple episodio de política internacional.
        Es el comienzo de una reacción en cadena de importantes consecuencias.
      
      
        En primer lugar, indica el regreso militar de Rusia, que tendrá que reflejarse en la nueva estrategia europea de seguridad que se está elaborando.
      
      
        En segundo lugar, esta aparente "reconquista" indica el deseo de Rusia de utilizar sus energías recién adquiridas para resarcirse de las pérdidas que ha sufrido desde la década de 1990 y vengarse por la humillación consiguiente, y no una voluntad de contribuir a la configuración del mundo futuro.
      
      
        En tercer lugar, pone de relieve la débil posición de Europa a causa de la dependencia energética cada vez mayor con respecto a Rusia y el retraso en la ratificación del Tratado de Lisboa.
      
      
        En cuarto lugar, puede o bien restablecer o bien dañar aún más la unidad transatlántica.
      
      
        En quinto lugar, demuestra que es preciso reforzar tanto el concepto de legalidad internacional como el respeto de la misma.
      
      
        En sexto lugar, resulta evidente que la zona del Mar Negro necesita mucha más atención y una intervención de la UE y que, por lo tanto, requiere algo más que una simple sinergia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, apoyo el derecho de la Georgia democrática a buscar seguridad en Occidente y desapruebo la desproporcionada agresión de Rusia y su ocupación ininterrumpida del país.
        La UE debe incrementar su ayuda a Georgia para la reconstrucción, tramitar por vía rápida un acuerdo de libre comercio con la UE y seguir adelante con la facilitación de visados.
        También se debería permitir a Georgia seguir el camino de la OTAN y llegar a convertirse en miembro de pleno derecho.
        Debemos utilizar esta oportunidad ahora, a través de la política exterior común sobre seguridad del abastecimiento energético de la UE, con el fin de romper el cepo de Moscú sobre el abastecimiento de petróleo y gas en Europa.
        Tanto Alemania como Italia están construyendo grandes conductos en empresas conjuntas con Gazprom.
        Para equilibrarlo, la UE también debería apoyar el proyecto de gasoducto White Stream que transportará gas del mar Caspio a Europa a través de Georgia y Ucrania -gobiernos que apoyan este proyecto-, sorteando así el territorio ruso.
        Si nuestra respuesta a largo plazo se dirige al monopolio de Gazprom y al uso del gas como arma por parte de Rusia, ésta resultará afectada de lleno.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, seré breve porque Bernard Kouchner ya ha intervenido dos veces y sé que ustedes también tienen mucho trabajo que hacer.
      
      
        Como este debate se acerca a su fin, en primer lugar me gustaría darles las gracias por su participación constante en este tema.
        Las resoluciones aprobadas, el hecho de que el Presidente Saryusz-Wolski convocara a la Comisión de Relaciones Exteriores el 20 de agosto y el hecho de que la señora Isler Béguin -tal como ella ha señalado- fuera a la región en conflicto y diera un poderoso testimonio en nombre de esta institución y, más allá de ésta, en nombre de la Unión Europea, han confirmado la implicación del Parlamento Europeo en esta crisis.
      
      
        Esto me lleva a decir que me ha sorprendido escuchar determinados comentarios sobre la Unión Europea: en primer lugar, que no ha reaccionado; en segundo lugar, que no pudo hacer nada; y, en tercer lugar, que adoptó una postura de debilidad.
        Si la Unión Europea no fue influyente, si no desempeñó un papel en esta crisis, entonces me gustaría saber quién sí lo hizo ¿Quién fue poderoso?
        ¿Quién demostró su fuerza militarmente o de cualquier otra manera?
        No vi actuar a ninguna potencia aparte de la Unión Europea, y fue durante esta crisis cuando posiblemente ésta pasara a ser considerada bajo una nueva luz como socio y como potencia.
      
      
        Todo el mundo tiene sus propias responsabilidades.
        La Unión Europea tiene unas responsabilidades que son distintas de las de la OTAN o los Estados Unidos.
        Sin embargo, a través de sus valores y sus medios -a los que volveré-, ha cumplido con todas sus responsabilidades.
      
      
        La gente nos dice que Rusia no tiene los mismos valores que la Unión Europea; pero, entre nosotros, no es ningún descubrimiento, ni siquiera una primicia.
        Ya sabemos que Rusia no tiene los mismos valores que la Unión Europea.
        Si los tuviera, se formularían sobre ella preguntas de otra índole.
        Todas las preguntas que se formulan sobre Rusia se refieren al tipo de relación que queremos tener con este vecino, qué tipo de asociación queremos construir, qué tipo de diálogo queremos tener, cómo podemos alentar a Rusia a cumplir con sus obligaciones y asumir sus responsabilidades y cómo podemos conducirla hacia un enfoque más acorde con el Derecho internacional.
        Éstas son las preguntas.
        En cuanto a mí, nunca he pensado que tuviéramos los mismos valores, con independencia del respeto que pueda tener hacia Rusia, y conozco este país desde hace algún tiempo.
      
      
        La tercera idea que han tenido -y la han tenido todos ustedes- es que, a pesar de una reacción rápida y a pesar de lo que se ha hecho hoy, no podemos ir demasiado lejos, porque no contamos con los instrumentos necesarios, porque sólo dispondremos de tales instrumentos si se ratifica el Tratado de Lisboa y porque esta crisis ha demostrado perfectamente cuánto necesitamos este Tratado, cuánto necesitamos fortalecer nuestra política exterior y cuánto necesitamos, igualmente, fortalecer nuestra política de defensa.
        Debemos ser muy claros al respecto y varios de ustedes lo han subrayado acertadamente.
      
      
        Paso ahora al Consejo Europeo.
        El Consejo Europeo de hoy constituye un punto de partida.
        No lo ha abarcado todo ni puede hacerlo en lo que respecta a la gestión de esta crisis desde la Unión Europea y a las relaciones entre ésta y Rusia.
        La sesión de hoy se ha referido al examen de la situación sobre el terreno y a la valoración de las consecuencias para las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
        Se trataba de demostrar que estamos unidos y que nos mantenemos activos en este conflicto.
      
      
        Este Consejo Europeo nos ha permitido demostrar que estamos unidos, que hemos actuado y que mantenemos posturas firmes.
        Les recuerdo cuáles son éstas: condena de la reacción desproporcionada de Rusia; apoyo a Georgia en las esferas financiera, humanitaria, económica y política; confirmación del fortalecimiento de la relación entre la Unión Europea y Georgia; aplicación del plan de seis puntos para la resolución del conflicto, que incluye -algo que varios de ustedes han destacado- la existencia de un mecanismo de supervisión internacional; compromiso de la Unión Europea sobre el terreno mediante el envío de un representante especial; fortalecimiento de la Asociación Oriental, especialmente con respecto a la zona del Mar Negro y Ucrania, que se subrayó explícitamente en las conclusiones de hoy, y una política energética que sea más diversa e independiente y esté mejor organizada a nivel europeo.
      
      
        He entendido todo lo que han dicho esta tarde.
        Pueden estar seguros de que la Presidencia francesa recordará a todo el mundo su deseo de tener una política energética europea mucho más diversa, independiente y mejor estructurada.
        Pueden contar con la Presidencia en este sentido.
      
      
        Este es un punto de partida porque se ha decidido que el Presidente del Consejo de la Unión Europea, el Presidente de la Comisión y el Alto Representante hagan un viaje importante, el 8 de septiembre, a Moscú y Tiflis.
        Es en este contexto en el que tendremos que valorar las acciones que adoptemos a continuación.
      
      
        Por último, hemos acordado que todas las reuniones sobre el acuerdo de asociación se aplacen hasta que los rusos se retiren a sus posiciones anteriores.
      
      
        Esto es, por lo tanto, un punto de partida.
        Nuestro objetivo hoy no era resolverlo todo, sino demostrar nuestra unidad y nuestra determinación y para ello necesitamos el apoyo del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, soy la última en intervenir, por lo que intentaré ser lo más breve posible.
        Sin embargo, puesto que soy la última, me gustaría destacar algunos puntos clave de este debate.
      
      
        En primer lugar, estoy segura de que no necesito recordarles que fue un 1 de septiembre como hoy, en 1939, cuando comenzó la Segunda Guerra Mundial.
        Hoy, en ese aniversario, estamos debatiendo sobre una nueva guerra que ha estallado, pero esta nueva guerra ha sido una que nosotros -la Unión Europea- hemos podido detener con gran rapidez.
        Se trata, en mi opinión, de algo muy importante.
        Por ello este ha sido un debate largo y amplio, pero también un buen debate.
        Tuvimos igualmente un buen debate en el Consejo Europeo, con conclusiones firmes.
        En mi opinión, la credibilidad de la Unión Europea ha desempeñado en esto un papel fundamental: credibilidad y unidad.
        Tal y como el Presidente en ejercicio del Consejo y yo misma hemos dicho, ha sido una prueba importante para demostrar la credibilidad y, de hecho, la unidad de la Unión Europea, pero es un examen que hemos aprobado con honores.
      
      
        La asistencia para Georgia es importante, tal como hemos escuchado.
        Hemos dicho que existe la necesidad de ayuda humanitaria y de asistencia para la reconstrucción, un tema en el que recabaremos el apoyo del Parlamento.
        Desde ahora mismo quiero darles las gracias por su apoyo y, por supuesto, volveré para darles cifras más precisas.
        Sin embargo, estoy pensando, principalmente, en el acuerdo sobre visados.
        Somos conscientes, por supuesto, de que en este ámbito existe discriminación: los abjasios y los osetios del sur, muchos de los cuales tienen pasaporte ruso, se encuentran en mejor situación que los georgianos, pero también señalaré que muchos de los Estados miembros tienen un papel que desempeñar al respecto, e insisto en que lo mismo ocurre con un acuerdo de libre comercio.
        Les recuerdo que ya hemos identificado tres cuestiones en relación con el fortalecimiento de la Política Europea de Vecindad, pero que en su momento no tuvieron un eco real en los Estados miembros.
        Una era la movilidad; la segunda era la cuestión de las asociaciones económicas y la tercera era la de la mejora de la seguridad, lo cual significa, por supuesto, que todos los conflictos, todas las medidas y todas las consecuencias deben examinarse también en el caso de Rusia.
      
      
        Nos hallamos en una bifurcación -en una encrucijada-, pero el futuro dependerá principalmente de Rusia, ya que será a ésta a la que se le pida rendir cuentas aquí, tal como acabamos de decir hoy: no habrá más negociaciones sobre el nuevo acuerdo sin una retirada de las tropas.
        Rusia tiene en su mano el respetar lo que hemos dicho hoy.
        Espero sinceramente que se encuentre una buena solución el 8 de septiembre.
      
      
        Más allá de esto, hay dos consecuencias principales: la "Política de Vecindad plus", o como la llamemos en el futuro, debe reforzarse a nivel regional y bilateral; esto significa ir más allá de Georgia y contar con Ucrania, Moldova y, en efecto, con otros países.
        Es algo de lo que hemos hablado con frecuencia, pero ahora espero poder contar con un mayor apoyo por parte de los Estados miembros individuales.
      
      
        Por último, permítanme decir unas palabras sobre política energética.
        Esta es otra cuestión que me ha interesado especialmente en los últimos 18 meses, y puedo asegurarles que en el futuro seguirá siendo una cuestión muy importante para mí personalmente.
      
      
        Esto me lleva al final de mi rápido resumen de lo que ha sido un debate largo, pero sumamente importante.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el miércoles.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Como ponente para la región del Mar Negro, siempre he destacado con insistencia el importante reto que representan los conflictos sin resolver para la estabilidad regional, así como la necesidad de una intervención firme y profunda de la UE en la región mencionada.
      
      
        Las acciones de Rusia en Georgia son lamentables, peligrosas en el contexto de la estabilidad regional y Europea e, implícitamente, inaceptables para la comunidad internacional.
      
      
        Por lo tanto, es imprescindible y urgente que la UE pase de las promesas a la acción y demuestre firmeza tanto en sus acciones en Georgia como en la reconsideración de sus relaciones con Rusia.
      
      
        Para garantizar la estabilidad en la región del Mar Negro, la acción de la UE se debería guiar por tres principios fundamentales.
      
      
        En primer lugar, todas las decisiones deberían basarse en el respeto de la integridad territorial de Georgia y del Derecho internacional.
      
      
        En segundo lugar, esta fórmula para manejar los conflictos en la región se debería revisar con el fin de acelerar y aumentar las posibilidades de solución definitiva.
        Esto supone la participación activa de la UE en las operaciones de mantenimiento de la paz en Georgia, así como en el proceso de gestionar y resolver los otros conflictos de la región, es decir, el conflicto del Transdniéster.
      
      
        También se deberían aumentar al máximo los esfuerzos de la UE por garantizar la seguridad de su abastecimiento energético, incluso mediante el desarrollo del proyecto Nabucco.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Jouyet, señora Benita Ferrero-Waldner, debo, en primer lugar, dar la gracias a mis colegas que han felicitado a la Presidencia francesa de la Unión Europea y acogido favorablemente las acciones de Nicolas Sarkozy en este difícil conflicto entre Rusia y Georgia.
      
      
        Podría llevar una eternidad determinar las fronteras del antiguo Imperio Romano de Oriente, al oeste, con los Balcanes y Kosovo y, al norte, con el Cáucaso, Osetia del Sur y Abjasia.
        Lo que debe guiar el enfoque europeo es el respeto a las personas.
        Sugiero que, teniendo en cuenta cuán grave se ha vuelto la situación en Georgia, se organice una reunión extraordinaria de las comisiones de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales de los Estados miembros, ya que somos los parlamentarios los que representamos a los ciudadanos.
      
      
        Al fin se está haciendo evidente que la "Sinergia del Mar Negro" introducida a finales de 2007 por la Comisión Europea no basta.
        Ahora es urgente que la Unión proponga una verdadera política de vecindad ambiciosa con los países ribereños del Mar Negro, empezando por una zona económica de libre comercio.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La UE no tiene derecho a permitir que el escenario georgiano se repita también en otras regiones de conflicto.
      
      
        Los sucesos de Georgia constituyen una prueba importante para demostrar la capacidad de respuesta e intervención de la UE en las regiones de la antigua zona soviética que tienen conflictos congelados.
        Es necesario que la UE examine la posibilidad de enviar a Georgia una misión de observadores civiles de la Unión para supervisar el respeto del acuerdo de alto el fuego.
      
      
        El desproporcionado contraataque de Rusia en Osetia del Sur tuvo una repercusión negativa tanto en la población civil como en la infraestructura, y constituyó una grave infracción de las normas internacionales.
        Evidentemente, esto indica la necesidad de fortalecer la seguridad a través de la presencia de una fuerza multinacional e imparcial de mantenimiento de la paz.
      
      
        La UE también debería considerar seriamente la posibilidad de instaurar un proceso más coherente de cooperación con la República de Moldova, así como la posibilidad de proporcionar, supeditado a unas condiciones relativas a que Chisinau garantice determinadas normas democráticas, una perspectiva europea mucho más clara para este país.
      
      
        Para reforzar las buenas relaciones y evitar las situaciones de conflicto, la cooperación regional entre los países ribereños del Mar Negro se debería convertir en una cooperación multidimensional que se institucionalizara, por ejemplo, mediante el establecimiento de la "Unión de países ribereños del Mar Negro".
      
    
    
      
        Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente del Consejo de la Unión Europea, señora Comisaria, Señorías.
      
      
        Deseo enviar mis condolencias tanto a los ciudadanos rusos como a los ciudadanos georgianos que perdieron a sus seres queridos en este estúpido conflicto y ofrecerles mi compasión.
        En virtud de la historia, ahora les hablo como ciudadano europeo con raíces profundas tanto en Rusia como en Georgia, como ciudadano que se considera parte de la diversidad europea y no tanto de la unidad europea.
      
      
        En este conflicto, hacemos hincapié en la situación de la energía en Europa, en la posición "imperialista" de Rusia y en el nacionalismo y la falta de diplomacia de Georgia, pero nos olvidamos de que han muerto personas y, sobre todo, se han destruido las esperanzas.
        Creo que hoy, más que nunca, todos debemos sentirnos parte de una unidad beneficiosa y constructiva, en el marco de un equilibrio diplomático y nacional para responder a los grandes desafíos que esperan a las futuras generaciones.
      
      
        En conclusión, pido al Presidente de Rusia, al Presidente de Georgia y al Presidente del Consejo de la Unión Europea que adopten todas las medidas necesarias para acabar cuanto antes con este conflicto regional y reanudar una política de cooperación abierta y equilibrada, en primer lugar en beneficio de los ciudadanos.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señor Presidente, en las últimas semanas hemos sido testigos de un ataque de Rusia a un Estado soberano e independiente.
        Hemos presenciado la ocupación de un territorio que se encuentra a cientos de kilómetros del escenario de la guerra, y cómo se han echado por tierra las promesas realizadas a Occidente.
      
      
        Estoy convencida de que las aspiraciones europeas de Georgia explican la mitad del ataque de Rusia.
        La otra mitad lo explica el deseo de controlar las rutas a través de Georgia para transportar materias primas y energía.
        Es nuestra obligación política y moral apoyar al pueblo de Georgia y hacer comprender a Rusia que la época en la que podría actuar a su voluntad en su autoproclamada esfera de influencia se ha ido para siempre.
      
      
        Los últimos acontecimientos han dejado meridianamente claro que Rusia no puede ser un socio fiable en materia de energía.
        Su control del petróleo y del gas nos ha convertido en rehenes del Kremlin.
        Por consiguiente, el principal reto que ahora tenemos ante nosotros es el de liberarnos de la dependencia con respecto a las materias primas rusas.
        Cómo lograrlo es actualmente una cuestión controvertida.
        Sin embargo, si seguimos invirtiendo en proyectos como los de North Stream y South Stream, brindaremos a las autoridades rusas medios nuevos y poderosos de ejercer presión sobre la Unión Europea.
        Los rusos no mostrarán reservas de ningún tipo en utilizarlos en su beneficio cuando llegue el momento.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) En primer lugar debo dar las gracias a la señora Lambert por la calidad de su trabajo.
      
      
        El informe sobre el que debemos decidir mañana tiene el doble mérito de observar de manera muy lúcida las imperfecciones y los problemas del sistema de Dublín y de formular propuestas para mejorar la eficiencia de los procedimientos y la situación de los solicitantes de asilo.
      
      
        Querría destacar varios puntos que, en mi opinión, son fundamentales: la necesidad de reforzar los derechos de los solicitantes de asilo y garantizarlos en igual medida en todo el territorio de la UE; el hecho de que la detención de los solicitantes de asilo debe ser siempre una decisión de último recurso y debidamente justificada; la necesidad de garantizar una mejor distribución de las solicitudes de asilo, dado que el sistema actual hace recaer una carga desproporcionada sobre los Estados miembros situados en las fronteras exteriores de la UE; la necesidad de adoptar medidas contra los Estados miembros que no garanticen un examen profundo y justo de estas solicitudes y, por último, la importancia de la reunificación familiar y una definición más amplia del concepto de "miembro de la familia" que incluya a todos los familiares cercanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El logro más destacado de la reunión extraordinaria de hoy del Consejo Europeo es la unidad de los Estados miembros.
      
      
        No debemos volver a sufrir la situación que supone una Guerra Fría.
        La Federación de Rusia debería recibir un mensaje unitario de la UE: debe respetar la soberanía y la integridad territorial de los países, retirar sus tropas de las regiones de conflictos congelados cumpliendo los convenios y tratados internacionales que firmó y no debe asentar su política exterior en su capacidad como proveedor de energía.
      
      
        Esa unidad de los Estados miembros debiera mantenerse igualmente en las futuras acciones de la Unión: una política energética común basada en la creación de nuevas rutas de transporte para utilizar fuentes diferentes de las actuales; el desarrollo de un conjunto de políticas para el Mar Negro con el fin de aumentar la importancia geoestratégica y de seguridad de la región, así como la participación activa y el fomento de nuevos mecanismos para resolver los conflictos congelados en la región.
      
      
        En este contexto, es absolutamente necesario revisar la Política de Vecindad.
        Habría que incluir a países como Ucrania, Moldova, Georgia o Azerbaiyán en un mecanismo coherente y acelerado, que, en el caso de cumplirse los requisitos necesarios, podría conducir a su futura adhesión a la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Georgia, ¿la ilusión de la libertad?
      
      
        Todos sabemos que la guerra ruso-georgiana no se refiere a Georgia.
        Sus Señorías saben, al igual que lo saben los Jefes de Estado o de Gobierno reunidos hoy en Bruselas, que están debatiendo sobre las posibles sanciones.
      
      
        En medio de nuestro trabajo en pro de una mayor integración de la Unión Europea, el conflicto ruso-georgiano ha surgido de la nada como un rayo inesperado para recordarnos que la fuerza impone decisiones incluso en el siglo XXI.
      
      
        En los siete próximos años, Rusia podría gastar 190 millones de dólares en armamento y en el desarrollo de su ejército.
        No temerá desplegar este último, que se modernizará utilizando los dólares obtenidos del petróleo y del gas; al menos, agosto de 2008 fue una prueba de ello.
      
      
        Como húngaro al que una vez se obligó a ser ciudadano del imperio ruso, me resulta especialmente difícil sacar esta conclusión.
        Rusia amenaza la vida de las personas y ya ha penetrado en nuestra conciencia cotidiana, no sólo a través de los precios de la energía, sino también a través de la imagen de las columnas de tanques enfiladas hacia Georgia.
      
      
        Al mismo tiempo, confío en que a sus Señorías y a los que participan en la Cumbre europea les quede claro que no es la paz de Georgia, Ucrania o Europa Occidental lo que está en juego en nuestro actual conflicto con Rusia.
        Podemos establecer el marco y hacer hincapié en el futuro diálogo con una respuesta común y decidida de la Unión; de lo contrario, tendremos como pareja una política exterior rusa excesivamente arrogante.
      
      
        Los Estados miembros de la Unión que sufrieron la opresión Soviética hace veinte años saben qué significa este peligro, con independencia de la forma ideológica de la que se revista.
        Por lo tanto, los dirigentes de los nuevos Estados miembros tienen la responsabilidad moral de proteger a sus electores ante la creciente amenaza externa.
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, la agresión rusa contra Georgia ha provocado que la opinión pública mundial cuestione la decisión del Comité Olímpico Internacional de conceder a la ciudad rusa de Sochi el derecho de albergar los Juegos Olímpicos de invierno en 2014.
        Sochi está situada en la costa del Mar Negro, a sólo 20 millas de la frontera entre la Federación de Rusia y Abjasia y, por lo tanto, muy cerca de una zona de conflicto.
      
      
        Pero hay otro aspecto que también me preocupa.
        Al igual que en Pekín, las casas obstruyen la construcción de las instalaciones olímpicas.
        Por ejemplo, la construcción en curso está borrando del mapa un pueblo entero llamado Eesti-Aiake o "jardín estonio", que fue fundado hace 120 años por 36 familias estonias que emigraron a la región del Cáucaso en la Rusia imperial y a quienes se les concedieron tierras allí.
      
      
        Las autoridades rusas están construyendo pabellones, que sólo se pretenden utilizar durante los 14 días de los Juegos Olímpicos, en la parte más antigua del pueblo.
        Dicen que la indemnización que se va a pagar a las familias es menor que el precio de mercado del suelo.
      
      
        Tales actos atroces violan el derecho natural a la propiedad y, por lo tanto, deben ser condenados.
      
    
    
      
        por escrito. - El Presidente de Georgia, Mijail Saakashvili, a quien la oposición acusa de fraude electoral a gran escala y de corrupción generalizada, llegó al poder incitando el nacionalismo georgiano extremo y prometiendo obligar a Osetia del Sur y a Abjasia, que muestran una buena disposición hacia Rusia, a hacerse georgianas.
      
      
        Los Estados Unidos de América han sido el mejor aliado de Georgia, pero Israel tampoco se ha quedado atrás.
        Estados Unidos envió entre 130 y 170 instructores militares al país, Israel más de 100.
        Iike Tomer, nombre en clave, ex soldado de una unidad de elite del ejército israelí, fue contratado como instructor por Defensive Shield, una empresa proveedora de servicios militares dirigida por el General Gal Hirsch, el antihéroe de la guerra que Israel perdió contra el Líbano.
        Según sus palabras, con arreglo a los criterios israelíes los soldados disponían de una capacidad casi nula y los oficiales eran mediocres; estaba claro que llevar a ese ejército a la guerra era ilógico.
        Una ofensiva que era ilógica e imprudente llevó a la derrota total del ejército de payasos de Saakashvili.
      
      
        Los soldados abandonaron su armamento pesado, dejándolo en manos de las tropas rusas, y huyeron en caótico frenesí hacia Tiflis.
        Las hazañas temerarias de este tipo no merecen el apoyo del Parlamento Europeo.
        Reciben el apoyo del lobby georgiano neoconservador estadounidense, que está encabezado por Randy Scheunemann, asesor de política exterior del candidato presidencial John McCain.
        Scheunemann ha estado en nómina de McCain y de Saakashvili al mismo tiempo, y durante los últimos 18 meses ha recibido de Georgia 290 000 dólares en concepto de honorarios.
        Estoy de acuerdo, sin embargo, en que los rusos reaccionaron con excesiva contundencia.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Según algunas personas, la crisis en el Cáucaso comenzó con el discurso del Presidente Bush en Riga en 2005, cuando anunció que era necesario un nuevo Acuerdo de Yalta.
        Podría haberse referido igualmente a un nuevo Tratado de Trianon, ya que el sufrimiento de muchos pequeños pueblos y países no comenzó con la Segunda Guerra Mundial, sino con el tratado de paz de Trianon que puso fin a la Primera Guerra Mundial.
        La recomendación del entonces presidente estadounidense Wilson sobre la libre determinación de los pueblos se ha quedado en un sueño.
      
      
        Actualmente, en relación con la crisis en el Cáucaso, la gente habla de los intereses de las grandes potencias, del petróleo y de la guerra, pero muy poco del derecho a la libre determinación de los pueblos que allí viven.
        La tarea más importante para la UE en tales situaciones de conflicto podría ser la de servir de ejemplo.
        De todos los Estados miembros de la UE, once garantizan de un modo u otro la autonomía para las minorías.
        Se trata del 41 % de los Estados miembros de la UE.
      
      
        El objetivo es contar con una política ejemplar sobre las minorías nacionales en cada Estado miembro de la UE: ¡no en el 41 %, sino en el 100 %!
        Una Unión Europea que tuviera una política ejemplar sobre las minorías nacionales podría incluso intervenir de manera más efectiva también en el Cáucaso.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) Desde el mismo comienzo de los debates sobre el reconocimiento de la independencia de Kosovo, hemos advertido que tal medida iniciaría una espiral de acontecimientos, de los que sólo cabe imaginar unas consecuencias negativas con unos resultados difíciles de predecir.
      
      
        Incluso en el Parlamento Checo, el PCBM ha expresado su desacuerdo con el reconocimiento de la República Checa de Kosovo.
        Aquellos que han estado jugando con fuego no deberían sorprenderse ahora de que haya dedos quemados en otra parte del mundo, especialmente cuando su interlocutor era una persona tan problemática como el Presidente Mijail Saakashvili.
      
      
        La solución a la situación actual es la observancia del Derecho internacional, que es especialmente importante para un pequeño Estado como la República Checa con su experiencia histórica.
        En estas circunstancias, suscitar cualquier tipo de fobia a través de determinadas políticas es sencillamente erróneo y peligroso.
      
      
        La reacción de algunos Estados de la OTAN y la modificación de las relaciones con Rusia se deben contrastar, por ejemplo, con la función que desempeña Rusia en la lucha contra el terrorismo internacional y también, por ejemplo, con el hecho de que el 70 % de los suministros necesarios para el cuerpo expedicionario en Afganistán se transporten a través del territorio de la Federación de Rusia.
        En la sede de la OTAN son claramente conscientes de este hecho.
      
      
        La situación no se resolverá con palabras y gestos agresivos, sino con negociaciones racionales en torno a la mesa.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Cuarenta años han transcurrido desde que las tropas del Pacto de Varsovia aplastaran Checoslovaquia y derrocaran al Gobierno que se había fijado la tarea de democratizar la dictadura comunista.
        Por desgracia, la Hungría socialista también asumió un papel vergonzoso en la operación, junto con los otros Estados-satélite soviéticos, sirviendo así al despotismo crudo e imperialista de Moscú.
        Pedimos a los pueblos eslovaco y checo que nos perdonen por ello.
      
      
        Para nosotros los húngaros resulta especialmente doloroso, ya que doce años antes, en 1956, las tropas soviéticas también bañaron en sangre la revolución húngara.
        Aplastando la primavera de Praga, Moscú señaló que podría hacer lo que le viniera en gana en su esfera de influencia, que había sustraído a Europa al final de la Segunda Guerra Mundial, y que para el atrevimiento y la hipocresía imperialistas de la Rusia Soviética no había fronteras.
      
      
        Sólo hay contra esto una herramienta posible: una defensa firme y decidida de los derechos humanos de los ciudadanos y de los principios de la democracia y la soberanía nacional, así como actuar contra la agresión.
        ¡Es necesario para que la Europa democrática hoy pueda continuar enviando un mensaje claro!
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Creo que habría que ser muy precavidos al evaluar el conflicto entre Rusia y Georgia.
      
      
        No puede haber ninguna duda de que Rusia violó los principios del Derecho internacional cuando atravesó el territorio georgiano.
        Condeno firmemente tal reacción desproporcionada por parte de Rusia.
        Habría que tener en cuenta, sin embargo, que el lado georgiano no está exento de culpa, porque fue el que inició la acción militar.
        Recurrir a una acción de este tipo no puede ser nunca la solución a un conflicto.
      
      
        Se ha instado a la Unión Europea a que desempeñe el importantísimo papel de mediador en esta situación.
        Creo que la Unión tuvo razón al condenar el reconocimiento, por parte de Rusia, de la independencia de Osetia del Sur y de Abjasia.
        La soberanía de Georgia y su integridad territorial se deben respetar.
      
      
        En mi opinión, dada la situación actual, es esencial que la Unión Europea envíe una misión de mantenimiento de la paz y de supervisión a Osetia del Sur.
      
      
        La situación actual demuestra la necesidad de una cooperación cada vez más estrecha con los países de la zona del Mar Negro.
      
      
        He votado a favor de adoptar la propuesta conjunta de resolución sobre la situación en Georgia.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Creo que es muy importante que, en este momento tan delicado, Europa se muestre unida y apoye una posición unitaria con respecto al conflicto en Georgia.
      
      
        Sin embargo, debemos seguir prestando asistencia y ayudar a la reconstrucción de las regiones afectadas de Georgia, apoyar medidas de fomento de la confianza, así como el desarrollo de la cooperación regional.
        Al mismo tiempo, es necesario que Europa acelere el desarrollo de los proyectos de energía europeos (como Nabucco y P8).
      
      
        Aunque casi toda la atención esté volcada en Georgia, teniendo en cuenta la situación geográfica de Azerbaiyán, creo que tampoco deberíamos perder de vista la necesidad de establecer una asociación entre la UE y este país para apoyar y continuar los proyectos de energía de la UE.
      
      
        Querría hacer hincapié en que la resolución de los conflictos congelados de la región del Mar Negro sólo es posible dentro de los límites y sobre la base del Derecho internacional, respetando la integridad territorial de los países y su soberanía en la totalidad del territorio, así como respetando el principio de la inviolabilidad de las fronteras.
      
      
        Apoyo la posición del Consejo, según la cual la Unión Europea está dispuesta a comprometerse, incluso mediante una presencia sobre el terreno, para apoyar todos los esfuerzos por lograr una solución pacífica y duradera al conflicto en Georgia.
        Creo que sólo mediante el diálogo y la negociación es posible alcanzar los resultados deseados.
      
    
  

