

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Estimados colegas: quiero señalarles que tenemos esta tarde con nosotros una visita de la Delegación del Parlamento del Japón y quiero señalar la presencia en la tribuna oficial de esta Delegación, presidida por el señor Tsushima Tuji, gran amigo de Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La Delegación de nuestros colegas japoneses participa en la vigesimoséptima reunión interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y el Japón.
      
      
        El diálogo entre el Parlamento Europeo y el Parlamento japonés tiene una larga tradición.
        Empezó interesándose por cuestiones estrictamente comerciales, pero ahora se ha ampliado para cubrir muchos temas que preocupan a nuestros pueblos.
      
      
        Nos alegramos de que nuestro diálogo con Japón se profundice, en un contexto donde es cada vez más necesario que trabajemos juntos en favor de la seguridad y de la estabilidad internacionales.
      
      
        Queridos colegas, sean ustedes los bienvenidos.
      
    
  

