

  
    
      27.
      Relaciones entre la Unión Europea y Turquía (votación)
    
    
      - Propuestas de resolución,
    
    
      - Antes de la votación del apartado 19:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral, pero está en el texto.
        Mi enmienda oral es la siguiente: "y promover la aplicación de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente a los grandes proyectos de minería y construcción de presas".
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral.)
      
    
  

