

  
    
      24.
      Futuras acciones en el campo de las patentes (votación)
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 7:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, entre la traducción francesa e inglesa del documento original hay diferencias que hemos de considerar.
        Mientras el texto inglés hace referencia expresa a la adhesión al Convenio de Múnich, la versión francesa habla de debate sobre la adhesión a dicho convenio, y hay una diferencia importante entre ambas.
      
      
        Por ello, ahora no sabemos cómo ha de interpretarse el texto.
        Si la versión inglesa es normativa, entonces los diputados franceses tienen que saber que están aceptando la adhesión al Convenio de Múnich, aunque la formulación en la versión francesa sea bastante más suave.
        Las diferencias están en los detalles.
      
    
    
      
        Bien, o sea que es válida la versión inglesa.
      
    
  

