

  
    
      7. - Estadísticas ganaderas y de producción de carne (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, de hecho ha sido divertido.
        Por lo que respecta al contenido, se trata de un informe importante, pero no quería hablar sobre esto ahora.
      
      
        No hemos mantenido ningún debate, por lo que se acordó que debería hacer algunos comentarios breves.
        Este informe se refiere al procedimiento de codecisión.
        Tuvimos conflictos con el Consejo con respecto al procedimiento de comitología.
        En el procedimiento de codecisión, naturalmente queríamos -como ustedes negociaron- controles en el procedimiento regulador, queríamos que el Parlamento pudiese intervenir en caso de cambio en los procedimientos administrativos.
        El Consejo quería negarnos esta posibilidad.
        Tuvimos algunos altercados con el Consejo, pero finalmente nos hemos impuesto.
        Si el Tratado, que una vez se llamara Constitución, entra en vigor, tendrá que producirse una nueva revisión del procedimiento de comitología.
        Entonces tendremos de asegurarnos de que lo que el Consejo ya ha estado practicando no vuelva a ocurrir y, básicamente, de no perder la influencia en este ámbito.
      
      
        Digo esto para que los Grupos también se ocupen de este asunto.
      
    
  

