

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Señorías, quisiera darles una cálida bienvenida.
        Me complace especialmente que nos acompañe el Ministro de Asuntos Exteriores checo, el señor Karel Schwarzenberg.
        Señor Schwarzenberg, le deseo una calurosa bienvenida al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El siguiente tema es el turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
  

