

  
    
      18.
      Estatuto social de los artistas (votación)
    
    
      - Informe Gibault
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero decir que me ha complacido en gran manera poder redactar este informe y que doy las gracias a todos mis colegas y a todos los ponentes alternativos.
        Este informe fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Cultura y Educación el 7 de mayo.
      
      
        Hoy presento dos nuevas enmiendas que he elaborado junto con eminentes colegas que han sido Ministros de Cultura.
        Quiero resaltar que las medidas que contienen se presentarán a los Estados miembros en su versión definitiva solo cuando tengamos los resultados de un estudio que solicito en mi informe y que se confiará a la Comisión.
        A la luz de los elementos que posteriormente se nos comunicarán, tendremos la oportunidad de analizar juntos las ventajas y desventajas de dichas medidas y tomar la decisión más adecuada.
      
      
        Quiero decir que me sorprendió mucho que ayer un miembro de un grupo de presión, a quien considero presuntuoso, se despertara -aunque hacía dos meses que tenía mi informe- y se tomara la libertad de llamar a mis colegas para pedirles que votaran en contra de esas dos enmiendas.
        Considero que esta actitud es inaceptable y espero que quienes me apoyaron en ocasión de este informe no se dejen influir.
        En mi opinión, está en juego nuestro honor como diputados al Parlamento Europeo, y espero que depositen su confianza en la artista que soy y que apoyen las dos enmiendas que aportan esperanza a los artistas europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, a mí no me ha telefoneado ningún grupo de presión, pero estoy encantado de votar en contra de estas enmiendas, y me pregunto qué sentido tiene disponer de un Servicio Jurídico.
        Las dos enmiendas que propone mi colega van mucho más allá de lo que esta Cámara puede hacer: en efecto, son ultra vires.
      
      
        Estoy seguro de que conforme a las reformas Corbett que votamos en nuestra anterior legislatura se pretendía aplicar alguna especie de evaluación de impacto y sentido común a las enmiendas que estamos intentando aprobar en esta Cámara, lo que obviamente no ha ocurrido en este caso.
        Por ejemplo, creo que este informe pide una tarjeta de seguridad social europea, que esta Cámara no debería aprobar en este momento.
      
    
  

