

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      Explicaciones de voto orales
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me complace el excelente trabajo que ha realizado la ponente y todos los diputados que han trabajado para la creación de este nuevo instrumento que permitirá conceder microcréditos a las pequeñas y medianas empresas y a las personas que han perdido sus puestos de trabajo en los últimos años.
      
      
        En vista de los 3 millones de puestos de trabajo que se han perdido sólo en la UE y de las dificultades de las entidades bancarias para conceder créditos, este instrumento ofrecerá un acceso más sencillo a los recursos necesarios para aquellos que desean poner en marcha un nuevo negocio.
      
      
        Estoy seguro de que esta nueva iniciativa ayudará a crear nuevos puestos de trabajo, sobre todo, si presentamos nuevas medidas complementarias, como la financiación de la formación, que ayudará a los jóvenes a establecer proyectos de inversión.
      
      
        Este instrumento, señor Presidente, debe adoptarse con la máxima rapidez posible a fin de revitalizar a las pequeñas y medianas empresas que representan el alma de la economía de Europa.
      
    
    
      
        (BG) Gracias, señor Presidente, he votado a favor del informe sobre las medidas financieras.
        Creo que este instrumento es muy apropiado en este preciso momento y que tendrá un impacto muy positivo si se aplica de forma adecuada, como se ha hecho en mi país, Bulgaria.
        En este momento, la situación es bastante desfavorable para las pequeñas empresas que, con las pocas oportunidades disponibles, no tienen la posibilidad de obtener créditos de los bancos.
      
      
        Todos los bancos están persiguiendo una política que es básicamente incompatible con el concepto que caracteriza a las instituciones bancarias.
        Creo que los bancos están inventando intencionadamente cada vez más condiciones adicionales con ninguna razón más que la de prevenir la concesión de créditos.
        Sin embargo, sin créditos, una empresa no puede funcionar.
      
      
        No obstante, cuando se concede un crédito, estas empresas están obligadas a ofrecer garantías del 100 % al 150 %, de forma que son propensas a ir a la quiebra.
        Este es el motivo por el que creo que la Unión Europea y el Parlamento, en este caso, han actuado de forma muy adecuada con este informe, que realmente contribuirá al desarrollo de las economías de Europa y Bulgaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dejar claro que, aunque creo que ayudar a las pequeñas empresas es una muy buena idea y algo que debe fomentarse, esta es una cuestión que debe fomentarse a nivel nacional.
        Esta propuesta me preocupa bastante, así como la responsabilidad de rendir cuentas por el dinero que se preste y la devolución de las deudas.
      
      
        Quisiera instar a los gobiernos nacionales a que hagan todo lo que esté de su mano para ayudar a las pequeñas empresas, que son la pieza clave de nuestra economía.
        La UE puede ayudar disminuyendo la regulación y habilitando fondos a nivel nacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nosotros nos mostramos a favor de esta propuesta.
        Creo que es muy importante que ayudemos a las empresas en la UE y en los Estados miembros a fin de generar riqueza y puestos de trabajo, y para ayudar a los ciudadanos a salir de la pobreza.
        También me complace que hayamos considerado la opción de coger el dinero del presupuesto existente, en lugar de gastar más, y usar esto para aprovechar incluso más gasto del sector privado.
      
      
        Sin embargo, quisiera destacar que tenemos que prestar mucha atención a la hora de usar el dinero de los contribuyentes y de la financiación estatal.
        En mi propia circunscripción, sé que hay algunos instrumentos de microfinanciación, como la cooperativa de crédito para el Caribe "Caribe Croydon Caribbean Credit Union", que ayuda a las comunidades menos privilegiadas a salir de la pobreza.
        Los gobiernos locales y otros instrumentos microfinanciados estatales han desplumado estos instrumentos.
        Es importante, a la hora de fomentar una accesibilidad mejorada a la microfinanciación, que no desplumemos a los muchos y excelentes proveedores privados que existen.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que todos estamos de acuerdo en la cuestión de los microcréditos, pero también debemos debatir acerca de los recursos financieros.
        Creo que nuestra obligación debería ser aumentar este recurso financiero.
      
      
        Tenemos que tener cuidado de no extender microcréditos a más accionistas en las pequeñas y medianas empresas, pues los microcréditos deben destinarse a ayudar a los agentes sociales menos afortunados.
        Además de esto, también tenemos que debatir acerca de una cuestión social: en muchos países, y creo que, especialmente, en los países en los que hay una mayor necesidad, falta el enfoque cultural adecuado y necesario para obtener estos créditos.
        Estoy totalmente convencido de que estos instrumentos deberían adoptarlos primero los gobiernos correspondientes.
      
      
        Hay dos urgencias en Europa: la urgencia de los países que ya han aplicado este enfoque, como Francia y Alemania, y la de otros países que necesitan adoptar un enfoque cultural con respecto a esta cuestión.
        En resumen, creo firmemente que el verdadero problema, lo que está en juego en Europa, es que no se trata de una cuestión de procurar financiación como una finalidad en sí misma, si no que tenemos que intentar encontrar las condiciones adecuadas para que los trabajadores menos afortunados puedan generar empleo para sí mismos.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        He votado a favor de la creación del instrumento de microfinanciación para el empleo, pues su objetivo es ofrecer oportunidades para los desempleados y ayudar a las empresas.
        Este instrumento, destinado a las personas que quieren emprender o desarrollar una microempresa (con menos de 10 empleados y un volumen de negocios inferior a 2 millones de euros), abrirá nuevos horizontes para muchos desempleados.
        Dada la situación actual de la economía, hubiera sido de utilidad si este importante programa se hubiera puesto en marcha antes, porque los ciudadanos han tenido problemas para acceder a los créditos hasta ahora.
      
      
        Teniendo en cuenta que este instrumento está destinado tanto a las organizaciones públicas como privadas que ofrecen a las personas y a las microempresas microcréditos a nivel nacional, regional y local en los Estados miembros, es necesario que lo controlen con suma atención los organismos pertinentes a fin de garantizar que el crédito realmente llegue adonde más se necesita y que no veamos las mismas situaciones de la última crisis financiera.
      
    
    
      
        por escrito. - Estoy a favor de que el Estado proporcione microfinanciación a las personas para ayudarles a establecer pequeñas empresas.
        Sin embargo, me opongo a que la Unión Europea ejerza esta función.
        No obstante, he votado a favor de algunas enmiendas porque había muchas posibilidades de que se aplicara la resolución y quería mejorar la resolución en la medida de lo posible.
        El "bloqueo" de los votos de varias enmiendas me han impedido votar algunas enmiendas de forma independiente.
      
    
    
      
        por escrito. - Una de las consecuencias más perjudiciales de la crisis económica mundial es la falta de concesión de créditos por parte de las entidades bancarias, que están impidiendo a las personas, así como a las grandes empresas, realizar sus actividades económicas.
        La propuesta planteada por la Comisión Europea prevé el establecimiento de un instrumento de microfinanciación orientado a ayudar a aliviar la indecisión actual que tiene las entidades bancarias y otras instituciones financieras para conceder créditos.
        Por esta razón, he decidido respaldar a la ponente en esta cuestión y, por consiguiente, he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        He votado en contra del informe porque el desempleo, que está subiendo cada vez más en la Unión Europea, no se puede combatir con un programa de microfinanciación.
        De hecho, se necesitan programas integrados con la financiación adecuada dentro de una línea presupuestaria diferente, programas que se centren en combatir el desempleo, que es sumamente alto en Grecia, sobre todo, con una cifra de uno de cada cuatro jóvenes menores de 25 años en situación de desempleo.
      
      
        En términos generales, necesitamos políticas que insten a un aumento del presupuesto comunitario y que acaben con el marco neoliberal del Pacto de Estabilidad y los bajos déficits.
        También creo que la financiación en el marco de este mecanismo debería ser totalmente voluntaria y, de hecho, no debería forzar a nadie a usar el mecanismo ante la amenaza de posibles reducciones o recortes en los beneficios de la seguridad social.
        Lamentablemente, se han denegado las enmiendas que hemos presentado yo y mis colegas del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
      
    
    
      
        Como Europa está inmersa en una profunda crisis económica y financiera, que ha derivado en graves problemas sociales con la creciente tasa de desempleo en todos los Estados miembros, es fundamental para la Unión Europea crear mecanismos efectivos para abordar la crisis y también para ayudar a los más afectados, incluidos los desempleados y las empresas con dificultades.
      
      
        Esa es la razón por la que acojo con satisfacción la creación de un instrumento de microfinanciación para el empleo, que se centre en el ámbito empresarial y que brinde a todos la oportunidad de emprender sus propios negocios.
        La microfinanciación europea se encontrará disponible para casos en los que se deniegue el acceso a las entidades bancarias para obtener créditos o cuando sea difícil, mediante la prestación de ayuda para el crecimiento de microempresas, junto al apoyo del Fondo Social Europeo en materia de orientación, coaching y tipo de interés.
      
      
        También es importante destacar que este instrumento debe servir exclusivamente para respaldar a las empresas como un medio de creación de nuevos puestos de trabajo, ayudando a crear nuevas y sólidas ideas empresariales, y no debe usarse para un apoyo social ni para impulsar el consumo.
      
    
    
      
        En el contexto actual de crisis económica y aumento del desempleo, es importante fomentar el crecimiento de la actividad por cuenta propia, así como la creación y el desarrollo de microempresas.
        De hecho, el microcrédito ayudará a conseguir este objetivo.
        Por tanto, me complace la propuesta de la Comisión y el trabajo del Parlamento sobre este asunto.
        Se trata de una forma de fomentar la actividad empresarial y de aumentar los niveles de empleo e inclusión social.
        Este instrumento de microfinanciación es complementario a otros programas que respaldan el empleo y la inclusión.
        Por tanto, creo que es importante no se financie este instrumento a costa de los programas existentes y que tampoco los perjudique.
      
      
        Voté a favor de este instrumento en la Comisión de Presupuestos con motivo del procedimiento presupuestario para 2010, mediante el que se crearon dos nuevas líneas presupuestarias, una para los gastos de operación por un total de 37,5 millones de euros y otra para los gastos administrativos por un total de 0,25 millones de euros.
        Espero que este programa se ponga en marcha pronto y que el proceso que consiste en aprobar las aplicaciones sea rápido y que no quede simplemente en un trámite burocrático.
      
    
    
      
        Lamentamos que una mayoría de este Parlamento haya faltado a su palabra y haya aprobado una propuesta que saca dinero del programa Progress, cuya financiación ya era insuficiente sin duda alguna para sus ámbitos de acción por cuanto atañe a la cuestión social.
        Independientemente de las consideraciones relacionadas con los objetivos del nuevo instrumento europeo de microfinanciación, es inaceptable que se financie mediante la reducción de los fondos disponibles para los programas existentes, en este caso, el programa Progress, un programa comunitario relacionado con el empleo, la inclusión social y la igualdad de derechos.
      
      
        El texto aprobado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha rechazado claramente la idea de financiar este instrumento a cargo de los fondos del programa Progress y ha propuesto crear una nueva línea presupuestaria con sus propios recursos, es decir, con "nuevo" dinero.
        Las enmiendas que ha presentado nuestro Grupo político iban en consonancia con las mismas líneas, pero se han rechazado hoy.
      
      
        Habida cuenta de que las condiciones sociales se están deteriorando en varios Estados miembros, es inaceptable que los fondos se canalicen fuera del empleo y la inclusión social para cubrir otras prioridades que se han definido mientras tanto, incluso aunque se trate del ámbito de la microfinanciación.
      
    
    
      
        Gracias al informe Göncz sobre la microfinanciación y la polémica relacionada con la financiación de este proyecto, me he encargado de enterarme de qué se trata este famoso programa Progress -que la Izquierda defiende con tanta inflexibilidad que no se debe privar de un sólo céntimo para destinarlo a la financiación de las microempresas y las iniciativas individuales-.
        Porque, por el momento, ¿qué propósito tiene el programa Progress, definido como el "programa comunitario para el empleo y la solidaridad social"?
        Pues el propósito consiste en generar papeleo y en financiar estudios e informes.
        Porque, por el momento, la audiencia a la que está orientado el programa Progress no son los desempleados ni los excluidos, sino los que se encargan de tomar decisiones políticas y los formadores de opinión.
      
      
        Algunas personas se oponen a deducir 100 millones de euros para el microcrédito de la insignificante suma de 700 millones de euros asignados durante siete años.
        Un poco menos de dinero para los que se benefician del sistema, un poco menos de dinero para los europeos, con un presupuesto constante: uno no puede discutir eso.
        Ha llegado el momento de dejar de observar la pobreza y las dificultades de nuestros ciudadanos y de que actuemos.
        Tengo una reserva, sin embargo, y es que el microcrédito es necesario sólo porque las entidades bancarias, que con mucha prisa se embolsan la ayuda estatal, no están haciendo lo que deben hacer: inyectar dinero en la economía.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe Göncz sobre el instrumento europeo de microfinanciación.
        La microfinanciación está relacionada con los microcréditos (préstamos por un valor inferior a 25 000 euros) y las microempresas (empresas que cuenten con menos de 10 empleados).
      
      
        En estos momentos de crisis económica y dada la considerable reducción del número de préstamos concedidos, es de suma importancia que la Unión Europea cree un instrumento destinado a los más vulnerables, como los desempleados, los jóvenes y las pequeñas empresas.
      
      
        Cuando una economía o los puestos de trabajo corren peligro, es de vital importancia estimular el crecimiento con inversiones sustanciales.
        El instrumento experimentará un aumento en términos de financiación de 100 millones de euros, dinero que se va a sacar del presupuesto del programa Progress (programa comunitario para el empleo y la solidaridad social) y que entrará en vigor el 1 de enero de 2010 (por un período de cuatro años).
        El Consejo debe escuchar este mensaje para que podamos llegar a un acuerdo en los próximos días.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe de la señora Göncz, pues creo que es muy importante, sobre todo habida cuenta de la crisis social y en materia de empleo que estamos viviendo, respaldar la microfinanciación ofreciendo una línea presupuestaria específica.
        Se trata de un instrumento específico para combatir la exclusión bancaria y la pobreza.
        Al contrario de lo que pide la Comisión Europea, nos oponemos a la idea de reasignar créditos del programa Progress para instrumento europeo de microfinanciación, porque eso supondría transmitir un mensaje negativo a los agentes económicos.
        Tenemos que mantener el programa Progress, que está destinado a los grupos más vulnerables, y los Estados miembros y la Unión Europea tienen la responsabilidad conjunta de aplicarlo de forma efectiva ante las circunstancias actuales.
      
    
    
      
        Me complace bastante que la amplia mayoría del Parlamento Europeo haya aprobado hoy el informe sobre el instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social.
        El sistema de microcrédito previsto puede contribuir significativamente a la creación de la cohesión social y de nuevos puestos de trabajo, por no mencionar la gran ayuda que supondría para aliviar los efectos negativos de la crisis financiera y económica.
        Durante la recesión global, es importante brindar nuevas oportunidades para los ciudadanos que se han quedado fuera del mercado laboral y del mercado de créditos tradicional, y allanar el camino para desempeñar una actividad por cuenta propia a largo plazo y que sea estable.
        Asimismo, es fundamental que exista un instrumento de financiación sencillo para aquellas regiones menos aventajadas que pretendan establecer sus propios negocios y para los grupos más vulnerables, que, en lugar de plantear altos riesgos, márgenes bajos y riesgos de mora, ayude a las empresas a ponerse en marcha y a prosperar.
        La gran mayoría de los empleados de Europa trabajan en microempresas y en empresas de tamaño mediano.
      
      
        Este es el motivo por el que, a fin de garantizar que estas empresas no pierdan, sino que aumenten su potencial de empleo, es necesario prestarles el apoyo adecuado que, en determinados casos, es tan escaso que el sector bancario tradicional no puede prestar dichos fondos.
        Durante la votación de hoy, el Parlamento Europeo ha transmitido un mensaje claro que consiste en que el procedimiento de decisión conjunta debe llevarse a cabo lo más pronto posible para que se pueda acceder al instrumento de microfinanciación a partir de 2010.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre los instrumentos de microfinanciación.
      
      
        Aún podemos hacer muchas cosas para animar a los jóvenes europeos a crear sus propias empresas.
        La crisis económica y financiera ha venido acompañada de una crisis social y en materia de empleo, y se prevé que el próximo año haya 10 millones más de desempleados en Europa.
        Si hay que actuar con rapidez, este el momento oportuno.
      
      
        Dado que la restricción del crédito está empeorando aún más la situación actualmente, estoy totalmente a favor de la iniciativa contemplada en el informe que consiste en ofrecer microcréditos a las personas en situación de desempleo o aquellos que se ven amenazados por el desempleo que tienen dificultades para acceder a los préstamos comerciales para respaldar sus proyectos comerciales.
        No obstante, también tenemos que invertir, por ejemplo, en talleres y viveros de empresas para jóvenes, así como en la educación en materia de espíritu empresarial.
      
      
        Un enfoque integral para invertir en mejorar las cifras de empleo y el espíritu empresarial es un requisito previo para que Europa prospere.
      
    
    
      
        Estoy a favor de financiar las disposiciones sociales a fin de ayudar a los trabajadores que han perdido sus puestos de trabajo.
        No obstante, esto no debería significar que las empresas estén exentas de sus obligaciones territoriales y sociales.
        No es competencia de las autoridades públicas compensar esta falta inaceptable a la hora de cumplir con las obligaciones de uno.
        Ese es el motivo por el que debo abstenerme.
      
    
    
      
        Voy a votar a favor del informe sobre el establecimiento de un nuevos instrumento de microfinanciación que ayudará a las personas cuyos puestos de trabajo corren peligro a instaurar o desarrollar microempresas.
        Estas se definen como empresas que cuenten con menos de 10 empleados y con un volumen de negocios inferior a 2 millones de euros.
        Esta oportunidad de financiación estará disponible inicialmente por un período de cuatro años, a partir del 1 de enero de 2010.
      
      
        De esta forma, las personas que han perdido sus puestos de trabajo o aquellas que encuentran dificultades para acceder a los créditos para su empresa tendrán la oportunidad de formarse, de mantener sus puestos de trabajo y, en algunos casos, incluso de crear nuevos puestos de trabajo.
        Esto ayudará a estimular la economía y contribuirá a acabar con la crisis.
      
    
    
      
        Debemos votar en contra de la propuesta que se basa en establecer un instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social.
        En un período en el que se está despidiendo a muchos ciudadanos europeos a causa de la crisis del capitalismo y de la ausencia total de solidaridad por parte de los que continúan lucrándose a su propia costa, es hora de que la Unión Europea cambie su enfoque liberal para solucionar los problemas existentes.
      
      
        Ante el insaciable apetito comercial que ha generado el dogmatismo liberal de la Unión Europea, necesitamos una política que proteja a los trabajadores europeos, a los creadores de la riqueza de la que se les está privando en nombre del lucro.
        Una vez más, este es el caso de la Europa de los grandes lucros y de la escasa y aleatoria caridad.
        Las insignificantes cifras comprometidas, la falta de claridad en relación a la asignación y a la lógica individualista que se esconde detrás del vehículo que se promueve justifican todo esto.
        Esto no está relacionado con la Europa basada en intereses generales y en la igualdad social que nuestro pueblo necesita.
      
    
    
      
        En momentos de crisis, cuando los créditos son escasos y el acceso a ellos difícil, este tipo de instrumento es esencial para facilitar microcréditos a las pequeñas empresas y a las personas que han perdido sus puestos de trabajo y desean emprender nuevos negocios por su cuenta.
        Es difícil conseguir tales objetivos sin este tipo de instrumento de ayuda.
        Asimismo, ante la situación de crisis actual, las entidades bancarias no se sensibilizan con las necesidades crediticias que supone emprender un negocio que, en la mayoría de los casos, hace imposible levantar el vuelo.
        Con la previsión de que se pierdan varios millones más de puestos de trabajo en la UE, es importante contar con incentivos a los que puedan acceder las personas a las que se despide para que intenten emprender una nueva vida por sí mismos, de forma que se eviten crisis sociales y se reduzca el gasto de los Estados miembros en medidas sociales complementarias.
      
    
    
      
        La crisis económica y financiera causada principalmente por los especuladores británicos y norteamericanos ahora está llevando a un aumento del desempleo en Europa como resultado de la ralentización de la economía.
        Esta situación de cambio ha afectado principalmente a los jóvenes, que ya corrían un gran riesgo en términos de desempleo.
        Por tanto, es de suma importancia brindarles una oportunidad de empezar o restablecer sus carreras y de allanar el camino para que algunos de ellos pongan en marcha sus propios negocios.
        Espero que el nuevo instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social -Progress- les ofrezca un apoyo importante a este respecto.
      
      
        Este nuevo instrumento también les permite responder a la constante crisis del crédito.
        Además de apoyo en materia de tipos de interés, las personas que establecen microempresas también recibirán ayuda en forma de asesoramiento, formación, coaching y desarrollo de capacidades.
        Apoyo la iniciativa de la Comisión que consiste en aumentar la financiación del instrumento de microfinanciación en un 50 % en comparación con la propuesta de la Comisión, que asciende a 150 millones de euros.
        Si tenemos en cuenta las grandes sumas que se han gastado en rescatar a las entidades bancarias, es importante que seamos generosos con los que se han visto más afectados por esta situación.
        Por todas estas razones, he votado a favor de este informe.
      
    
    
      
        El 10 de noviembre de 2009, la Comisión Europea publicó una propuesta de decisión del Parlamento Europeo y el Consejo sobre el establecimiento de un instrumento europeo de microfinanciación.
        Está relacionado con el documento de la Comisión denominado "Realización del Programa de Recuperación Europea" y con las prioridades del Consejo, que son: mantener el empleo, crear puestos de trabajo y promover la movilidad, mejorar las competencias y adaptarlas a las necesidades del mercado laboral, así como aumentar el acceso al empleo.
      
      
        Se espera que el instrumento de microfinanciación facilite el acceso a los servicios financieros a los desempleados y a los grupos de empresarios que han tenido dificultades.
        Está relacionado con las personas de determinados grupos sociales que no tienen la clasificación crediticia requerida por las entidades bancarias comerciales, pero que quieren emprender un negocio.
        La introducción de este tipo de instrumento de apoyo, que surge de los fondos de la UE, es de suma importancia en una situación en la que los niveles de préstamos se han reducido actualmente y, además, cuando ha caído también el valor de los mismos.
      
      
        La situación en el ámbito de los préstamos pone de manifiesto que la crisis económica y financiera se está convirtiendo en una crisis social y en materia de empleo.
        El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales contiene enmiendas importantes a la propuesta de la Comisión, incluida la oposición a transferir los fondos necesarios del programa Progress al instrumento europeo de microfinanciación.
        La ponente propone basar el nuevo instrumento en una nueva línea presupuestara, y también sugiere aumentar el presupuesto disponible para dicho instrumento para los próximos cuatro años en 50 millones de euros.
        En vista de estos aspectos, quisiera decir que apoyo este informe.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución que consiste en introducir el instrumento de microfinanciación, porque para mí, la prioridad principal es adoptar esta resolución cuanto antes.
        De esta forma, se brindará la oportunidad a los sectores más desaventajados de la sociedad de adquirir préstamos y también nos permitirá ayudarles.
        Sin embargo, pido al Consejo que no saque los fondos del programa Progress.
        Es importante que este programa conserve todos sus fondos.
        Sobre todo, ante esta situación de crisis, el dinero de la UE no debe reasignarse a cargo de los miembros más débiles de la sociedad.
      
    
    
      
        por escrito. - Me complace que el Parlamento Europeo haya aprobado hoy un programa para garantizar la concesión de préstamos complementarios a las pequeñas empresas.
        Esta decisión permitirá que se habiliten 100 millones de euros a nivel nacional y regional durante los próximos cuatro años.
        Se trata de un desarrollo oportuno e importante que ofrecerá nuevas oportunidades a muchos de los que están padeciendo los efectos de la recesión global.
        Las medidas que se han presentado hoy respaldarán a los que esperan emprender nuevos negocios y, además, también se ofrecerá formación profesional -aumentando así el rango de competencias en las que se basarán los ciudadanos para montar las empresas que son fundamentales para la economía de Europa-.
        Cada vez más, estamos observando una mayor consideración de las pequeñas y medianas empresas en la legislación y la política de la Unión Europea.
        Acojo con beneplácito este nuevo desarrollo y, en particular, la contribución del Parlamento Europeo a estimular el desarrollo de las pequeñas empresas en esta difícil situación económica.
      
    
    
      
        El programa Progress se puso en marcha para ayudar a la aplicación de los objetivos de la Unión Europea en el empleo, los asuntos sociales y la igualdad de oportunidades, objetivos que están contemplados en el programa social.
        Se prevé que estos recursos presupuestarios disponibles en el marco de este programa sean un estímulo para el proceso de transformación y modernización en materia de empleo, integración social y protección social, condiciones laborales, para combatir la discriminación, y también en materia de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
      
      
        Actualmente, la crisis económica y financiera se está convirtiendo en una crisis social y de empleo.
        Los desempleados y las personas de los grupos sociales que se encuentran en condiciones desfavorables necesitan apoyo activo y asesoramiento si desean emprender actividades profesionales por cuenta propia.
        El programa Progress está destinado a los grupos más expuestos, y en relación a esto, creo que los Estados miembros y la Unión Europea son responsables de la aplicación efectiva del programa.
        La Unión también debería realizar cualquier esfuerzo para aumentar el tipo de soporte financiero controlado para los nuevos comerciantes independientes y los fundadores de microempresas en forma de asesoramiento, formación -incluida la formación práctica- y desarrollo de competencias.
      
      
        Se prevé que el programa Progress sirva para desarrollar las microempresas y la economía social.
        Ante la situación financiera y económica actual, caracterizada por una provisión limitada de préstamos, el programa Progress amplía el tipo de ayuda financiera controlada para los nuevos empresarios.
        La responsabilidad principal en materia de desempleo y política social recae en los Estados miembros, pero la Unión Europea debe ser la propulsora de estos cambios.
        Es necesario crear verdaderas posibilidades de empleo para todos, así como aumentar la calidad y la productividad del trabajo.
      
    
    
      
        La microfinanciación es un instrumento interesante para ofrecérselo a las personas que están en situación de desempleo o que corran el riesgo de perder sus puestos de trabajo, y también a las empresas y la economía social, mediante apoyo financiero en tiempos de crisis.
        He votado en contra de este informe, pues no es justo que se financie este instrumento con dinero fresco.
        Cabe la posibilidad de que se usen los recursos del programa Progress en vigor, un programa que se puso en macha en 2007 y que comprende acciones relacionadas con la reducción de la pobreza, la antidiscriminación, la inclusión social, la igualdad de género y el empleo.
        No es una buena estrategia sacar dinero de programas que luchan por combatir la pobreza para combatir también la pobreza.
      
      
        El Consejo, en particular, se opone a utilizar una línea presupuestaria independiente.
        A los Estados miembros realmente les falta coraje político.
        Para poder poner esto en marcha a principios de 2010, se van a asignar 25 millones de euros del presupuesto de la UE.
        No hay ningún acuerdo entre el Parlamento y el Consejo actualmente sobre la financiación de los tres años siguientes (2011-2013).
        Lo que Europa necesita es una estrategia sostenible y no una inyección excepcional como esta iniciativa.
        El instrumento de microfinanciación no es coherente y tampoco tiene perspectivas de futuro.
        Asimismo, también se pueden conceder microcréditos en el marco del Fondo Social Europeo, y también en el marco del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Por tanto, mi respuesta a este informe es un rotundo "no".
      
    
    
      
        por escrito. - Se trata de una magnífica iniciativa que facilitará el acceso a los créditos a las personas que han perdido sus puestos de trabajo o que corren el riesgo de perderlos con la finalidad de que puedan poner en marcha sus propios negocios.
        El instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social Progress habilitará 25 000 euros a las personas que deseen emprender o desarrollar empresas muy pequeñas, y que no hayan podido obtener créditos a través de los mercados convencionales.
      
      
        Me complace que el Parlamento Europeo haya podido garantizar que este dinero no se sacara del programa Progress, que está diseñado para ayudar a las personas más vulnerables, pero que se creó usando dinero del presupuesto de 2010 para el primero año.
        Los fondos de 100 millones de euros, disponibles desde principios de 2010, son exactamente el tipo de ayuda que necesitan las pequeñas empresas en estos tiempos de crisis financiera cuando las entidades bancarias aún se muestran reticentes para conceder créditos.
        Esto ayudará a las empresas de Gales, y lamento que los colegas del UKIP no hayan respaldado esta iniciativa progresista.
      
    
  

