

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, toda la Unión Europea está sintiendo la crisis económica mundial, pero la recesión ha afectado con mayor dureza a los Estados bálticos.
        Para estos Estados, la salida de la crisis económica está muy ligada a la transición total al euro.
        Aunque desde 2005 todas las divisas bálticas han tenido un vínculo directo con el euro, aún no pueden sumarse por completo a la zona del euro debido a los criterios oficiales de Maastricht.
        Por consiguiente, los Estados bálticos se están viendo afectados por la política de bajos tipos de interés del Banco Central Europeo, que ha llevado a las burbujas inmobiliarias y a los préstamos a un punto crítico; pero no pueden disfrutar del auténtico fruto de la estabilidad de las divisas.
        Les pido que tomen una decisión política que permita la introducción del euro en los Estados bálticos de modo excepcional.
        Las pequeñas economías de estos Estados no suponen una amenaza para la zona del euro.
        La amenaza es la inestabilidad de la región, si estos países permanecen fuera de la zona del euro.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (LV) Señorías, señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre la peligrosa situación económica de la República de Letonia.
        Actualmente, el país tiene un plan destinado a cerrar el 50 % de los hospitales.
        En algunas regiones, el desempleo asciende al 25 %.
        En Latgale, el 50 % de los trabajadores han sido despedidos.
        El 30 % de los agentes de policía, el 30 % de los profesores de escuela y el 30 % de los médicos han perdido su trabajo.
        Las reformas tributarias, diseñadas para subir los impuestos, ocasionarán el colapso total de la economía.
        En esta situación, en lugar de asistencia, a Letonia se le están ofreciendo préstamos, que requieren todavía más recortes en un presupuesto que ya es muy reducido.
        Las cosas han llegado hasta tal punto que algunos ministros suecos están chantajeando literalmente al Gobierno de Letonia, exigiendo una reducción de los fondos.
        Todo esto ha causado una explosión social...
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que el Parlamento debería estar muy preocupado por el último informe de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).
      
      
        De hecho, aunque algunos gobiernos de la Unión Europea, y hace muy poco el Gobierno italiano, continúan haciendo de la inmigración un delito penal, violando el derecho de asilo y negando la entrada de forma indiscriminada, creo que necesitamos una estrecha cooperación, puesto que es una vergüenza que el nivel de pobreza descrito por la FAO siga existiendo en África, Oriente Medio y Asia.
        La cooperación no implica emprender proyectos inútiles que solo generan comercio para las empresas de siempre, sino ayudar a estos países a emanciparse.
      
      
        Otra desgracia que el Parlamento tiene que abordar es la privatización del agua, una práctica a la que se dedican a ciertos gobiernos de la UE.
        El agua es un recurso que pertenece a todos, un recurso esencial, y no un bien de consumo al servicio de las multinacionales.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, mi discurso se refiere al deterioro de las condiciones laborales en Europa.
      
      
        Hoy, casi la mitad de las personas que trabajan en el mundo gana menos de 2 dólares estadounidenses al día, hay 12,3 millones de personas que todavía son víctimas de la esclavitud y se obliga a trabajar a más de 200 millones de niños.
        En Europa, la población activa en situación de pobreza aumenta de día en día, y cada año la Organización Internacional del Trabajo registra 160 000 muertes relacionadas con la falta de prevención.
      
      
        En este contexto, me gustaría hacer hincapié en nuestra responsabilidad hacia todas las personas privadas de empleo y derechos sociales que trabajan en condiciones indignas, hacia los millones de trabajadores que sufren mental y físicamente que en ocasiones se ven empujados al suicidio, o que son víctima de cáncer o enfermedades crónicas causadas por las malas condiciones laborales.
        Es hora de romper con la religión que establece que tenemos que trabajar más y de detener la carrera por obtener beneficios y competir a corto plazo.
        La garantía del derecho a un empleo decente y el refuerzo del Derecho laboral deben ser las máximas prioridades de la Unión durante los próximos diez años.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Organización para la Agricultura y la Alimentación publicó hace poco un informe en el que afirma que la producción mundial de alimentos debe crecer al menos un 70 % hasta 2050 o, de lo contrario, la humanidad tendrá que hacer frente a la amenaza de una hambruna.
        Esta es la confirmación de una realidad obvia.
        Es bien sabido que cada vez hay más gente en el mundo, mientras que la cantidad de tierra cultivable disponible está disminuyendo.
        Entretanto, la política agrícola de la Unión Europea, bajo la apariencia de la consideración de los principios de mercado y de la mejora de la competitividad de la agricultura, se basa en una reducción sistemática de la producción agraria en casi todos sus sectores.
        En el contexto de las tendencias mundiales, esta política puede resultar letal y puede causar hambre en un futuro no demasiado lejano.
      
      
        Creo que la Unión Europea necesita un cambio fundamental en el enfoque político de la agricultura y sus problemas.
        Debemos velar por la seguridad alimentaria de nuestro continente.
        Basta de política de restricción de la agricultura, porque es una política con poca visión de futuro y sin imaginación.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, hace tres años, por estas fechas el Gobierno británico se comprometió a presentar una ley sobre el gaélico para proteger y desarrollar el gaélico en Irlanda del Norte.
        La legislación para proteger los derechos de los hablantes de gaélico es una parte significativa del proceso de paz y reconciliación.
      
      
        Como tal, el gaélico debería contar con la misma protección legal que los idiomas nativos del sur de Irlanda, Escocia y Gales.
      
      
        Tres años más tarde, esta ley aún no está vigente.
      
      
        Le agradecería a usted, señor Presidente, que hablara con el ejecutivo paritario de Belfast sobre la importancia y la influencia del multilingüismo en general.
      
      
        Once años tras la firma del Acuerdo del Viernes Santo (Good Friday Agreement) y tres años tras la firma del Acuerdo de St.
        Andrews, para nosotros es una cuestión de urgencia que entre en vigor una ley del gaélico destinada a normalizar los derechos de los hablantes de gaélico en Irlanda del Norte.
      
    
    
      
        Gracias.
        Presente una solicitud escrita al respecto, por favor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, actualmente Gales es un beneficiario significativo de los fondos de la UE con arreglo al programa de Fondos estructurales de 2007-2013.
        El dinero se dedica principalmente a desarrollar el crecimiento económico sostenible y a crear empleo.
        La región de Gales occidental y los Valles recibe el mayor nivel de apoyo procedente del programa actual de fondos estructurales, y con toda la razón.
      
      
        Muchos consideran el Reino Unido como un lugar rico en el que vivir.
        Muy pocos conocen la realidad de la proporción de pobreza y desempleo de Gales.
        Los Valles han sufrido de todo menos la destrucción debido al cierre de grandes industrias que, en un momento dado, eran el eje de las comunidades trabajadoras estables.
        Hoy las minas están cerradas.
        Las fábricas que se desarrollaron en su lugar están subcontratando trabajo en el extranjero.
        Las comunidades que prosperaron gracias a este empleo no sólo acaban de perder su trabajo, sino también el sentido del propósito y de la pertenencia.
      
      
        Con más y más países haciendo cola para unirse a la UE, me preocupa que Gales vea como la ayuda que tanto necesita se dirige a países miembros más recientes.
        Apelo a la Comisión y al Consejo para que se aseguren de que Gales recibe una financiación adecuada, a través de un acuerdo transicional firme, cuando cese la ronda actual de fondos estructurales en 2013.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la peligrosísima central nuclear de Temelin, en la que han tenido lugar 127 incidentes desde el año 2000, está muy cerca del lugar del que provengo en Alta Austria.
        Además, hay otra cerca de Viena, en Mochovce, en la República de Eslovaquia.
        Juntas forman un desagradable cóctel de ingeniería americana y antiguo diseño soviético.
        Desde el punto de vista legal, todo este asunto resulta problemático, puesto que las evaluaciones de impacto ambiental no se han realizado de acuerdo con la legislación europea en ninguno de los dos países.
        Las partes litigantes no tienen ninguna posibilidad de obtener el control jurisdiccional de la decisión final.
        Esto contradice el artículo 10 de la Directiva comunitaria sobre evaluaciones de impacto ambiental.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para instar a la Comunidad a que se oponga con rotundidad a este proyecto de construcción.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, dada la reanudación e intensificación de las negociaciones de la Ronda de Doha, y puesto que nos encontramos en el período previo a la Conferencia Ministerial de la OMC que tendrá lugar en Ginebra a finales de noviembre, pedimos un debate a fondo con la Comisión para que podamos decidir conjuntamente la posición de la Unión Europea en la negociación relativa a la aplicación del Tratado de Lisboa.
        También recurrimos a la Comisión, en lo que respecta al sector agrícola, para que respete plenamente su mandato de negociación, para que cualquier oferta que realice no conlleve más reformas y; más concretamente, para que no se adelante a la revisión de 2013.
        En otras palabras, no queremos una reforma prematura de la política agrícola común efectuada por la puerta trasera o impuesta desde arriba.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, es encomiable que un político desee lograr el máximo beneficio para su país.
        Todos lo hacemos, teniendo en cuenta los intereses de nuestros votantes.
        Sin embargo, este beneficio no puede ganarse en detrimento de otra persona y no puede, de ningún modo, ser el resultado de un chantaje.
      
      
        Václav Klaus, el Presidente checo, nos ha dejado a todos pasmados con sus tácticas para bloquear el Tratado de Lisboa.
        Este hombre, que empezó su carrera política como reformador, ha traído a colación exigencias que le deshonran a él y a su país.
        Creo que es inaceptable relacionar la firma del Tratado de Lisboa con la inmunidad de los decretos de Beneš.
        Los decretos de Beneš aprobados en 1945 aplican el principio del castigo colectivo, que es ajeno al ordenamiento jurídico europeo.
        De acuerdo con estas leyes, se revocó la ciudadanía de millones de civiles inocentes que fueron deportados a la fuerza de la tierra en la que nacieron simplemente porque su lengua materna era el alemán o el húngaro.
      
      
        De acuerdo con el ordenamiento jurídico europeo, no podemos tolerar la violación de los derechos humanos o de la libertad personal en ninguna de sus formas o presentaciones.
        Sin embargo, eso es lo que nos está pidiendo Václav Klaus.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el reciente secuestro de Athanasios Lerounis, el presidente de la organización no gubernamental Voluntarios griegos, es el último de una serie de secuestros ocurridos en una caótica área situada entre Pakistán y Afganistán que alberga ciudadanos polacos, británicos, españoles, chinos y canadienses, la mayoría de los cuales no han podido librarse de la muerte Los residentes de esta zona, conocida también como Kafiristán, que significa tierra de los infieles, luchan para conservar sus principios, tradiciones y costumbres en un entorno hostil que se está apoderando de la zona poco a poco.
      
      
        El señor Lerounis y su equipo han trabajado de forma eficiente con la etnia kalash durante quince años, y durante este tiempo han logrado mejorar las condiciones de vida de esta aislada comunidad.
      
      
        Apelamos a los miembros del Parlamento Europeo para que usen su autoridad con objeto de ayudar a rescatar a un voluntario que ha dedicado la mayor parte de su vida adulta a comprender a una comunidad de Asia Central amenazada con la extinción.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, dos Estados miembros -Francia y el Reino Unido- han anunciado su intención de enviar a Afganistán a refugiados que vinieron a Europa tratando de salvar la vida.
      
      
        No creo que podamos seguir ignorando esta gravísima amenaza para sus vidas.
        El periódico británico The Guardian divulgó en octubre que algunos refugiados afganos expulsados de Australia habían sido asesinados a la llegada a su país.
      
      
        Creo que todo esto va completamente en contra de todos nuestros compromisos internacionales.
      
      
        La propia Comisión Europea ha declarado en un plan de acción con fecha de junio de 2008 que las medidas legítimas para reducir la inmigración ilegal no deben ocasionar la denegación del acceso de los refugiados a la protección de la Unión Europea, y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados ha aconsejado a la Unión Europea que no intente de ninguna manera socavar la Convención de Ginebra ni el resto de formas de protección diseñadas para garantizar que no se deporte a los refugiados afganos a Afganistán.
      
      
        Muchos diputados al Parlamento, de cuatro grupos diferentes, han firmado una solicitud en este sentido.
        Le pido, señor Presidente, que hable con la Comisión Europea, el Reino Unido y Francia.
        Nuestra Cámara debe abordar este asunto para evitar este crimen contra el derecho de asilo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría denunciar las restricciones que sufre el idioma catalán en el Estado español.
        Más concretamente, me refiero al Gobierno autonómico de la Comunidad Valenciana, que en 2007 cerró los repetidores de televisión de La Carrasqueta y Mondúver.
        En los próximos meses, se cerrarán más repetidores de televisión.
      
      
        Estos repetidores de televisión permiten la recepción de la televisión catalana en Valencia.
        El Gobierno autonómico de Valencia está actuando contra la Directiva de servicios de comunicación audiovisual, que garantiza la libre circulación de contenidos televisivos entre países europeos.
        En la UE existe la libertad cultural, pero en el Estado español -para la televisión catalana- no existe.
        Esta es la triste paradoja que quería compartir con ustedes esta tarde.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, la "igualdad de retribución por un trabajo de igual valor" es un principio del tratado constitutivo de la Comunidad Europea de 1957.
        Este principio sigue siendo pertinente hoy en día porque, aunque cada vez más mujeres ocupan cargos directivos, aún hay una ostensible disparidad de ingresos.
        Es incomprensible que a las mujeres, simplemente porque son mujeres y no hombres, se les pague un salario inferior por el mismo trabajo, en especial en trabajos del mismo nivel.
        La ventaja de una sociedad democrática moderna, si finalmente se pone en práctica este principio -que deberíamos llamar mejor exigencia-, debería resultar clara y ser obvia para todos.
        Por eso creo que es importante que se haga algo para mejorar las leyes actuales y la transparencia salarial.
        Un ejemplo es Austria, donde la disparidad de ingresos oscila en torno al 28 %.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quisiera denunciar aquí un hecho que no ha tenido precedentes en los diez años de reinado de Mohamed VI en Marruecos: el hecho de que un tribunal militar marroquí va a juzgar, por colaboración con el enemigo, a siete independentistas saharauis; una acusación que puede conllevar la pena capital.
      
      
        Desde los tiempos de Hassan II, esto no había ocurrido.
        Nunca un civil se había sentado en el banquillo de una corte castrense.
        Ello significa que se está intensificando, una vez más, la represión en esa antigua colonia española.
      
      
        Si el silencio cómplice de la Unión Europea es dramático, más grave aún es el del Gobierno español, principal responsable, por abandono, de la situación actual que vive el Sáhara Occidental.
      
      
        Por eso, mi pregunta es muy directa, ¿es éste el régimen marroquí con el que queremos tener relaciones privilegiadas?
        ¿Es éste el régimen con el que deseamos establecer una relación de amistad y respetuo mutuo?
        ¿Cuántas veces más podremos y deberemos callar ante lo que está sucediendo en el Sáhara Occidental?
      
      
        ¿Ésta es la respuesta con la que pretenden solucionar los problemas que en estos momentos están afectando a todo ese pueblo?
        Creo que es ahora, precisamente en el marco de estas negociaciones, cuando debemos dar una respuesta clara y contundente ante esta situación.
      
    
    
      
        (RO) La Unión Europea tiene 1 636 puntos fronterizos designados como controles para entrar en territorio de la UE, y cada año se cruza la frontera alrededor de novecientos millones de veces.
        Yo provengo de una región situada en la frontera exterior de la Unión Europea y soy muy consciente de los problemas a los que se enfrentan las autoridades fronterizas.
        Por eso creo que debemos abordar este tema con la máxima seriedad y revisar el mandato de la agencia Frontex.
      
      
        Actualmente Frontex tiene que hacer frente a varios problemas.
        Por ejemplo, los Estados miembros deben cooperar más activamente en las fronteras exteriores de la Unión Europea.
        También se debe prestar más atención a la cooperación con terceros países, que son, en muchos casos, los países de origen o tránsito de la inmigración ilegal.
        El Programa de Estocolmo ayuda a reforzar la participación de Frontex, para que esta agencia desempeñe un papel principal como parte del futuro mecanismo integrado destinado a supervisar las fronteras de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en vista de la cantidad cada vez mayor de mercancía que se mueve del norte al sur del continente, y el número insuficiente de corredores de transporte, me gustaría destacar la importancia de la ruta 65 del corredor de transporte centroeuropeo (CETC).
        Abarca el transporte por carretera, vías de navegación interior y ferrocarril que atraviesa una zona que une el Mar Báltico y el Adriático, que comienza en Suecia y pasa por Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría y Croacia.
      
      
        El corredor sería un eje del desarrollo regional de toda la zona que recorre.
        Estaría en total consonancia con los principios de intermodalidad y tendría una influencia equilibrada sobre el entorno natural.
        Ayudaría a aumentar el ritmo de desarrollo social y económico de una gran parte de la Unión Europea, incrementando la velocidad y los volúmenes de comercio entre los países de la región del Mar Báltico y los países de la región mediterránea y adriática.
      
      
        Es mi deber como diputado al Parlamento Europeo, pero también como especialista que ha estado vinculado a la industria del transporte durante años, solicitar ayuda para el proyecto CETC.
        Merece por completo que se le incluya en la actual red TNT de corredores paneuropeos de transporte.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, tras el desmantelamiento del campamento "La jungla" en Calais a finales de septiembre, quiero denunciar aquí la organización, por parte de Francia y el Reino Unido, de repatriaciones forzosas a Afganistán, un país sumido en el caos total.
      
      
        Como mi colega el señor Désir, que acaba de intervenir, apelo también a la Comisión Europea para que ejerza presión sobre los Estados miembros para que dejen de poner en grave peligro las vidas de estas personas repatriándolas por la fuerza a Afganistán.
      
      
        Sabemos que a estas personas migrantes les resulta imposible solicitar asilo en Francia en virtud del Reglamento Dublín II, ya que pueden ser deportadas a Grecia o Italia, donde las condiciones de detención son inaceptables y las posibilidades de éxito de sus solicitudes de asilo son escasas.
      
      
        El único efecto que ha tenido el desmantelamiento del campamento "La jungla" es hacer aún más traumática la tragedia que han sufrido estas personas migrantes necesitadas de protección.
        A diferencia de los objetivos establecidos por las autoridades francesas, estas personas migrantes se encuentran ahora en una situación más vulnerable como resultado del cierre del campamento, y la probabilidad de que caigan en manos de tratantes de personas, que, por su parte, no están ni mínimamente preocupados, es aún mayor.
      
      
        Ahora más que nunca, debemos recordar que la credibilidad de un sistema de asilo se ve comprometida si no es capaz de proteger a las personas que necesitan protección.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con agrado que el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas apoye las recomendaciones del informe Goldstone y de que pida el fin del sitio ilegal de Gaza, que tanto sufrimiento está causando.
        Propongo que los comités parlamentarios pertinentes examinen ahora sin demora los pasos que la Unión Europea debe dar para asegurarse de que las recomendaciones Goldstone se persiguen de un modo eficaz.
      
      
        Me horrorizó que cuatro Estados miembros de esta Unión -Italia, los Países Bajos, Hungría y Eslovaquia- votaran en contra de la resolución del Consejo de Derechos Humanos.
        Los derechos humanos y el Derecho internacional no son extras opcionales que se puedan defender o ignorar en función de las ventajas políticas que ofrezcan.
        Todos nuestros Estados miembros deben defender el Derecho internacional y los derechos humanos con imparcialidad, de lo contrario se mina nuestra credibilidad como cuerpo dedicado a la lucha por la justicia en el mundo e incluso como un interlocutor honrado para la paz en Oriente Próximo.
      
      
        Para finalizar me gustaría pedir que, en aras del Tratado de Lisboa, insista en que ni la Comisión ni el Consejo firmen nuevos acuerdos con Israel la semana que viene.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la segunda mitad de septiembre de este año, Rusia y Belarús realizaron ejercicios militares cuyos nombres en clave eran "Oeste 2009" y "Lago Lagoda 2009".
        Estos ejercicios constituyeron la mayor operación de este tipo en las fronteras occidentales de Rusia desde el fin de la Guerra Fría.
        Los últimos ejercicios de asalto de una magnitud similar tuvieron lugar en 1981, en plena Guerra Fría.
        Resulta interesante que la fase "Oeste 2009" comenzara el 18 de septiembre, casi el día del setenta aniversario de la invasión de Polonia por la Unión Soviética.
        Parte de estos ejercicios se llevó a cabo en la desembocadura de la bahía de Gdansk, y expertos de todo el mundo creen que "Lago Lagoda 2009" constituye los preparativos para un posible ataque a los países Bálticos y a Finlandia.
      
      
        A pesar de los movimientos abiertamente hostiles que ha realizado la Federación de Rusia, tanto la Unión Europea como la OTAN han adoptado una actitud pasiva.
        Aún no han desarrollado una estrategia de defensa en caso de que se produjera una invasión desde el este, ya que algunos de los países y de los miembros de la OTAN consideran la cuestión demasiado delicada desde el punto de vista político.
      
      
        En vista de que se acerca la cumbre entre la UE y Rusia y de los hechos que he mencionado, he presentado una pregunta sobre este asunto al Consejo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, los acuerdos deben cumplirse y las reglas deben obligar a todos por igual.
        Esta afirmación, que parece obvia, en realidad no lo es tanto cuando nos referimos al Acuerdo de Asociación suscrito entre la Unión Europea y Marruecos, con constantes irregularidades, como reconoce la propia Oficina Europea de Lucha contra el Fraude.
      
      
        El sector tomatero español y, en particular, el de Canarias, pasa por momentos difíciles, y exige que se cumpla lo acordado, pero también quiere saber cuáles son los planes de la Comisión en relación con el nuevo acuerdo que se sigue negociando: si se ha ofrecido un aumento del contingente preferencial de tomates y en qué términos, si se va a modificar el régimen de precios de entrada para impedir en el futuro nuevos incumplimientos, y si se van a exigir los requisitos fitosanitarios que se exigen a las producciones europeas.
      
      
        Y, si de acuerdos hablamos, también el sector platanero observa con enorme preocupación unas negociaciones, en algunos casos bilaterales, con terceros países, que, si no van acompañadas de medidas compensatorias, pueden tener unas consecuencias irreparables.
      
      
        En uno y otro caso, la Comisión no puede abandonar a sus productores ni nosotros podemos permitírselo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre el arresto de Mohamed Othman, un palestino de 33 años, activista de derechos humanos y partidario de la campaña no violenta de sociedad civil a favor del boicot, las desinversiones y las sanciones.
      
      
        Mohammad Othman fue arrestado por las autoridades israelíes el 22 de septiembre.
        Desde entonces, el ejército israelí ha prolongado su periodo de detención repetidamente.
        Un juez militar debe fallar sobre su detención el martes 20 de octubre, es decir, mañana.
      
      
        Señor Presidente, en nombre del Parlamento Europeo, apelo a usted para que tome medidas para garantizar que este activista de derechos humanos, cuyo único delito es el de pensamiento, sea liberado.
      
      
        Esta semana, vamos a otorgar el Premio Sájarov.
        Por desgracia, no podemos dárselo a todos los defensores de los derechos humanos, pero al menos ofrezcámosles nuestra ayuda cuando su libertad está en peligro.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hablo hoy en calidad de miembro de la Comisión de Cultura y Educación y de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Como tal, solicito medidas eficaces y consultas exhaustivas continuas en relación con el asunto de la digitalización de los libros y el papel de Google.
        No podemos dejar que nuestro mercado y todo lo que hemos logrado en este ámbito en Europa lo domine una compañía.
        Tenemos que desarrollar instrumentos legales satisfactorios que protejan los intereses de nuestros autores y editores.
        La Unión Europea debe hacerlo junto con otros países, especialmente con los Estados Unidos, aunque también con otros países del mundo globalizado actual.
      
      
        Es un asunto que atañe a nuestra literatura, nuestra cultura y nuestra identidad europeas.
        Debemos desarrollar estos rasgos y unirnos para protegerlos.
        Son nuestros autores europeos y nuestros editores europeos.
        El problema de la digitalización es demasiado importante para que se decida únicamente al otro lado del Atlántico.
        Debemos establecer juntos esta legislación y dedicar la máxima atención a este asunto.
      
    
    
      
        (RO) Estos días son cruciales para el crecimiento democrático de la República de Moldova.
        La elección del Presidente por parte del nuevo Parlamento, prevista para el 23 de octubre, se pospuso por falta de candidatos.
        Una vez más, recurriendo a prácticas subversivas como no presentar candidatos, el Partido Comunista está tratando de sabotear el camino a la democracia.
      
      
        Es nuestro deber supervisar el proceso entero detenidamente a fin de garantizar que se aplican las disposiciones constitucionales y que la República de Moldova pasa la prueba democrática de las elecciones.
      
      
        El refuerzo de la democracia en este país debe ser una de las prioridades de la Unión Europea dentro de su política de vecindad.
        Ello podrá servir de ejemplo a toda la región oriental de la UE.
        Es nuestro deber ofrecer a este gobierno democrático una nueva oportunidad proporcionándole el apoyo moral y técnico que necesita.
        La señal más valiosa de este apoyo sería plantear una solución viable orientada a ofrecer a los ciudadanos de la República de Moldova acceso a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SL) Tras pensarlo seria y detenidamente, los votantes de Irlanda han ratificado el Tratado de Lisboa por una mayoría de dos tercios.
        Recibimos estas noticias con gusto y con orgullo, puesto que el Tratado permitirá una mayor ampliación.
        Los únicos que aún se están decidiendo son el Presidente Václav Klaus y el Tribunal Constitucional checo.
      
      
        Provengo de la antigua Yugoslavia y recuerdo que apoyábamos a Checoslovaquia, no sólo cuando jugaba al hockey sobre hielo contra la Unión Soviética, sino en todas las ocasiones y contextos.
        Desde el momento en el que las fuerzas del Pacto de Varsovia invadieron Checoslovaquia durante la Primavera de Praga, siempre hemos mostrado solidaridad con este país.
        En esta ocasión, sin embargo, no puedo y no debo hacerlo, porque iría en detrimento de la Unión Europea, de mi propio país y de cualquier país que sea un futuro candidato.
      
      
        Debo expresar públicamente mi preocupación y decir que no permitiremos que se nos chantajee.
        Por esta razón, apelo a los líderes políticos y la opinión pública de los países candidatos tanto actuales como futuros para que le digan al Presidente de la República Checa que está jugueteando con nuestros destinos y con sus destinos.
        Ya es hora de poner fin a este juego.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, hace tres años, el 23 de octubre de 2006, decenas de miles de personas se reunieron en Budapest para conmemorar y celebrar de una forma digna la revolución húngara de 1956 y luchar por la libertad de nuestro pueblo ante la dictadura comunista.
        Hace tres años, terroristas disfrazados con uniformes de policía y sin insignias identificativas usaron armas prohibidas para dispersar a la muchedumbre que celebraba una conmemoración pacífica.
        Esto sucedía, me imagino, en el orden político del partido que ha sucedido a la dictadura comunista.
      
      
        Pasaron 50 años desde 1956 hasta que se volvió a derramar sangre húngara en las calles de Budapest.
        Este viernes, 23 de octubre, a las 15.00 h varios miles de personas conmemorarán de nuevo los acontecimientos de 1956 en la plaza Deák.
        Los diputados al Parlamento de Jobbik, junto con varios colegas diputados, como Andreas Mölzer y Bruno Gollnisch, supervisaremos en este lugar la seguridad física de los asistentes al acto conmemorativo.
        No obstante, me gustaría que el Parlamento Europeo mandase observadores, y pido al señor Buzek, en particular, que llame la atención de los jefes de la policía húngara sobre el respeto del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
      
    
    
      
        (MT) Durante las últimas semanas se han producido una serie de violentos incidentes en la Ciudad Santa de Jerusalén, en la región de Al Aqsa.
        Cada bando señala al otro con el dedo como culpable, como instigador, como responsable en última instancia de estos actos violentos.
        Como suele pasar en esta región, un incidente puede convertirse en una crisis.
        No olvidemos, de hecho, que la intifada palestina más reciente tuvo lugar tras los incidentes de Al Aqsa.
        En una situación como esta, creo que debemos analizar nuestras funciones como Parlamento Europeo.
        El deber nos obliga a adoptar una postura clara contra todas las medidas unilaterales, así como a asegurarnos de que ponemos freno de inmediato a todas las violaciones del Derecho internacional.
        La experiencia nos ha enseñado que en situaciones como esta, no debemos quedarnos callados.
      
    
    
      
        (SK) Durante tres meses y medio, Eslovaquia ha sido objeto de una atroz campaña de desacreditación en lo que respecta a la modificación de la ley sobre el idioma nacional.
      
      
        El Vicepresidente del PPE, Viktor Orban, dijo en Rumanía en julio que la política exterior húngara debe tratar este asunto como un caso serio de casus belli, que se traduce por "causa de guerra".
        Una semana más tarde, el ex defensor del pueblo húngaro para las minorías étnicas, Jenö Kaltenbach, declaró que todas las minorías de Hungría habían sufrido una completa falta de identidad, que no son capaces de hablar su propio idioma y que no conocen su propia historia.
        Las palabras del ex defensor del pueblo no provocaron el más mínimo debate en la política o en los medios.
      
      
        Los grandes nacionalistas de Hungría no están interesados en los derechos de las minorías de Hungría, sino sólo en los derechos de las minorías húngaras en otros países.
        Las personas inocentes que viven en el sur de Eslovaquia se han convertido, de este modo, en rehenes de estos nacionalistas y de sus sueños de una nación húngara políticamente reunificada.
      
    
    
      
        (PT) Las disparidades regionales siguen planteando un desafío en el contexto de una Unión Europea ampliada.
        Por ello, es esencial que la política de cohesión apoye a las regiones y los Estados miembros menos desarrollados.
        Esa es la razón por la que nos inquieta mucho la reciente modificación del Reglamento General del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y del Fondo de Cohesión que el Gobierno portugués ha propuesto a la Comisión Europea.
      
      
        Esta modificación establece excepciones a la regla general de la elegibilidad geográfica del gasto relativo a las operaciones con efecto desencadenante y a las relacionadas con la asistencia técnica, y permite así que se desembolsen en la región de Lisboa los fondos destinados a las regiones de convergencia del norte y el centro de Portugal, el Alentejo y las Azores.
      
      
        Esta modificación puede constituir una violación del principio de cohesión económica y social, un principio que representa la piedra angular del proyecto europeo.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, me preocupa la libertad de religión en Turquía.
        La posible adhesión de Turquía a la Unión Europea depende del cumplimiento de todos los criterios de Copenhague.
        Últimamente, el país parece menos dispuesto a mejorar la situación de los derechos humanos y la libertad de religión debido a tensiones internas.
        También se han producido negligencias en la investigación de delitos perpetrados contra iglesias.
        Es más, la Iglesia ortodoxa, por ejemplo, aún no puede elegir a su patriarca con libertad y con independencia de su nacionalidad, y se están produciendo todavía más intentos de imponer restricciones a los clérigos en cuanto al uso de la vestimenta sacerdotal en público.
      
      
        Se espera que Turquía tome medidas concretas durante las negociaciones relativas a su adhesión, medidas que demuestren que comprende y reconoce el valor del patrimonio cultural europeo, incluso en suelo turco.
        Por esa razón, Turquía debería permitir de inmediato que el Seminario de Halki, por ejemplo, siga funcionando y, además, restaurar la protección de las propiedades eclesiásticas.
      
    
    
      
        (RO) Las encuestas publicadas por la Comisión Europea indican que se espera que los déficits por cuenta corriente de la gran mayoría de Estados miembros de la Unión Europea superen el 3 % del límite del PIB durante 2009 y 2010.
        Asimismo, en 2010, se prevé un nivel medio de deuda pública del 80 % para los veintisiete Estados miembros y superior al 80 % para los países de la zona del euro.
      
      
        Sin embargo, en el caso de los países de Europa Oriental, la necesidad de frenar la recesión choca con el deber de cumplir los criterios de Maastricht.
        De hecho, se puede observar una discrepancia entre los requisitos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para los países de la zona del euro, en los que los déficits y la deuda pública están en aumento, y las normas sumamente estrictas impuestas a los que desean unirse a la zona del euro.
      
      
        Por consiguiente, es necesario adaptar los criterios de Maastricht a la situación actual y a las realidades económicas caracterizadas por movimientos cíclicos más amplios.
        La adaptación de los criterios de Maastricht y la provisión de un acceso más rápido de los países de Europa Oriental a la zona del euro reforzarán la Unión Europea y continuarán con el proceso de integración.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría hablar acerca de los accidentes laborales de Grecia y de Europa.
        Las deficiencias y la negligencia de los accionistas, los mecanismos de control y las autoridades nacionales y comunitarias a la hora de aplicar las normas sobre salud y seguridad son vergonzosas.
        Las estadísticas de mi país, Grecia, son trágicas.
        Se produjeron 142 accidentes mortales en 2008 y ha habido más de 56 desde principios de 2009.
      
      
        En una época en la que se están perdiendo vidas, las empresas, las autoridades nacionales y la Comisión están tratando este asunto de modo muy relajado, y los delitos quedan básicamente impunes; delitos cometidos para obtener beneficios, como el delito que France Telecom lleva cometiendo desde febrero de 2008.
        La semana pasada, otro empleado, de tan sólo veinticinco años, se suicidó debido a las intolerables condiciones laborales.
        ¿Qué tiene que decir la Comisión al respecto?
        Si se hubiera tratado de un tema diferente, habría intervenido.
        Por este motivo, pido a la Mesa y a mis colegas disputados que, en algún momento durante la sesión plenaria de tres días, guarden un minuto de silencio por las víctimas de France Telecom y de otros accidentes laborales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mes pasado informé a la sesión plenaria del descubrimiento de los restos de soldados chipriotas que, durante la invasión de 1974, fueron fotografiados rindiéndose ante el ejército turco, vivos y en buenas condiciones.
        En un nuevo avance, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha determinado que Turquía es culpable de comportamiento cruel e inhumano hacia los parientes de los soldados desaparecidos de este período por no investigar los casos ni informar a sus parientes de su destino.
        Se ordenó a Turquía pagar una indemnización a este respecto.
        Apelo de nuevo a este Parlamento para que exija al ejército turco que facilite sus registros al Comité sobre Personas Desaparecidas de las Naciones Unidas a fin de lograr la resolución de este asunto humanitario.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría darle las gracias por haber solicitado a las autoridades belgas y francesas que me proporcionasen protección policial.
      
      
        En mi opinión, sentir la solidaridad de las instituciones cuando uno se encuentra en primera línea luchando contra un fenómeno como la mafia en Italia, que ha causado muchas víctimas durante muchos años, es francamente importante, y lo agradezco de corazón.
        No obstante, durante algún tiempo, señor Presidente, las organizaciones de la mafia han sido un fenómeno global, no solo a través del blanqueo de dinero, sino también de la presencia permanente en diversos países europeos y de la inmigración.
      
      
        Cuando el 16 de julio de este año solicité la creación de un comité para la investigación de las organizaciones de la mafia en Europa, lo hice no sólo al servicio de mi país, sino también al de la Comunidad Europea, convencido de que la falta de vigilancia con respecto a las asociaciones del crimen organizado pueden afectar de forma negativa a la calidad de vida de los ciudadanos, a la seguridad y a los mecanismos de desarrollo.
        Es extraño, ya he terminado, señor Presidente...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        Gracias.
        Quiero decir que también he pedido a las autoridades de Bruselas que aumenten la vigilancia en las inmediaciones del Parlamento Europeo, ya que recientemente hemos sufrido un desafortunado incidente.
        Las autoridades de Bruselas han respondido de manera muy positiva a la solicitud del Parlamento Europeo y se están manteniendo conversaciones sobre este asunto.
      
    
    
      
        (RO) El informe publicado a fin de conmemorar el Día Mundial de la Alimentación indica que una de cada seis personas padece hambre y que la cifra de personas desnutridas en el mundo ha superado los mil millones, mientras que la cifra de personas malogradas por la hambruna ha aumentado en cien millones tan sólo en un año.
      
      
        Durante todo este período, el Programa Mundial de Alimentos ha tenido que hacer frente a un descenso del 50 % de las donaciones internacionales con respecto a 2008, lo que supone un duro golpe para el volumen de ayuda alimentaria que se está suministrando a los países pobres.
      
      
        La Unión Europea es la principal defensora de la lucha contra la hambruna en el mundo.
        Su posición se ha visto reforzada por el compromiso adquirido en la cumbre del G8 en L'Aquila de proporcionar dos mil millones de euros, que se suman a los mil millones de euros del servicio de financiamiento de las importaciones de alimentos.
        Es una gran suma, pero aún está lejos de la cifra necesaria para cumplir el objetivo de las Naciones Unidas: reducir a la mitad la cifra de personas que padecen hambre endémica.
      
      
        Es necesario un esfuerzo político mucho mayor para movilizar los recursos de las principales potencias industrializadas del mundo.
        Creo que un Plan Marshall es una necesidad absoluta con un objetivo mucho más específico y tangible: ayudar a los mil millones de personas que sufren el aumento del hambre por encima del umbral de subsistencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el proyecto de defensa contra misiles del anterior Gobierno norteamericano, del que se hizo partícipe a Europa, provocó fuertes protestas por parte de Rusia, que quiso ver en dicho proyecto una medida contra su país, y de algunos europeos que estaban ofendidos porque los rusos estaban ofendidos.
      
      
        El Gobierno de Obama está tratando de abordar esta postura cambiando la defensa contra la amenaza de misiles de largo alcance por la defensa contra la amenaza de misiles de medio y corto alcance, mejorando así la protección directa de Europa y, aparentemente, aceptando la cooperación rusa a través de la provisión de instalaciones de radar en el Cáucaso.
      
      
        Aún así, sigue habiendo europeos que protestan por el proyecto, aunque ignoran su nueva orientación.
        Rusia todavía no se ha pronunciado.
        Sólo deseo que la posición europea no se forme únicamente sobre la base de este hecho, sino que refleje la búsqueda genuina de la mejor manera de proteger el suelo europeo de esta amenaza real en cooperación con los Estados Unidos, y con Rusia también, si está dispuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el año pasado esta Cámara debatió el uso de escáneres de cuerpo entero en los aeropuertos y, más tarde, la Comisión Europea retiró a su propuesta al respecto.
      
      
        Hace poco, en el aeropuerto de Manchester se inició una nueva prueba.
        Ahora se ha recibido asesoramiento jurídico que establece que el uso de estas máquinas en menores puede suponer una violación de legislación sobre seguridad y protección infantil debido a la naturaleza de la imagen producida.
        En 2005 y 2006, el grupo "Action on Rights for Children" protestó por varios casos similares, que ocasionaron la prohibición del uso de escáneres corporales en menores de dieciocho años.
      
      
        Puesto que la razón de ser propiamente dicha de estas máquinas se ha visto ahora comprometida por este asesoramiento legal -y me dirijo ahora directamente al Comisario Barrot-, es hora de que la Comisión dictamine que el uso de este tipo de escáner en la UE no debe permitirse, puesto que no debe someterse a este tratamiento indecente y degradante a mis electores que viajan cualquier lugar de la UE.
        Pido también la prohibición mundial de este tipo de tecnología para proteger a todos los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, el año pasado protesté contra el fanatismo religioso y la persecución de las minorías cristianas, y voy a hacer lo mismo este año.
        Tras las noticias sobre los últimos actos anticristianos en India, Bangladesh, Afganistán, Pakistán y Turquía, permítame que denuncie de nuevo las atrocidades continuadas que están perpetrando en general fanáticos musulmanes e hindúes contra nuestros compañeros cristianos en nombre del exclusivismo religioso.
      
      
        No obstante, en India, en los estados de Orissa y Gujarat, tanto los practicantes cristianos como los musulmanes están siendo objeto de una grave persecución.
        En Transilvania, Rumanía, de donde procedo, la libertad religiosa se proclamó en el Edicto de Turda en 1568.
        La libertad religiosa es un derecho humano individual y colectivo.
        Jesús dice: "Misericordia quiero, y no sacrificio".
        De acuerdo con las enseñanzas de nuestra fe, apelo a Jerzy Buzek, a la Subcomisión de Derechos Humanos y a la Comisión Europea para que...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el cierre inminente de Independent Network News, una agencia de noticias con sede en Dublín que ofrecía un servicio informativo nacional e internacional de primera clase a la mayoría de las emisoras de radio locales de Irlanda, plantea preguntas serias y legítimas sobre la propiedad, la pluralidad y la regulación de los medios en Irlanda.
        Las emisoras de radio locales de Irlanda están obligadas a garantizar que el 20 % del contenido informativo sea nacional e internacional.
        En los últimos años este servicio lo ha proporcionado en gran medida INN.
      
      
        A raíz de la desaparición de INN, a la emisora Newstalk, propiedad de Comunicorp -que también es accionista principal de INN- se le ha adjudicado el contrato para proporcionar un servicio de sustitución durante los próximos seis meses.
        UTV, cuya retirada de INN precipitó la desaparición del servicio, también ha estado muy implicada en los esfuerzos por encontrar un servicio de sustitución.
        La organización National Union of Journalists ha planteado preguntas importantes sobre lo apropiado de la implicación de estos dos organismos en este proceso, en el contexto de la diversidad de propiedad de los medios en Irlanda.
        Estas cuestiones tienen que investigarse de forma exhaustiva.
      
    
    
      
        (SK) Me gustaría advertirles de que hay representantes de Hungría que están tratando de provocar a Eslovaquia.
        El 21 de agosto de hace veinte años, un ejército soviético y húngaro invadió la antigua Checoslovaquia.
      
      
        El Presidente húngaro Sólyom, a pesar de las reservas de tres altos representantes de la República de Eslovaquia, se está preparando para dar un provocativo paso: descubrir una estatua de un rey húngaro en el territorio de Eslovaquia, en el que conviven varias etnias, este año en ese mismo día.
      
      
        Durante una visita a Eslovaquia la semana pasada, Viktor Orban, líder del principal partido político húngaro Fidesz, hizo un llamamiento a la minoría húngara para que emprendan medidas relacionadas con la autonomía.
        Pidió la planificación conjunta del futuro de los húngaros en la cuenca de los Cárpatos.
        Es un resurgimiento de la idea de la Gran Hungría -una provocación que no tiene lugar en la Europa moderna.
        Esto es jugar con fuego, y las instituciones europeas no deben hacer la vista gorda.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría decir que en el Tratado de Lisboa no se hace ninguna mención específica al deporte, y en particular al fútbol, una actividad con una enorme influencia social y cultural.
        Me gustaría contarles que no existe ninguna base jurídica para una política de la UE sobre deporte.
      
      
        De hecho, los deportes se rigen por las reglas de las asociaciones deportivas pertinentes, pero creo, señor Presidente, que debe especificarse claramente en el Tratado que tanto las actividades en sí como la organización de actividades deportivas deben regirse de acuerdo con las reglas de las asociaciones deportivas oportunas, mientras que cualquier actividad vinculada a estas actividades deportivas debe regirse conforme a los reglamentos y las leyes civiles.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

