

  
    
      2.
      Derechos humanos en Siria (votación)
    
    
      Propuesta de resolución
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nos habría gustado insertar lo siguiente:
      
      
        (EN) "Pide la abolición del estado de emergencia en Siria, establecido hace más de 40 años".
      
      
        (DE) en la letra (a) del apartado 6.
      
    
    
      
        ¿Hay alguna objeción a la presentación de esta enmienda oral?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera hacer constar en acta que el número de diputados presentes necesario para oponerse a la enmienda oral me parece absolutamente surrealista este jueves por la tarde.
        De hecho, se exige que se opongan más personas de las que están presentes en la Cámara.
        Ni siquiera estoy segura de que haya cuarenta personas que soliciten esta enmienda oral.
        No me puedo oponer a la enmienda oral, pero en todo caso me opongo al procedimiento.
        Quisiera que tomara nota de ello.
      
    
    
      
        Le recuerdo la norma: el número de personas requerido para oponerse a la presentación de una enmienda oral es siempre el mismo, cualquiera que sea el momento de la votación, cualquiera que sea la hora, el día o el lugar.
        En cambio, para proponer una enmienda oral, basta con un solo diputado.
      
      
        Por otra parte, puede usted pedir que se verifique el quórum.
        Hay un procedimiento para ello, otro distinto.
        Pero, si pide usted que se verifique el quórum y este no se alcanza, le recuerdo que esta votación no será aplazada, puesto que se trata de una votación de urgencia.
        El texto decaerá y no habrá votación al respecto.
        Esta es la norma.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no es el Reglamento el que está mal, sino el hecho de que los colegas de nuestros Grupos se van pronto.
        Deberían estar aquí para votar.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

