

  
    
      16.
      Decisión del Consejo por la que se refuerza Eurojust y se modifica la Decisión 2002/187/JAI (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 19:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como ya indiqué antes de la votación, hay una enmienda oral de transacción que traté con la señora Weber y el señor Demetriou, una transacción entre las enmiendas 37 y 39.
        La enmienda de transacción rezaría como sigue:
      
      
        "Otras formas de delitos cuando existan indicios concretos de la implicación de una organización criminal o de la existencia de infracciones graves."
      
      
        (DE) Así es como rezaría la transacción, que incluiría las enmiendas 37 y 19.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

