

  
    
      8.
      Dimensión exterior del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia (votación)
    
    
      - Informe Klich
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos los que han contribuido a este informe.
        Quiero dar las gracias especialmente al señor Sakalas, el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, que ha participado en el difícil procedimiento de cooperación reforzada entre nuestras dos comisiones parlamentarias.
        También quiero pedir a esta Cámara que apoye este informe, por tres razones.
      
      
        Primero, porque el informe propugna una mejor coordinación entre nuestra política exterior y nuestra política interior, para garantizar que nuestra política exterior logre las prioridades del espacio de libertad, seguridad y justicia.
      
      
        En segundo lugar, porque propugnamos el método europeo específico que establece un equilibrio entre las acciones para garantizar la seguridad de nuestros ciudadanos y las acciones para proteger sus libertades civiles.
      
      
        En tercer lugar, porque pedimos que lo que queda del tercer pilar, especialmente la cooperación policial y judicial en asuntos penales, se convierta en una cuestión comunitaria.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 3, primera parte:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, con el fin de evitar confusiones, simplemente quiero aclarar nuestra petición de una votación por partes y una enmienda oral a la enmienda 3.
      
      
        La enmienda oral se refiere a la parte del texto que la enmienda presentada por el Grupo PPE-DE quiere eliminar.
        Por lo tanto, si quieren mantener el texto, incluida la enmienda oral, deben votar en contra de la primera parte de la enmienda 3.
      
      
        Señor Presidente, proponemos insertar las palabras "elaborado por el Consejo y la Comisión" para que el texto rece así: "para incluir un informe de cumplimiento en materia de derechos humanos elaborado por el Consejo y la Comisión en todas las iniciativas políticas exteriores o documentos en el espacio de libertad, seguridad y justicia...".
      
      
        Debo subrayar que si esta Cámara apoya la enmienda 3, la enmienda oral decaerá.
        No obstante, si se rechaza la enmienda 3, presentada por el Grupo del PPE-DE, entonces se incluirá la enmienda oral.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

