

  
    
      6.
      Procedimiento único de solicitud del permiso de residencia y de trabajo (
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 10:
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, creo que habría que volver a someter a votación la enmienda 1, porque había la misma mayoría que ha votado a favor de la enmienda 1.
        Creo que se ha precipitado al decir que se rechazaba la enmienda.
      
    
    
      
        Creo que es demasiado tarde.
        Me ha parecido más claro en la primera votación que en las siguientes.
        Lo siento, el resultado es firme.
      
    
  

