

  
    
      16.
      Hoja de ruta para el proceso constitucional de la Unión (votación)
    
    
      - Informe Barón Crespo / Brok
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        . - (EN) Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento con respecto a los artículos 166 y 167 sobre la admisibilidad de parte de una resolución.
        El Servicio Jurídico del Parlamento ha dicho que no podemos usar un Tratado no ratificado como referencia en nuestros informes.
        Esto se aplica al primer apartado del informe Barón Crespo/Brok.
      
      
        (Aplausos por parte del Grupo IND/DEM)
      
      
        Me gustaría que borrara la referencia, si la Cámara es tan poco sensata para no adoptar nuestra resolución alternativa, lo que resolvería el problema de la inadmisibilidad mucho más fácilmente.
      
      
        También quiero pedirle que cambie todos los informes que se refieren a la Constitución propuesta o a la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Según Eurolex, 117 actos legislativos aprobados incluyen referencias a la Carta.
        Hay siete referencias a la Constitución.
        Esta información procede del Presidente de la Comisión, el señor Barroso, en respuesta a una pregunta escrita.
      
      
        Señor Presidente, estoy seguro de que usted y el señor Pöttering, en particular, en calidad de abogado experto y muy cualificado, son las personas adecuadas para velar por la ley y el orden en nuestra Cámara.
        La Constitución solo ha sido ratificada por 16, no 18, de los 27 Estados miembros, con un 37 % de los ciudadanos.
        Aún está lejos de la unanimidad necesaria para convertirla en una referencia de fundamento jurídico.
        Su Servicio Jurídico tiene toda la razón.
      
      
        (Aplausos en algunos escaños)
      
    
    
      
        .
        Señor Bonde: la interpretación de la Presidencia, que, como usted sabe, es la que tiene la competencia de interpretar el Reglamento (con todo el respeto al Servicio Jurídico, naturalmente, pero quien interpreta el Reglamento no es el Servicio Jurídico, sino la Presidencia)...
        La Presidencia, decía, interpreta que la referencia a un documento que existe, con independencia de que haya sido ratificado o no por todos los Estados miembros, y que ha sido firmado por todos los Jefes de Estado o de Gobierno, con independencia de la circunstancia de que haya sido ratificado o no por todos los Estados miembros, puede ser citado como referencia en la propuesta de resolución.
        Por tanto, la Presidencia interpreta que su objeción no tiene fundamento.
      
      
        (Aplausos y protestas)
      
      
        (El Parlamento no admite la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 21:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE proponemos sustituir la palabra "posible" por "razonable" para que quede así: "Subraya que hay que hacer todo lo razonable para evitar la creación de una Europa de dos velocidades".
        Estoy seguro de que aceptarán la lógica de esto, porque si quisiéramos hacer todo lo posible, tendríamos que disparar a todos los que se oponen a este punto de vista.
        Es posible, pero no razonable, y puesto que somos personas muy razonables, creemos que hay que decir "razonable".
      
      
        (Risas)
      
      
        (El Parlamento no admite la enmienda oral)
      
    
  

