

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.05 horas)
    
    
      
        Señor Presidente, ayer por la tarde, en un anuncio no programado en esta Cámara, el Presidente hizo alarde de la imposición de sanciones económicas a varios diputados a causa de la protesta de diciembre.
        Lo que quiero saber es lo siguiente: ¿fue procedente que el Presidente realizara tal anuncio sin tener la gentileza básica con dichos diputados de comunicarles que el anuncio referido se iba a realizar, y cuándo se efectuaría?
        El Presidente se ha referido en numerosas ocasiones a la muestra de cortesía con los diputados de esta Cámara, por lo que, pregunto, ¿no se tuvo con nosotros, los afectados por su anuncio, la gentileza elemental de que se nos comunicara que el Presidente se proponía realizarlo?
        ¿Sería excesivo confíar en que se responda a esta pregunta?
      
    
    
      
        . - Señor Allister, no es tarea de la Presidencia pronunciarse sobre cuestiones de cortesía.
        Nuestro debe es aplicar las normas, y puede estar usted completamente seguro de que las normas se han respetado plenamente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, con referencia, entre otros, al artículo 146 del Reglamento, acaba de señalar usted que su deber es aplicar las normas.
        No puedo entender por qué las sesiones siguen comenzando tarde, en ocasiones, varios minutos, o incluso un cuarto de hora.
        Tal demora provoca un notable malgasto del dinero de los contribuyentes.
        Es usted muy riguroso respecto a la observancia de las normas en lo que atañe a los oponentes políticos, que, sencillamente, desean un referéndum, o equidad y democracia, pero no cuando se trata de su persona.
      
      
        Si tratara usted a todos equitativamente en esta Cámara, hace tiempo que habría tenido que incoar un procedimiento contra la Presidencia por innumerables incidentes de fraude grave, puesto que así denominaría yo los casos en los que las sesiones continúan iniciándose tarde, con el consiguiente malgasto de los fondos de los contribuyentes.
      
      
        Se aplican aquí dos varas de medir diferentes, y debe aceptar usted el reproche de que este Parlamento actúa de manera arbitraria, y margina deliberadamente a los oponentes políticos basándose en tecnicismos, mientras tolera de manera constante lo que sucede en su propio bando, e incluso tapa casos de fraude graves.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Martin, por sus interesantes opiniones.
      
    
  

