

  
    
      5.
      Aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad en el contexto de la PESD (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 21:
    
    
      
        Señor Presidente, aquí ha habido un problema de redacción, por lo que sugiero que, al contrario de la lista de votación que he propuesto, votemos en contra de la enmienda 21.
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 7:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa me ha pedido que realice una pequeña enmienda, y por mí no hay inconveniente, ya que no altera la esencia política del asunto.
        Así, la última línea rezaría:
      
      
        (EN) "celebraría la disposición de los EE.UU. a sumarse a dichas negociaciones con Irán."
      
      
        (DE) De modo que accedo con gusto a la petición de los liberales y enmiendo el texto en consecuencia.
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)
      
    
  

