

  
    
      1.
      Irán: el caso de Roxana Saberi
    
    
      
        Señora Presidenta, mi propuesta es que se sustituyan las palabras "autoridades iraníes" al principio del apartado 3 por "el Tribunal de Apelación [...] durante su vista del 12 de mayo".
        Así, el apartado 3 debería quedar así: "Insta al Tribunal de Apelación a que libere a Roxana Saberi durante su vista del 12 de mayo...".
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, una vez que se acordó y presentó esta propuesta de resolución conjunta, tuvimos noticias de un nuevo y lamentablemente brutal caso de lapidación de un nuevo ciudadano iraní.
      
      
        Por ello, consideramos que resultaría adecuado añadir al apartado 7 lo siguiente: "en este contexto insiste en que las autoridades de la República Islámica de Irán acaben urgentemente con la lapidación; condena tajantemente la reciente ejecución mediante lapidación de Vali Azad y expresa su preocupación sobre la ejecución pendiente de Mohammad Ali Navid Khamami y de Ashraf Kalhori;".
        Entiendo que esta adición cuenta con la aprobación de los representantes de los demás grupos.
      
    
  

