

  
    
      4. - Encuestas sobre la estructura de las explotaciones agrícolas y sobre los métodos de producción agrícola (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (HU) Gracias, señor Presidente.
        Señorías, las encuestas sobre la estructura de las explotaciones agrícolas forman parte del grupo de encuestas estadísticas comunitarias más antiguas y facilitan información fundamental y necesaria sobre tales explotaciones en la Unión Europea.
      
      
        Sobre todo ahora que contamos una Unión ampliada que comprende doce nuevos Estados miembros, y ya que en este mismo momento estamos trabajando en la reforma de la política agrícola común, es sumamente importante que podamos realizar una nueva y exhaustiva encuesta cuanto antes.
        Necesitamos datos comparables y uniformes que nos permitan formular una política agrícola equitativa que funcione adecuadamente.
        Por ello, he tratado de garantizar la posibilidad de lograr un acuerdo en primera lectura, de modo que tales encuestas se pongan en marcha lo antes posible.
      
      
        Desearía dar las gracias, especialmente, a los colegas diputados que han participado en el diálogo a tres bandas por su planteamiento extraordinariamente constructivo.
        Desearía expresar mi gratitud, en concreto, a Elisabeth Jeggle y a los señores Nicolas Meves y Alexis Kuhl por su trabajo.
        Las enmiendas presentadas de resultas del diálogo tripartito se han incluido en el primer bloque.
        Les pediría, pues, que apoyen las enmiendas del primer bloque, de modo que podamos dar por finalizado este expediente.
        Muchas gracias.
      
    
  

