

  
    
      Donación y trasplante de órganos: acciones de la UE (debate)
    
    
      
        El próximo punto es el informe a cargo de Adamos Adamou, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre donación y transplante de órganos: acciones de la UE.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, Comisario, señorías, permítanme agradecer en primer lugar a la Comisión Europea la comunicación y la excelente cooperación que hemos mantenido.
        Asimismo, me gustaría agradecer a todos mis colegas, y en particular a los ponentes alternativos, por la labor de gran dificultad que hemos realizado juntos para culminar las enmiendas de transacción que se han aprobado por unanimidad.
      
      
        Las principales cuestiones de las que se ocupa la Comisión en su comunicación, y que yo he tratado como ponente son: los riesgos y la seguridad de los transplantes, por ejemplo, la transmisión de enfermedades, la escasez de órganos, y el tráfico ilegal de éstos.
        Permítanme referirme a cada una de ellas sucesivamente.
      
      
        En lo que respecta a la calidad y la seguridad, cuando se utilizan órganos en la terapia, se corre el riesgo de que se transmitan enfermedades al receptor.
        Por tanto, la comprobación del estado del donante es importante para reducir al mínimo los riesgos para el receptor.
        Los donantes han de someterse a exploración para establecer si existe o no riesgo de transmisión de alguna enfermedad.
        Para establecer un estándar de seguridad de los donantes, debe efectuarse un conjunto de exámenes mínimo.
        En cualquier caso, debemos resaltar que no existe consenso actualmente entre los Estados miembros respecto a tales pruebas.
      
      
        La grave escasez de donantes de órganos sigue constituyendo el principal reto al que se enfrentan los Estados miembros en el ámbito del transplante de órganos.
        El crecimiento de las listas de espera representa un serio problema.
        En este sentido, la creación de un sistema eficaz para identificar a aquéllos que podrían convertirse en donantes de órganos a su fallecimiento, siempre y cuando, lógicamente, se cumplan todos los requisitos de autorización obligatorios en los Estados miembros, constituye un elemento esencial en la lucha contra la escasez de órganos.
      
      
        Otra opción relevante para elevar el número de donantes consiste en la posible promoción de las donaciones altruistas por parte de personas vivas.
        Se requiere asimismo una consideración detenida de los donantes potenciales que, normalmente, no se considerarían candidatos idóneos, y a los que se conoce obviamente como donantes subóptimos.
        Por ejemplo, podría permitirse un transplante de un paciente VIH positivo a otro.
      
      
        En lo que atañe al tráfico de órganos, Comisario, todo el mundo sabe que dicho tráfico se produce.
        Todos sabemos que turistas adinerados de Occidente se aprovechan de las necesidades económicas de los habitantes de los países más pobres.
        Todos hemos oído que existen listas de precios de órganos, que hay un mercado negro de órganos, sobre todo en los países del Lejano Oriente, como India, Pakistán y China, y que estas cosas suceden incluso en la Europa ampliada.
        Por tanto, apoyo la enmienda 7 al apartado 57 a cargo de mis colegas diputados la señora Brepoels, el señor Liese y el señor Bowis, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, y es importante mejorar el control de los casos de tráfico de órganos de modo que, finalmente, podamos extraer las conclusiones necesarias.
      
      
        Al mismo tiempo, me gustaría subrayar que el altruismo ha de constituir el elemento fundamental de la donación y el transplante de órganos.
        La terminología económica utilizada en la comunicación de la Comisión resulta por tanto poco adecuada, sobre todo desde el punto de vista del principio de no comercialización del cuerpo humano.
        Tal es también la razón por la que no pude apoyar la enmienda 2 al apartado 38 a cargo de los señores Martin y Matsakis.
        Lógicamente, tras mis conversaciones en profundidad con el señor Matsakis, éste, como el mismo les explicará, se proponer retirar la enmienda, y presentará otra enmienda oral mañana, que apoyaré.
      
      
        En cualquier caso, considero, como he señalado anteriormente, que los órganos no deben tratarse como una mercancía del mercado interior y, en consecuencia, no estaría de acuerdo con la retirada de esta adición.
        Por otra parte, el principio de no comercialización del cuerpo humano se recoge expresamente en el artículo 3, apartado (2) de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        Señorías, no tengo más tiempo porque los cuatro minutos han concluido.
        Mi intención es continuar en mi conclusión, cuando vuelva a intervenir tras sus observaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señorías, permítanme en primer lugar felicitar al señor Adamou por el excelente informe que ha elaborado sobre donación y transplante de órganos.
        Me complace en particular que el informe apoye la opinión de la Comisión respecto a que la acción en lo que atañe a la donación y el transplante de órganos debe centrarse: en primer lugar, en la mejora de la calidad y la seguridad de los órganos; en segundo lugar, en el aumento de la disponibilidad de órganos; y, en tercer lugar, en procurar la seguridad de los transplantes.
      
      
        Comisaria.Garantizar unos niveles de calidad y de seguridad elevados en lo que atañe a los órganos humanos nos beneficia a todos.
        Sabemos que un determinado número de órganos se intercambian entre Estados miembros de la UE.
        Actualmente, faltan normas comunes de calidad y de seguridad en lo que concierne a la obtención de órganos humanos y, por tanto, atender esta necesidad es muy importante.
      
      
        Proporcionaría no sólo un estándar de seguridad comparable para su aplicación en el conjunto de la UE, sino que también propiciaría una sensación de seguridad y solidaridad en el sistema de transplantes.
      
      
        La Comisión prevé la propuesta de un marco legislativo respecto a los principios básicos de seguridad y calidad relativos a la donación y a la obtención de órganos humanos.
      
      
        Estos requisitos serán amplios y flexibles, con el fin de elevar al máximo el número de transplantes que se lleven a cabo.
        Después de todo, se trata en definitiva de salvar vidas.
        Debemos tener en cuenta, antes que cualquier otra cosa, el hecho de que, actualmente, figuran 50.000 personas en las listas de espera de órganos en el conjunto de Europa.
      
      
        El aumento de la disponibilidad de órganos requiere el fomento de la sensibilización de la población respecto a esta cuestión.
        Los ciudadanos deben saber que los sistemas de transplante son seguros y fiables.
        De lo contrario, no autorizarán las donaciones.
      
      
        Contamos ya con algunos buenos ejemplos en los Estados miembros en los que la incorporación de coordinadores de transplantes, por ejemplo, ha ejercido un efecto positivo en las tasas de donación.
        La Comisión tiene la intención de proponer un plan de acción con diez acciones prioritarias, con el fin de atender los retos de la donación y el transplante de órganos en la UE.
        La Comisión reconoce la importancia de luchar contra el tráfico de órganos, como se refleja en la comunicación sobre donación y transplante de los mismos.
      
      
        He tomado nota asimismo de los comentarios del Dr. Adamou, y los consideraré detenidamente.
        En su informe queda claro que debemos analizar de manera pormenorizada la manera en que nos proponemos responder a la amenaza del tráfico de órganos en la UE.
      
      
        La Comisión se ocupará del seguimiento de la situación, en colaboración con nuestros aliados internacionales, el Consejo de Europa y la Organización Mundial de la Salud.
        Además, apoyaremos a la Interpol con el fin de seguir adelante con el seguimiento de este problema.
      
      
        Por otro lado, creo que, mediante el aumento de la disponibilidad de órganos en la Unión Europea, lucharemos indirectamente con el turismo de los transplantes y el tráfico de órganos.
      
      
        Asimismo, este tipo de tráfico se incluirá en el informe de este año de la Comisión sobre un plan de acción de la UE en materia de tráfico de seres humanos.
      
    
    
      
        , ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - Señor Presidente, la donación y el transplante de órganos es una cuestión sensible y relevante, en la que una legislación adecuada, junto con una buena práctica, puede salvar cada año miles de vidas humanas.
        Las cuestiones relativas a la frágil línea existente entre la vida y la muerte resultan verdaderamente sensibles.
        Es difícil ayudar con la legislación; sin embargo, resulta sencillo perjudicar.
        Por esta razón, es enormemente importante respetar las buenas prácticas en los Estados miembros.
      
      
        Por otro lado, es sumamente necesario determinar todas aquellas prácticas que generan falta de confianza y transparencia en la gestión de las listas de espera, o dan lugar a casos escandalosos de abuso basados en el aprovechamiento de lagunas en la legislación.
      
      
        Me gustaría destacar tres aspectos, con arreglo a la opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
        En primer lugar, en general, los donantes vivos no guardan relación de parentesco con los receptores.
        En este sentido, los procedimientos jurídicos deben reducir al mínimo la posibilidad de la venta ilícita de órganos.
        La cuestión del reembolso de los costes sociales de los donantes sigue a la espera de una solución adecuada.
      
      
        En segundo lugar, en aquellos casos en los que se incluya la cooperación internacional en el proceso de transplante, la legislación debe garantizar la existencia de normas tan inequívocas como las que se aplican en cada Estado miembro.
        El turismo de transplantes plantea nuevas cuestiones, como ha mencionado la Comisaria.
        ¿Cómo debemos tratar tales casos?
      
      
        En tercer lugar, la cooperación internacional para la detección de casos de tráfico de órganos debe avanzar en cuanto a organización y formalidad, puesto que el tráfico oculto y sus consecuencias pueden destruir las esperanzas de miles de pacientes a la espera de órganos que les salven la vida.
        Por otra parte, la legislación europea sobre tráfico de seres humanos debe incluir asimismo la venta y el tráfico de órganos; aún cuando permanezca oculto, se trata de un problema de creciente alcance mundial.
      
      
        Deseo felicitar al ponente, así como a los ponentes alternativos, y quiero agradecerles su buena cooperación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, Comisaria, indudablemente, los transplantes de órganos salvan vidas humanas en Europa cada día.
        Lamentablemente, la escasez de donantes significa que miles de europeos fallecen cada año mientras permanecen en las listas de espera.
        El reto consiste en determinar la manera de elevar la cifra de donantes de un modo seguro.
        Como ponente alternativo para el Grupo del Partido Popular Europeo y los Demócratas Europeos, me complace enormemente hoy comprobar que el Parlamente apoya de manera incondicional la iniciativa de la Comisión, y reconoce que Europa puede desempeñar un papel fundamental en este campo.
      
      
        La donación y el transplante de órganos constituyen una cuestión altamente compleja y emotiva, como han señalado otros oradores, y las opiniones al respecto varían ampliamente en los distintos Estados miembros.
        Al elaborar el informe, tuve la oportunidad de conversar con un buen número de médicos, pacientes y organizaciones.
        La audiencia que celebramos y la visita de estudio a España también nos proporcionaron interesantes perspectivas, y debo agradecerle hoy al ponente, con toda sinceridad, que haya incorporado todas nuestras aportaciones a su informe.
      
      
        Cuatro cuestiones.
        En primer lugar, sobre todo, debemos tomar precauciones para garantizar que la directiva sobre calidad y seguridad, propuesta por la Comisión, sea suficientemente flexible y no genere cargas administrativas adicionales, o incluso un descenso en el número de órganos disponibles.
        En nuestra opinión, ha de ser el médico el que decida en última instancia respecto a la calidad y la seguridad.
        A fin de garantizar la calidad y la seguridad, también pedimos que los Estados miembros se ocupen del seguimiento y la evaluación de los resultados posteriores a los transplantes y las donaciones.
        Puesto que la comparabilidad de los datos entre Estados miembros es muy importante en este caso, quizá podríamos considerar la disposición de una metodología común para el análisis de los mismos.
      
      
        En segundo lugar, creemos que el factor esencial para la consecución de un mayor número de donantes, incluso más importante que la legislación, es el modo en que se organice el sistema de donaciones.
        En este sentido, nos gustaría que los hospitales empleen a más personal para identificar a posibles donantes, pero también para aconsejar y asistir a los familiares más cercanos.
        En los países que utilizan coordinadores de transplantes de este tipo, la cifra de donantes aumenta.
      
      
        En tercer lugar, esto demuestra asimismo lo fundamental que resulta intercambiar buenas prácticas entre Estados miembros.
        La Unión Europea puede promover fácilmente tal intercambio.
        Asimismo, es importante que los hospitales divulguen los resultados positivos de los transplantes, y que tomen la iniciativa en sus relaciones con los medios de comunicación.
      
      
        En cuarto lugar, creemos que es muy importante considerar a los donantes vivos, al igual que a los donantes post-mortem.
        Nos gustaría comprobar que no se vuelve a discriminar a los donantes vivos, como los discriminan las compañías aseguradoras, por ejemplo.
      
      
        Por último, la donación de órganos debe seguir siendo un proceso rigurosamente no mercantil, altruista y voluntario.
        Desde nuestro punto de vista, con los pagos que se realicen sólo deberán sufragarse los gastos y los inconvenientes de la donación.
        La Comisión, junto con los Estados miembros, ha de actuar de manera mucho más proactiva en la lucha contra la venta y el tráfico de órganos y el turismo de transplantes.
        La trazabilidad es muy importante en este ámbito, y Europol también ha de perfeccionar su capacidad de seguimiento e identificar los casos de venta y tráfico de órganos.
      
      
        No me cabe duda de que el Parlamento, mediante este informe, envía una señal firme y equilibrada, e insto a la Cámara a votar a favor del mismo mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, espero con gran interés la propuesta de directiva que presentará la Comisión, en la que se establecerán los requisitos de calidad y de seguridad para la donación y obtención de órganos en toda la Unión Europea.
      
      
        Para que quede constancia en su tramitación, quiero manifestar que los socialistas apoyamos las medidas encaminadas a proteger a los donantes y garantizar que la donación de órganos se haga de forma altruista y voluntaria, sin otro pago que las compensaciones estrictamente limitadas a cubrir los gastos y molestias relacionados con la donación.
      
      
        El futuro marco legislativo no debería crear una excesiva carga administrativa para los Estados miembros, ni poner en peligro la utilización de las buenas prácticas existentes.
      
      
        En cuanto al proceso práctico en sí, quiero señalar que unos estándares cualitativos muy exigentes no deberían aumentar los costes, ni, sobre todo, disminuir las disponibilidades de órganos para trasplante.
        Hay que dejar claro que no hay que adoptar medidas que lleven a dejar de trasplantar órganos que hoy se consideran válidos, ya que de lo que se trata es de salvar vidas humanas y que esta vida humana sea lo más cómoda posible para el enfermo.
      
      
        Afortunadamente, los excelentes resultados de los trasplantes, en cuanto al aumento de años de vida y mejora de la calidad de vida, han multiplicado las indicaciones de esta terapia.
      
      
        Vengo de un país, España, que es líder mundial en donación y trasplantes de órganos.
        Si hemos conseguido encabezar este decoroso ranking es, sin duda, por la existencia de una Organización Nacional de Trasplantes que coordina todos los equipos de profesionales de los hospitales de referencia, y en cada uno de ellos existe la figura de un coordinador hospitalario de trasplantes, profesional médico, que coordina todo un equipo y el proceso que lleva a cabo esas donaciones.
      
      
        Espero que la propuesta legislativa de la Comisión Europea tenga en cuenta este tipo de modelo que tan buenos frutos está dando.
      
      
        Por último quiero decir que sería muy deseable incluir una referencia a la necesidad de incorporar a los ciudadanos procedentes de terceros países, con distintas culturas y religiones, a la cultura de la donación, con medidas específicas de sensibilización, campañas en sus lenguas de origen, mediadores culturales, etc., e instar a los Estados a que adopten medidas de responsabilidad penal para aquellos ciudadanos europeos que realizan turismo sanitario con el fin de obtener órganos en terceros países, luchando de este modo enérgicamente contra el tráfico.
      
      
        Sólo me queda darle las gracias al señor ponente y a todos los ponentes en la sombra, porque ha sido muy fácil trabajar y llegar a acuerdos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, trato de ponerme en el lugar de los padres de una niña de tres años de edad a la que le diagnosticaron un defecto coronario, para el que no se disponía del corazón de un donante de tres años (difícil de encontrar), en su propio país.
        En otro país europeo bien podría haber estado disponible, pero ese país no estaba interesado en cooperar con el resto de Europa.
        En este caso, yo demandaría la acción de Europa.
        Y hay un motivo fundado que justifica la necesidad de tal acción europea.
        Actualmente figuran 400.000 personas en listas de espera para la obtención de órganos en Europa, y en torno a diez de ellas morirán cada día a causa de la escasez de órganos de donantes.
      
      
        En lo que respecta a los criterios de seguridad y de calidad, en el excelente informe Adamou se advierte contra la imposición de cargas burocráticas adicionales en la legislación de Bruselas.
        Asimismo, indudablemente, la legislación propuesta (me complace que el Comisario acabe de darle su beneplácito) no debe contribuir a la existencia de más burocracia.
        Si hay un sector vulnerable a la burocracia, ése es el que nos ocupa.
        También me ha satisfecho enormemente oírle decir hace unos minutos que quiere abrir la vía para lograr tantos transplantes como sea posible, y que no desea restringir las cifras.
        Creo que es un principio importante.
      
      
        Ciertamente, necesitamos garantías de una cooperación más estrecha entre los Estados miembros.
        La cooperación transfronteriza significa que los procesos de transplante son gestionados por hospitales y médicos sujetos a sistemas jurídicos diferentes.
        El año pasado, Markos Kysprianou, antiguo Comisario de Sanidad, abogó por la adopción de una tarjeta de donante europea.
        Y Chipre, como sabemos, señor Adamou, señora Vassiliou, es una fuente de sabiduría.
        Dicha tarjeta, se combine o no con la tarjeta europea de seguro de enfermedad, puede garantizar que los órganos que pasen a estar disponibles se utilicen tan eficazmente como resulte posible.
        Las encuestas del Eurobarómetro ponen de relieve que el 81 % de los europeos respaldan el uso de una tarjeta de donante de órganos, pero sólo el 12 % de ellos dispone de una en la práctica.
        En el informe Adamou se realiza un llamamiento a favor de la creación de una tarjeta europea de donante voluntaria, y en este sentido, me gustaría aprovechar la oportunidad para instar al Comisario a proponer legislación para finales de año relativa a la adopción de una tarjeta de esta índole para complementar a las tarjetas nacionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, me gustaría agradecer al señor Adamou su notable informe y su excelente cooperación durante la preparación del mismo hasta la fecha.
        Necesitamos más órganos: en eso estamos todos de acuerdo.
        Sin embargo, es importante que esta necesidad se cubra de una manera apropiada.
        La cooperación es positiva, y yo personalmente creo que se necesita información adecuada, mejor en general, para que las personas se sientan cómodas respecto al hecho de ser donantes de órganos.
        Como resultado, los ciudadanos sabrán que todo se hará con respeto, y esto es aplicable también a los familiares, que se enfrentan lógicamente a la situación más desesperada de su vida, y también se sentirán seguros al conocer que se prestará la asistencia pertinente a sus familiares.
        Si esto hace posible que se comente la cuestión en las familias, algo positivo se obtendrá de todo ello.
      
      
        En cualquier caso, bajo ninguna circunstancia debe dar lugar la necesidad de órganos a la comercialización del proceso.
        Creo que todo el mundo está muy satisfecho y de acuerdo en que esta cuestión debe abordarse en estos momentos, y vamos a tratar también el tráfico que está teniendo lugar.
        Resulta inaceptable que no hayamos procurado suficientemente la intervención de Europol, porque se trata en realidad de una cuestión delictiva.
        Incluso en los lugares en los que esta práctica no es ilegal, es lógicamente un delito que se persuada a personas desfavorecidas para que vendan sus riñones con el fin de sostener a sus familias.
      
      
        Por último, permítanme que insista en la cantidad de garantías que tendremos que ofrecer; necesitaremos tomar conciencia de ello, ya que seremos objeto de una enorme presión.
        Por ejemplo, considero que una formulación como la de que la gente muere "como resultado de una escasez crónica de órganos" resulta perniciosa.
        Las personas fallecen porque están enfermas.
        Además, nunca dispondremos de órganos suficientes.
        Hay algunas personas con la suerte suficiente para recibir un órgano y que salvan su vida como consecuencia.
        Poder lograr que aumenten estos casos es la razón por la que hemos de aprobar este informe.
        No obstante, nunca nos encontraremos en una situación en la que tengamos una cantidad suficiente de órganos.
        Aunque suprimiéramos todos los límites de velocidad en Europa, no bastaría.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señor Presidente, señorías, en primer lugar me gustaría felicitar, como médico y como diputado de esta Cámara, a mi colega el señor Adamos Adamou por su excelente labor en este informe.
        En ocasiones, las cuestiones del transplante y la donación de órganos pueden causar controversia, y las razones son evidentes: por un lado, hemos de tener en cuenta aspectos éticos, mientras que, por el otro, no debemos permitir que el progreso médico se detenga, restringiendo o entorpeciendo nuestra capacidad para ayudar a las personas.
      
      
        Considero favorable el hecho de que el informe se base en los pilares que yo valoro.
        El primero de ellos es el que constituyen los instrumentos jurídicos: éstos han de garantizar que la donación de órganos siga siendo voluntaria, y no una actividad comercial.
        Será positivo establecer normas, pero éstas no deben afectar a la aplicación ni a las opciones en cada uno de los Estados miembros.
        El segundo pilar atañe a la cooperación entre los Estados miembros, que es fundamental, como en muchos otros ámbitos.
        El tercer pilar se refiere al hecho de que no pueden adoptarse medidas sin la cooperación de los ciudadanos.
        Por tanto, apoyo las medidas encaminadas a garantizar una mayor transparencia y sensibilización de la población.
        El objetivo común, que resulta evidente en el informe, es erradicar el tráfico ilegal a toda costa.
        Indudablemente, el informe del señor Adamou allana el camino para la consecución de tal fin.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, los nobles objetivos de la Comunicación de la Comisión sobre donación y transplante de órganos y acciones en la UE, así como el informe del señor Adamou, en el que se subraya que la donación de órganos es un regalo, y que es importante respetar y proteger la libertad para donar o no órganos para el transplante, son insuficientes.
      
      
        Del mismo modo, las disposiciones en las que se prevé la adopción de una tarjeta europea de donante de órganos tampoco serán suficientes si se rechazan todas las enmiendas relativas a directrices conformes a principios éticos y morales en los documentos del Parlamento Europeo.
        La ausencia de principios morales y de su aplicación en la legislación da lugar a una pérdida de salud moral en nuestras sociedades, y a diversos abusos en todas las áreas de la vida social, incluida la ciencia y la medicina.
      
      
        Además de la propagación del liberalismo y el mercantilismo, una diferencias sociales amplias son causa del tráfico de órganos y de otros abusos.
        Hay personas muy ricas que pueden comprar cualquier cosa, incluso órganos para su transplante.
        También están los que carecen de todo.
        Éstos pueden llegar a donar sus órganos como último recurso, o sometidos a presión, y reducir así sus posibilidades de mantener una buena salud y sobrevivir.
      
      
        Este estado de cosas no cambiará con garantías respecto a la igualdad de oportunidades y de acceso a los servicios de salud.
        Se requiere una verdadera protección social y un protección de la salud y la vida humanas consagrada en la legislación.
      
    
    
      
        (SK) Señorías, a mí también me gustaría felicitar al doctor Adamos Adamou por este informe, que fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
        Ni un solo diputado votó en contra, ni nadie se opuso en ninguno de los comités a los que se solicitó su opinión.
        Que se alcance este nivel de consenso sin parangón se debe también a los debates frecuentes y prolongados sobre dicho informe organizados por el ponente, y me gustaría agradecerle toda esta actividad.
      
      
        Nuestra tarea en el área del transplante de órganos es doble.
        Por un lado, deseamos ayudar a las personas para las que el transplante les brinda la única posibilidad de mantenerse con vida y, por el otro, nuestro deber es impedir el tráfico de órganos, que constituye uno de los actos delictivos de mayor gravedad.
        Sabemos que, en la actualidad, el comercio de órganos es particularmente activo en las regiones más desfavorecidas del mundo, donde la donación de órganos proporciona a los pobres la única posibilidad de supervivencia.
      
      
        Por tanto, me escandaliza pensar que, en la Unión Europea actual, basada en los valores, la moral y la ética, haya personas que pidan que este tipo de tráfico se legalice.
        Puesto que existe una amplia diferencia entre la oferta (ya sea de donantes vivos o fallecidos), y la demanda de órganos, es importante elevar el número de donantes.
      
      
        En el Programa de salud 2008-2013, la Comisión incluye la evaluación de los resultados postransplante entre sus prioridades en materia de seguridad sanitaria, lo que significa que pueden concederse subvenciones para atender tales fines.
        Aunque considero muy positivamente la posibilidad de financiar proyectos con cargo a subvenciones, mantengo algunas reservas.
      
      
        Sé que este debate no versa sobre el Programa de salud 2008-2013, pero debo hacer hincapié en el siguiente aspecto.
        En lo que atañe a los proyectos, me sorprendió la discrepancia matemática entre la cifra de proyectos aprobados y el número de proyectos culminados: en 2004, se aprobaron 72 proyectos, y se completaron 9; en 2005, se aprobaron 65, y se culminaron 7; en 2006, se aprobaron 87, y no se completo ni uno solo; y en 2007, se aprobaron 6, y ninguno se finalizó.
        ¿Se dispone de algún mecanismo para verificar la eficacia de los proyectos cofinanciados por la Unión Europea?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el uso de órganos humanos para transplante ha aumentado regularmente en las últimas décadas.
        El transplante de órganos constituye actualmente el tratamiento más eficaz desde el punto de vista de los costes para la insuficiencia renal en fase terminal.
        En el caso de la insuficiencia en fase terminal de órganos como el hígado, el pulmón o el corazón, es el único tratamiento disponible.
      
      
        Los transplantes representan uno de los logros más milagrosos de la medicina moderna, pero menos del 25 % de la población del Reino Unido son donantes de órganos registrados.
        El año pasado, en torno a 2 400 personas en el Reino Unido se beneficiaron del transplante de un órgano, pero más de mil fallece anualmente mientras espera que llegue su turno.
      
      
        La escasez de órganos es un dilema común en todos los países europeos, y existe claramente una necesidad de mejorar el sistema de soporte de las donaciones en toda la UE.
        Por tanto, celebro enormemente la publicación de este informe, y en especial, la sección ampliada acerca del tráfico de órganos.
      
      
        La falta de donantes ha dado lugar a un crecimiento exponencial del turismo de transplantes a los países en desarrollo del planeta.
        El mercado negro internacional atrae a los que buscan un riñón u otro órgano, y las personas que viven en condiciones de pobreza absoluta u otras circunstancias de vulnerabilidad son explotadas.
        Se han convertido en un inventario de piezas de repuesto para los enfermos.
        Sin embargo, cuando se practica el transplante ilegal de órganos, la seguridad suele pasarse por alto, y las vidas de donantes y receptores se ponen en peligro.
        Los periódicos del Reino Unido han sacado a la luz varios sitios macabros en Internet dirigidos a los denominados "turistas de los transplantes", en los que se incluyen las ofertas de riñones de presos ejecutados en China.
      
      
        No deberíamos contemplar este tipo de actos como delitos remotos.
        Varios países europeos se han visto también implicados en el tráfico para transplantes, como es el caso de Moldova, Serbia, Turquía y Rusia.
        Los gobiernos de toda Europa deben reforzar su acción para evitar estos vergonzosos delitos, por lo que me gustaría felicitar al señor Amadou por su informe, fundado y de amplio alcance.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo felicitar al ponente por su informe, verdaderamente excelente.
      
      
        Permítame que aproveche esta oportunidad para plantear una cuestión importante y sumamente controvertida que, aunque no es objeto de la decisión actualmente, ha de abordarse en cualquier caso en algún momento: me refiero al concepto de consentimiento presunto.
        La mayoría de los órganos de donantes potenciales nunca devienen disponibles porque el sistema para obtener el consentimiento del donante en vida, o de sus familiares, nunca puede funcionar con tanta eficacia como para superar las restricciones que imponen las limitaciones de plazo, las manifestaciones psicosociologías sensibles de pérdida, y los complejos tecnicismos de la recogida y el transporte de órganos.
      
      
        La respuesta a este problema de la disponibilidad de órganos consiste indudablemente en suponer que todos los fallecidos son donantes salvo que exista oposición específica a tal condición, manifestada en plazo por un familiar cercano, o por el propio donante en vida.
        Sé que no es un enfoque fácil de aceptar para los legisladores, pero confío en que dé lugar a una reflexión seria y madura en el futuro, sobre la base del realismo, y teniendo en cuenta el enorme cifra de vidas que podrían salvarse si tal sistema se llevara a la práctica.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señorías, señor Adamou, sabemos que la demanda de órganos supera a la oferta.
        Sin embargo, también sabemos que la única manera de aumentar la oferta es garantizar la aplicación del principio de no comercialización.
        Por tanto, no puede haber tráfico de órganos, y no podemos permitir que la compensación de gastos y el reembolso de costes se transformen en formas encubiertas de pago.
      
      
        El problema del tráfico de órganos no se toma en serio en la Unión Europea.
        Me complace escuchar del Comisario que el tráfico de órganos va a incluirse por fin en el informe sobre tráfico de seres humanos.
        Sin embargo, ¿qué sucede si un ciudadano europeo viene con un órgano de un país tercero como Filipinas?
        Ningún médico u hospital indagará para conocer el origen del órgano.
        A dicho ciudadano no se le exigirá que demuestre que el órgano en cuestión no procede del tráfico.
        Por esta razón, necesitamos recurrir a la trazabilidad si pretendemos eliminar el tráfico de órganos eficazmente.
        Es aquí donde la Unión Europea tiene una gran responsabilidad, porque no podemos permitir una situación en la que personas de China, Ucrania u otros países tengan que vivir con miedo de las mafias del tráfico de órganos.
      
      
        Resulta trágico que la pobreza y la desesperación lleven a alguien a vender sus órganos.
        Por supuesto, es igualmente trágico que alguien deba morir porque no hay suficientes órganos disponibles para el transplante, pero hemos de considerar sin duda las dos caras de la moneda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, eludir la muerte y la enfermedad mediante el don de un órgano es algo maravilloso, pero los órganos escasean.
        Las células madre adultas constituye un avance prometedor, digno de mención.
        Muchas personas que, de otro modo, habrían necesitado un transplante, consiguen salir de la lista de espera, gracias a que sus propias células madre se utilizan para reparar sus órganos dañados.
        Asimismo, en el terreno de la investigación, se han fabricado órganos nuevos para animales, utilizando sus propias células madre.
        Estos órganos de reemplazo no plantean problemas de rechazo al receptor.
      
      
        Me gustaría agradecer al ponente que apoye las enmiendas sobre igualdad en la donación de órganos para las personas con discapacidades.
        Los estudios a cargo de la Disability Rights Commission indican que las personas con discapacidades tienen cuatro veces más probabilidades de morir a causa de enfermedades tratables, y la insuficiencia de un órgano figura entre tales trastornos.
        Debemos combatir tal discriminación institucionalizada y garantizar un acceso justo, libre y equitativo a la donación de órganos para todos.
      
      
        También quiero felicitar al señor Derek Rowe y a todos los miembros de Irish Air Ambulance quienes, a pesar de no recibir apoyo alguno de la Administración irlandesa, dispondrán finalmente de la primera ambulancia aérea en funcionamiento en Irlanda hacia la conclusión de este año.
        Se han basado para ello en la Cornwall Air Ambulance.
        La primera misión de la Cornwall Air Ambulance permitió recuperar el cuerpo de una persona que se había ahogado y que donó cuatro de sus órganos, que se habrían perdido sin la intervención de la ambulancia aérea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la transplantología adolece de escasez de órganos.
        La demanda es elevada y, por tanto, hay grandes cantidades de dinero implicadas.
        Cuando se mueven tales cantidades, se producen abusos.
        En consecuencia, surge un nuevo tipo de delincuencia.
        Existen ejemplos de compras a donantes pobres: a cambio de sumas menores pueden adquirirse riñones para su transplante.
        Tenemos noticia de que se recogen órganos de ejecutados, cuyo permiso no se ha obtenido.
        Se oyen historias de donantes potenciales a los que se secuestra y asesina para poder obtener sus órganos.
        Se dan casos en que se acelera la muerte para recoger los órganos.
        Éstas son las cuestiones que deseo abordar.
      
      
        Desde que surgió la transplantología, la definición de muerte ha cambiado.
        Apareció el criterio de muerte cerebral, definida por vez primera en 1968 en Boston.
        Se conoce como el criterio de Harvard.
        Desde entonces, se han formulado nuevos criterios de muerte cerebral, cada vez menos restrictivos.
        El cese de la actividad cerebral no se determina mediante la observación.
        Es un pronóstico.
        Para comprobarlo, los equipos de mantenimiento de la vida se desconectan, y es esta desconexión lo que puede causar la muerte.
        En ocasiones, se recurre a la asistencia de anestesistas para obtener los órganos del presunto fallecido, de manera que la recogida de éstos del cuerpo muerto sea indolora.
      
      
        Lo que se necesita es una definición más estricta, no más liberal, de la muerte.
        Tomar una vida para salvar otra no es aceptable.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, si queremos una política de salud conjunta, el llamamiento a la Comisión para que presente una propuesta de directiva sobre donación y transplante de órganos es oportuna.
        La oferta extremadamente escasa de órganos, que persiste en algunos Estados miembros, da lugar a que numerosos pacientes se mantengan en listas de espera durante años, y a que muchos de ellos fallezcan.
        Con que tuviéramos de 20 a 30 donantes vivos o muertos por millón de habitantes, la Unión Europea dispondría de un buen suministro de órganos.
      
      
        La consecución de tales cifras depende, sin embargo, de las leyes sobre transplantes, que disponen, en principio, la retirada de los órganos tras el fallecimiento, salvo que la persona en cuestión haya dejado instrucciones en contrario.
        Únicamente los Estados miembros con este tipo de legislación (actualmente, once) pueden confiar en resolver el problema en buena medida a escala europea.
        El artículo 38, o más bien la propuesta de enmienda al mismo, no es acorde con tal solución.
        En Austria, aunque el principio de la extracción de órganos se encuentra reconocido en la legislación, un especialista en cuidados intensivos, con formación psicológica, comenta además el procedimiento con la familia del donante fallecido, y este sistema ha cosechado grandes éxitos.
        Si los familiares se oponen a la extracción de los órganos, su opinión se respeta.
      
      
        Otros planteamientos, como el adoptado en el mayor país vecino de Austria, dan lugar a grandes dificultades para el suministro de órganos y, de este modo, convierten la cuestión en un problema de dimensión europea.
        Un sistema funcional de obtención de órganos depende de la disposición del mismo conjunto de normas en toda Europa, y de mecanismos de distribución de órganos que sean transparentes y justos y puedan supervisarse a escala nacional.
        Todo enfoque en el que dejen de aplicarse tales elementos constituirá un caprichoso desperdicio de tiempo y, en el peor de los casos, generará una forma de negocio sospechosa para los países pobres y, fundamentalmente, no europeos.
      
      
        Sé de lo que hablo porque, como Ministro de Sanidad en Austria, fui responsable de este asunto, y nuestra experiencia al respecto hoy es positiva.
        La propuesta presentada ahora en esta Cámara carece del alcance suficiente para resolver el problema a escala europea.
        ¡Espero más de usted, Comisario!
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, anteriores oradores han señalado ya que la donación de órganos es un asunto emotivo.
        Es también un tema que, a mi parecer, debería tratarse fundamentalmente a escala de cada Estado miembro.
        En cualquier caso, un planteamiento europeo puede tener sentido, sobre todo en lo que se refiere a los criterios de calidad y a la puesta en común de información.
        Hemos de adoptar una línea de firmeza respecto al tráfico de órganos ilegal.
        El informe de propia iniciativa del señor Adamou contribuye de manera significativa a la consideración de esta cuestión, y se lo agradezco.
      
      
        Algunos diputados han abogado por la adopción de un sistema de exclusión voluntaria, pero mantengo importantes reservas al respecto.
        No podemos obligar a nadie a tomar decisiones respecto a la donación de órganos cuando el posible donante no ha ponderado aún las distintas cuestiones de una manera clara y responsable.
        Me complace que la resolución que nos ocupa convierta a esta cuestión en un asunto a tratar para los Estados miembros.
      
      
        Por último, apoyo las enmiendas presentadas por la señora Sinnot y los señores Liese y Bowis y otros respecto a las ventajas comprobadas de utilizar células madre adultas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, en primer lugar, me gustaría felicitar al señor Adamou por su labor.
      
      
        Si uno de los objetivos de este informe es derribar las barreras a la donación de órganos y garantizar la seguridad de los transplantes, el primer problema atañe claramente a la autosuficiencia en cada Estado Miembro, y en el conjunto de la Unión Europea.
        La escasez de órganos es un problema que afrontan todos los Estados miembros en diverso grado.
        Aunque esta situación, que tiene consecuencias trágicas para las personas que esperan un transplante, puede ser una de las causas del tráfico de órganos, no es la única.
        Al parecer, la causa radical del tráfico de órganos humanos es su valor de mercado.
      
      
        Para corregir tal situación, al menos en la Unión Europea, la donación de órganos debe orientarse con arreglo a tres principios básicos: ha de ser no remunerada, voluntaria y anónima.
        Si la comercialización de órganos humanos no es posible, el tráfico resultará más difícil.
        En el intento de resolver este problema fundamental de la escasez de órganos, como se subraya en el informe, es necesario, no sólo llevar a cabo campañas de sensibilización pública eficaces, sino también procurar al concienciación de donantes potenciales.
        Algunos Estados miembros abren camino ya en el avance hacia la consecución de estos objetivos.
      
      
        Cabe señalar que, en el caso de la donación de sangre, cuya oferta también escasea en Europa, hace varios años instamos a todos los Estados miembros a realizar campañas de donación.
        ¿Cuál fue el resultado de tal petición?
        ¿Podemos basarnos en esa experiencia y ampliarla, y posiblemente mejorarla, con el fin de incluir la donación de órganos?
      
      
        En cualquier caso, me gustaría hacer hincapié en un par de cuestiones que me preocupan: en primer lugar, la tarjeta de donante no es adecuada para el fin que se persigue y, en segundo lugar, la cuestión de los donantes vivos ha de regularse con mayor eficacia.
        Estos dos asuntos ponen de relieve el papel central que han de desempeñar médicos y cirujanos.
      
      
        Por último, en el informe se alude a las diversas posibilidades de tratamiento disponibles utilizando células madre adultas.
        Me gustaría mencionar también las oportunidades que brinda el uso de células madre de la sangre del cordón umbilical en el tratamiento de la leucemia, como terapia de sustitución de los transplantes de médula ósea.
        No pasemos por alto este planteamiento.
        Ya lo mencioné en su audiencia, Comisario.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, la cuestión de la donación de órganos es sensible desde el punto de vista ético, y debe orientarse en función de los valores nacionales.
        La cooperación transfronteriza puede utilizarse para garantizar la calidad y la seguridad, pero la opción de donar y recibir órganos o no debe corresponder al individuo, o a su familia.
        A menudo, esta elección tiene sus raíces en el contexto cultural.
      
      
        La tarjeta europea de donante propuesta resulta inapropiada, dado que las normas sobre consentimiento, asignación y estructura organizativa difieren de un Estado miembro a otro.
        La salud es, y debe seguir siendo, una cuestión nacional.
        En cualquier caso, la Lista de Junio sueca se manifiesta a favor del intercambio voluntario de órganos y conocimientos técnicos especializados entre las organizaciones existentes en los Estados miembros.
      
      
        Las medidas propuestas del Parlamento para promover el debate sobre la donación de órganos, las líneas nacionales de atención inmediata sobre transplantes, la exposición positiva de la donación en los medios de comunicación y la formación sobre este tema de estrellas del deporte, posiblemente estén justificadas, pero estas iniciativas deben ser decididas por los propios Estados miembros, con arreglo al clima social predominante en cada uno de los países.
      
    
    
      
        (SK) Me gustaría manifestar mi sincera felicitación a mi colega, el diputado Adamou.
        Debido a la escasez de órganos, algunos no dudan en utilizar métodos delictivos.
        Han transformado la preocupación por los seres humanos en un comercio lucrativo de órganos, y los niños forman el grupo expuestos al mayor riesgo.
      
      
        Hace dos semanas, dirigí un llamamiento a Eslovaquia, y ahora lo dirijo al Parlamento Europeo y la Comisión Europea, para que se realice una campaña intensiva de fomento de la sensibilización de los padres respecto a los peligros que amenazan a sus hijos.
        Debemos poner en marcha una campaña paneuropea bajo el título "¿Sabe usted dónde está su hijo ahora?".
      
      
        Esta campaña debe reforzar el sentido de responsabilidad de los padres respecto a sus hijos.
        Hemos de tomarnos esta cuestión muy en serio, y la Unión Europea debe adoptar medidas para abordar la naturaleza transnacional del tráfico ilegal de órganos humanos.
      
    
    
      
        (HU) Un número excesivo de personas fallecen o sufren porque no hay órganos disponibles en plazo para su transplante.
        Sin embargo, muchas personas no consideran que el uso de sus órganos tras la muerte represente un problema ético, siempre que sepan que tal uso puede darse, pero como no se les informa adecuadamente, dejan de donar sus órganos.
        Lógicamente, cada uno debe tomar su propia decisión, y nadie puede rechazarla, ni forzarla.
        Sin embargo, es importante que los ciudadanos de nuestros países comprendan que, con normas diferentes en los distintos Estados miembros, si no adoptan las medidas pertinentes respecto a la donación de sus órganos, algunos países permitirán el transplante, mientras que otros no lo autorizarán.
        Celebro la propuesta del Parlamento Europeo respecto a que un representante legal decida en cuanto al uso de órganos después de la muerte si la persona fallecida en cuestión no ha dispuesto nada al respecto.
        El tráfico ilegal de órganos es un delito detestable asociado a los transplantes.
        Deben emprenderse acciones firmes en contra de esta práctica, y, en especial, cuando aquéllos a los que se denomina aliados de Occidente la llevan a cabo, la ocultación de tales delitos constituiría una vergüenza colectiva.
      
    
    
      
        (ET) Los transplantes de órganos deben realizarse con rapidez.
        No deben transcurrir más de dos horas entre la extracción y el transplante.
        Por tanto, la sensibilización y la opinión públicas desempeñan un papel importante en el aumento de la donación de órganos.
      
      
        La donación y el transplante de órganos son procedimientos médicos, y para avanzar en su desarrollo, debe producirse una implicación plena de la población y una mayor concienciación pública.
        El medio más eficaz de elevar la disposición pública parece consistir en mejorar el conocimiento de los asuntos relacionados con los transplantes en la población en general, y en los medios de comunicación.
        Éste ha de ser el primer paso.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría subrayar que, puesto que actualmente no existe una coordinación europea del intercambio de órganos, la consecución de mejoras en esta área es muy importante, concretamente en lo que respecta a la coordinación del sistema de intercambio de órganos, como el que existe actualmente entre los Estados miembros, por ejemplo, mediante una tarjeta europea de donante o una línea europea de atención inmediata.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, veo que, en general, todos convenimos en que los transplantes de órganos no deben ser una actividad comercial.
        Toda utilización mercantil de órganos es, sencillamente, poco ética, y contraria a los valores humanos esenciales.
        La enorme demanda de órganos para transplante puede dar lugar a patologías y, de hecho, a actividades delictivas.
        Toda Europa quedó recientemente horrorizada al conocer las partes del libro de Carla Del Ponte en las que habla de los terroristas albanos que utilizaban a ciudadanos serbios de Kosovo para transplantes mercantiles.
        Ése es el problema que deberían abordar el Parlamento Europeo y los Estados miembros.
        Creo que el consentimiento informado del donante ha de constituir siempre la base para la donación y el transplante de órganos.
        Es necesario garantizar tal solución, que ha de convertirse en la norma en Europa.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        Señorías, quizás no todo el mundo sabe que el primer transplante de órganos en el mundo lo realizó en Viena, en 1902, una persona de origen húngaro, Imre Ulmann.
        Este particular vínculo con la capital austríaca ha existido desde entonces, y tan sólidamente que, aunque los recursos humanos y técnicos son aproximadamente los mismos, los transplantes de pulmón húngaros se siguen llevando a cabo en Viena.
        ¿Y por qué no?
        Cuesta el triple, e incluso así el número de pacientes es limitado.
        No cabe duda de que han de designarse coordinadores de transplantes en las unidades de cuidados intensivos de los hospitales europeos.
        Actualmente, no existe ningún coordinador designado en Hungría, mientras que, al parecer, en España son 156.
        Por lo que se refiere a los transplantes de corazón, mi país obtiene resultados notables, y sale bien parado en las comparaciones internacionales, pero nos situamos en el último lugar de la lista en Europa.
        La razón es la falta de donantes, de equipos, de transporte aéreo y de los recursos humanos requeridos.
        Confiemos en que este informe contribuya a abordar tales anomalías, puesto que el problema no reside en nuestros corazones, sino en nuestras mentes.
        Gracias, y propongo que se apruebe el informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría agradecer a la ponente su informe.
      
      
        Esta misma noche, hay 700 personas en Escocia a la espera de un transplante de órgano: lo que significa que hay 700 familias a la espera de una llamada que pueda garantizar la supervivencia de sus seres queridos.
      
      
        La necesidad de consenso respecto a este sensible asunto resulta esencial, y es triste que los Estados miembros no puedan llegar a un acuerdo al respecto.
        Me gustaría que el de donación de órganos fuera, como ha señalado el señor Matsakis, un sistema en el que todos hayamos optado por incorporarnos y donar, salvo que hayamos solicitado nuestra exclusión.
        Tal solución ayudaría desde el lado de la oferta, sobre todo para los jóvenes y los miembros de minorías étnicas, grupos en los que las escaseces son más agudas.
        Tal sistema contribuiría a salvar vidas europeas.
        Aunque acojo favorablemente el plan de acción de la Comisión, asegurémonos de que no es demasiado modesto, y demasiado tarde.
      
    
    
      
        Comisaria. - Señor Presidente, ha sido un debate muy interesante y animado, y no me extraña, dada la gravedad y la importancia del problema.
      
      
        Se han planteado muy diversas cuestiones.
        Trataré de comentar algunas de ellas.
        La no mercantilización de los órganos es una cuestión muy importante, y creo, y convengo en que la donación debe realizarse con arreglo a principios de altruismo y voluntariedad.
        Lógicamente, por tal razón las tarjetas de donante han de ser voluntarias, y lo mismo vale para la tarjeta europea de donante, que nos proponemos incluir en nuestro plan de acción.
      
      
        Existen buenas prácticas en algunos Estados miembros, y éstas deben compartirse con otros para beneficio de todos.
        Les aseguro que la directiva de la Comisión sobre calidad y seguridad será lo suficientemente flexible para no afectar a la donación, y garantizar a la vez determinados requisitos básicos en toda la Unión Europea.
        También quiero confirmar que la trazabilidad se incluirá en la directiva.
      
      
        El consentimiento para las donaciones constituye una cuestión especialmente delicada, para la que han de tenerse en cuenta actitudes locales y culturales respecto a la donación y el transplante.
        Quiero señalar a este respecto que las autoridades nacionales son responsables de decidir las prácticas y los requisitos legales relativos al consentimiento de la donación en sus respectivos Estados miembros, así como de garantizar que sus ciudadanos tengan conocimiento de sus derechos en este ámbito.
      
      
        Me gustaría añadir que se ha comprobado que el empleo de células madre de la sangre del cordón umbilical es de utilidad en el tratamiento de algunas enfermedades malignas, como el cáncer.
        La Comisión apoya el desarrollo de bancos de sangre del cordón umbilical, así como el uso de esta tecnología.
      
      
        También considero muy importante que promovamos la sensibilización de los ciudadanos europeos, de manera que fomentemos el aumento de las donaciones, tanto de vivos, como de muertos, puesto que, de este modo (como señalé al principio) lucharemos indirectamente contra el tráfico.
        Para prevenir el turismo de transplantes, considero muy relevante que se informe a los ciudadanos, tanto de los peligros relativos a la seguridad de los órganos, como de los problemas éticos que puedan plantearse.
        Como sabemos, en muchos países terceros, personas muy pobres y vulnerables son explotadas para procurar la extracción de órganos.
      
      
        Por último, distinguidas señorías, deseo agradecerles nuevamente que nos hayan facilitado un informe tan constructivo.
        En particular, quiero subrayar el objetivo fundamental, que consiste en salvar vidas, sin dejar de reconocer los importantes avances científicos en la donación de órganos.
      
      
        Por tanto, deseo fervientemente que sigamos adelante con esta estrecha y constructiva colaboración, y espero con impaciencia la presentación de la propuesta de la Comisión en esta Cámara más adelante este mismo año.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, permítame agradecer a todos los que han intervenido para hablar sobre cuestión, particularmente sensible, y realizar algunos comentarios.
      
      
        El señor Maaten y otros han aludido a la tarjeta europea de donante, que hemos adoptado como elemento adicional a la que se facilita en los distintos Estados miembros.
        El señor Maaten ha citado algunas cifras correctas: el 80 % de los ciudadanos encuestados se mostró a favor, pero sólo el 12 % dispone de una tarjeta de donante.
        Sin embargo, otra estadística debería ser motivo de preocupación: de los que poseían una tarjeta de donante cuando llegó la hora de actuar efectivamente como tal, el 50 % no donó sus órganos porque sus familias se negaron a ello.
        En este sentido, existen problemas de los que no podemos estar seguros que se resolverán con una tarjeta europea de donante.
      
      
        En cuanto a la cuestión planteada por el señor Matsakis, acerca del "consentimiento presunto", este asunto corresponde a los Estados miembros.
        De acuerdo con mi colega diputado que se refirió a Escocia, el consentimiento presunto resuelve el problema.
        Corresponde a los Estados miembros decidir si adoptar o no tal medida.
        No debemos olvidar el principio de subsidiaridad.
        En este caso, debemos determinar qué sistemas han funcionado con éxito, de manera que podamos intercambiar experiencias y procedimientos, como en el caso de España, al que ha aludido la señor Sornosa Martínez.
        ¿Por qué no contamos en los hospitales con coordinadores, médicos y personal de enfermería especializados, capaces de reconocer a donantes potenciales, para que los transplantes puedan salir adelante, y de este modo, podamos elevar la disponibilidad de órganos?
        La señora Auken, que no se encuentra presente en este momento, ha señalado que nunca podremos corregir la escasez en la donación de órganos.
        Como médico y científico, mi respuesta es que quizás no viva para ver el día, y las generaciones futuras sí, pero en los próximos decenios podremos fabricar el órgano que queramos a partir de las células del individuo que las necesite, quizás de su piel o de otras fuentes.
      
      
        Comisario, ha aludido usted a las células de la sangre del cordón umbilical, y a su almacenamiento.
        A continuación permítame señalar que es imprescindible que no permitamos que caigan en manos de empresas privadas con ánimo de lucro.
        En mi país, Chipre, la Karaiskakio Foundation presta este servicio de manera gratuita.
        Existen asimismo tres empresas privadas que cobran a los padres por almacenar células de la sangre del cordón umbilical.
        Estas células son también precursoras y células madre; son muy valiosas, como sabrán.
      
      
        ¿Qué puedo decir de las referencias al tráfico?
        Mi colega diputado ha aludido al informe de Carla Del Ponte.
        Esperaba ver antes dicho informe, para ser sincero.
        Lógicamente, se suma a las pruebas de que el tráfico también tiene lugar en la Europa ampliada.
      
      
        Les manifiesto nuevamente mi agradecimiento a todos ustedes.
        Creo que nos ha llegado la hora, como ciudadanos europeos, de tomar medidas.
        Debemos movilizarnos, coordinar, y promover la sensibilización de los que nos rodean, además de dar ejemplo: debemos convertirnos en donantes de órganos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 22 de abril de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) Con la presente intervención deseo expresar mi honda satisfacción respecto al informe del señor Adamou.
        Convengo en la opinión de que atenuar la escasez de órganos constituye el principal reto que afrontan los Estados miembros de la UE en lo que se refiere al transplante de órganos.
      
      
        El 9/04/2008, mis colegas del Partido ATAKA, Dimitar Stoyanov y Desislav Chukolov y yo mismo presentamos una declaración por escrito en apoyo del consentimiento informado para la donación de órganos, tejidos y células en Bulgaria, en el que realizamos un llamamiento a la Comisión Europea para que formule una propuesta sobre calidad y seguridad de la donación de órganos.
        La adopción de una tarjeta europea de donante como complemento a los sistemas nacionales vigentes contribuirá a la rápida identificación de los donantes y, de este modo, elevará la disponibilidad del material necesario para los transplantes.
        La sensibilización pública respecto a la donación y el transplante de órganos, y la promulgación de una legislación uniforme en la UE, así como la adopción de medidas rigurosas de procedimiento penal contra los implicados en el tráfico de órganos, incluido el personal médico, servirán como salvaguardas de los procedimientos de donación y el consentimiento informado.
      
      
        Una vez más, le felicito por su informe, señor.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Apoyo a la propuesta de una resolución del Parlamento Europeo sobre acciones de política en la Unión Europea relativas a la donación y el transplante de órganos.
      
      
        Solicito que la Comisión Europea proponga una directiva más exhaustiva en la que se dispongan los requisitos de calidad y seguridad relativos a la donación y al transporte de órganos en la Unión Europea.
        Esta directiva proporcionaría asimismo métodos de prevención de posibles abusos.
      
      
        El nuevo instrumento legislativo debe complementar y reforzar los esfuerzos dedicados por los Estados miembros a la mejora de la situación actual, imponiendo líneas de conducta a escala europea, y teniendo en cuenta el progreso en el ámbito de la medicina.
      
      
        Insisto en la participación de los Estados miembros, incluido mi país de procedencia, Rumanía, en la instrucción de los ciudadanos, mediante la divulgación de las ventajas de la donación de órganos, y el reconocimiento del hecho de que la donación y el transplante salvan vidas.
      
      
        Apoyo asimismo la intervención de la Comisión Europea en la organización de debates públicos junto con las organizaciones no gubernamentales europeas pertinentes, con el fin de determinar las mejores soluciones, tanto en lo que se refiere a la campaña de comunicación, como al aprovechamiento de la experiencia y las buenas prácticas de los Estados miembros.
      
      
        La velocidad de la respuesta resulta esencial en tales casos.
        Es necesaria una mejor organización del sistema médico a escala nacional, así como la sensibilización del personal paramédico respecto a tales emergencias.
      
    
    
      
        por escrito. - El que nos ocupa es un informe crucial, y una verdadera oportunidad de salvar vidas.
        Las escaseces crónicas de órganos en toda Europa causan 60 000 muertes innecesarias.
      
      
        Por tanto, se requiere una acción urgente:
      
      
        1. supresión de las restricciones en la donación de órganos, y refuerzo de la cooperación entre Estados miembros, así como un aumento de los órganos seguros y de calidad disponibles para su transplante.
        Se requiere una directiva de la Comisión que añada valor y establezca normas comunes sobre calidad y seguridad para toda la UE, que complementen los mecanismos vigentes en los Estados miembros.
      
      
        2.
        Animar a los Estados miembros a adoptar un sistema de "exclusión voluntaria", y no de "inclusión voluntaria" respecto a la donación de órganos.
        Esto haría posible una mayor concienciación respecto a las escaseces, y permitiría que más personas consideraran activamente su postura respecto a la cuestión.
      
      
        3.
        Apoyo plenamente la prioridad otorgada en el informe al tráfico ilegal de órganos.
        Me preocupa especialmente que, con frecuencia, sean los más pobres los que son objetivo para la donación de órganos.
        Hemos de terminar con esta cruel explotación de la pobreza y proteger a las víctimas inocentes a las que se engaña para que pierdan sus órganos.
        No es sólo un problema en los países en desarrollo, sino también en Europa oriental.
        Deseo que se adopten medidas firmes a través de Europol e Interpol para poner freno a este tráfico ilegal.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Recibo favorablemente el informe del señor Adamos Adamou sobre donación y tráfico de órganos.
        Aún cuando, por desgracia, el conocimiento técnico especializado en este campo suele situarse a muy diferentes niveles en los Estados miembros, el uso de órganos humanos para su transplante ha aumentado drásticamente en los últimos decenios.
        Hay unas 40.000 personas en las listas de espera en Europa occidental, y como resultado de esta situación, el tráfico de órganos, como forma de ganarse la vida, florece en las regiones más desfavorecidas de los países europeos orientales.
      
      
        La tarjeta europea de donante representa una solución adecuada a las cuestiones legales de la donación, pero han de aplicarse medidas más rigurosas al tráfico y el comercio de órganos.
        Dado que, a pesar de ciertos intentos aislados, no existe un sistema de registro de fácil utilización respecto a los órganos disponibles para su transplante, ni siquiera a escala nacional, es importante introducir un certificado, similar al del sistema de Schengen, accesible en Internet, y válido en toda la Unión, y avalado por la opinión médica, así como una base de datos de transplante única en la UE.
        Los centros certificados activos en el transplante legal de órganos humanos dispondrían de esta información útil para salvar vidas al instante, y podrían establecer acuerdos bipartitos, mientras que los pobres y vulnerables quedarían a salvo de convertirse en víctimas del tráfico de órganos.
      
      
        La creación de una base de datos constituye una necesidad absoluta, de manera que los órganos disponibles en varios países puedan utilizarse y, por tanto, resulta esencial que los Estados miembros revoquen la legislación que prohíbe esta práctica.
      
      
        Es igualmente relevante que la donación de órganos siga siendo una actividad rigurosamente "no mercantil", pero deben definirse las condiciones bajo las cuales podrá ofrecerse una compensación económica.
      
    
    
      
        Toda omisión o demora en la acción en el sector de la donación de órganos cuesta vidas que podrían haberse salvado.
      
      
        Como europeos, tenemos mucho que aprender unos de otros.
        Además, países con experiencia e infraestructura en este campo pueden ayudar a otros países, como Malta, que posiblemente carezcan de la masa crítica necesaria, sobre todo en los casos de enfermedades poco habituales.
      
      
        Recientemente, el caso de Jamie Zammit conmovió al pueblo maltés y de la isla de Gozo.
        Jamie tiene problemas para encontrar un donante que le salve de una enfermedad conocida como anemia de Fanconi, porque en Malta no disponemos actualmente de un registro de donantes de médula ósea.
      
      
        El Gobierno maltés ha anunciado ahora que va a establecer tal registro.
        Es una buena noticia.
        Sin embargo, para crear tal registro, necesitamos el procedimiento especializado de tipificación de HLA, que no existe aún en Malta, así como formación de larga duración en otros países para la adopción de estos mecanismos.
      
      
        Realizo un llamamiento para que, en nombre de la solidaridad europea, se conceda a Malta toda la ayuda que requiera, sobre todo hasta que este sistema se establezca en nuestro país, de manera que podamos salvar tantas vidas inocentes como sea posible.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La penuria de órganos, que ha dado lugar al rápido desarrollo del mercantilismo y el turismo de transplantes, constituye un problema de salud fundamental del que se ocupa actualmente la Unión Europea.
        El tráfico de órganos obedece a una combinación de factores como la pobreza, la corrupción y la delincuencia, razón por la que los países de Europa oriental se encuentran entre los más expuestos a este fenómeno.
        Con el fin de prevenir este "turismo de los transplantes", en el informe de la Comisión de Medio Ambiente se requiere que la donación de órganos se realice de manera altruista y voluntaria, sin que se convierta en una fuente de beneficio para los donantes.
        Los Estados miembros deben emprender acciones encaminadas a proteger a los donantes más desfavorecidos y vulnerables, de manera que no devengan víctimas del tráfico de órganos.
      
      
        En cualquier caso, existen diferencias considerables entre los Estados miembros de la UE en lo que atañe a la manera en que cada uno de ellos organiza la actividad de donación y transplante, la comunidad de donantes y las fuentes de consecución de órganos.
        Por ejemplo, el bajo número de donantes en Rumanía se debe a la ausencia de un sistema eficaz de identificación de donantes y de médicos preparados para coordinar la organización de los transplantes.
        Por este motivo, el promedio europeo de donantes es de 20, mientras que en Rumanía, sólo asciende al 0,5.
        Necesitamos infraestructuras técnicas y logísticas adecuadas, así como apoyo psicológico y organizativo para atenuar las diferencias entre demanda y oferta.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Actualmente, casi un millar de pacientes se encuentra registrado para someterse a un transplante en Austria.
        Por desgracia, no todos estos pacientes, gravemente enfermos, obtendrán el transplante que pueda salvar su vida.
      
      
        Cada año, unos 150 pacientes fallecen mientras permanecen a la espera de un transplante, debido al escasísimo número de órganos de donantes disponibles.
        La penuria de órganos constituye un reto fundamental para Europa.
        Por esta razón necesitamos una directiva sobre calidad y seguridad de las donaciones de órganos.
        No obstante, también necesitamos cooperación entre los Estados miembros y el intercambio de buenas prácticas.
        Actualmente existen diferencias considerables en Europa en cuanto a la cifra de donaciones de órganos y a la cuota de transplantes.
        La cooperación entre Estados miembros ha de centrarse en la determinación de los sistemas más eficaces, el intercambio de experiencias y la promoción de los procedimientos consolidados.
        Los Estados miembros deben aprender unos de otros.
      
      
        Estoy convencido de que la donación por vivos ha de mantenerse en todo caso como un recurso complementario a la donación postmortem.
        Por otra parte, es importante que las donaciones sigan siendo voluntarias y no remuneradas.
        Las transferencias de dinero entre donante y receptor son inaceptables.
        La Comisión y los Estados miembros han de adoptar medidas para combatir con mayor eficacia el turismo de los transplantes y el tráfico ilegal de órganos.
      
    
  

