

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        El siguiente punto es Turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
      
      
        Preguntas libres
      
    
    
      
        Vicepresidente del Grupo del PPE. - (PT) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, quiero comenzar felicitándole por este nuevo instrumento de control político y por lo que significa para el progreso y el desarrollo de la democracia parlamentaria en Europa.
        Quienes saldrán ganando serán los ciudadanos europeos, a través de sus representantes.
      
      
        Teniendo presentes los últimos acontecimientos -el referéndum irlandés, la ratificación por parte de Polonia y las recientes declaraciones del Presidente de la República Checa- quiero preguntarle cuál es su evaluación del proceso para la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        ¿Ha adoptado alguna iniciativa el Presidente de la Comisión?
        ¿Cuál es la fecha prevista para la entrada en vigor del Tratado?
        Más allá, con esta fecha provisional en mente, ¿ha dado ya la Comisión algún paso hacia la transición de los tratados -del Tratado de Niza al de Lisboa-, o seguimos en un estado de expectación, por así decir, y estamos esperando a ver qué sucede?
      
    
    
      
        En primer lugar, señor Rangel, gracias por sus felicitaciones.
        Me complace tener este procedimiento en el Parlamento Europeo.
        También lo tenemos en Portugal, y yo estuve implicado en su plasmación tanto como líder de la oposición como en mi posterior condición de Primer Ministro; y espero que suponga una buena oportunidad para debatir con los honorables diputados al Parlamento Europeo.
      
      
        En respuesta a la pregunta concreta que ha formulada, en mi opinión el asunto es obvio: todos los países ya han aprobado el Tratado de Lisboa en términos democráticos.
        Irlanda lo hizo en referéndum, los demás países a través de sus Parlamentos.
        El proceso de ratificación sigue adelante en la República Checa.
        Estamos esperando la conclusión del proceso en el Tribunal Constitucional, pero una vez que finalice ese procedimiento, habremos completado el proceso de ratificación, porque hay un principio general de la legislación europea e internacional, que no es otro que el principio de cooperación leal entre los Estados miembros y las instituciones, y también está el principio de buena fe en las negociación de acuerdos internacionales.
      
    
    
      
        Vicepresidente del Grupo del PPE. - (PT) Presidente de la Comisión, tras escuchar su respuesta, quiero saber lo siguiente: durante esta fase en la que todos esperan a la formación de la Comisión, ¿cuál es, en esencia, su punto de vista sobre todo esto?
        ¿Tendremos una Comisión interina hasta que la República Checa ratifique finalmente el Tratado, o procederá usted a designar a nombrar a los nuevos comisarios?
      
    
    
      
        El Consejo Europeo ha decidido que sólo puede nombrar a los nuevos comisarios cuando exista claridad legal sobre el Tratado, y aún no hemos completado el proceso.
      
      
        Por tanto, la Comisión seguirá atendiendo sus asuntos diarios a partir del 1 de noviembre.
        Obviamente, esperamos que este proceso se resuelva lo antes posible; nos estamos preparando para la nueva Comisión y seguiremos haciéndolo.
        Para serles sincero, Señorías, el caso es que no tenemos un control total de los plazos del proceso, ya que eso depende de la ratificación por parte de la República Checa.
      
    
    
      
        Vicepresidente del Grupo S&amp;D. - El desempleo podría alcanzar los veintisiete millones de parados europeos el año próximo, convirtiendo la crisis financiera y económica en una crisis social.
        A la vista d ese dato, ¿está de acuerdo ahora en que el plan de recuperación económica acordado en el mes de diciembre resultaba insuficiente?
        En concreto, ¿está de acuerdo en que es necesario un mayor estímulo -la Confederación Europea de Sindicatos ha sugerido destinar un 1 % del PIB- dirigido a una estrategia positiva para acceder al mercado laboral, que aspire a proteger el empleo viable y a crear nuevos puestos de trabajo, y a fomentar la puesta en común del empleo inteligente?
      
      
        ¿Qué harán ustedes a escala de la UE para fomentar el empleo en los sectores verde y juvenil?
        Se ha sugerido, por ejemplo, que sea creada una plataforma estratégica única que permita reunir a todos los actores clave para que trabajen juntos por el crecimiento, la innovación y el empleo en cada sector, así como coordinar los instrumentos existentes como las plataformas tecnológicas, los paneles de expertos y las iniciativas tecnológicas conjuntas.
        ¿Está de acuerdo en que sería una buena idea que se pusiera eso en marcha a escala europea?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Creo que sin nuestro plan de recuperación económica la situación sería mucho, mucho peor.
        De hecho, ha funcionado como un auténtico efecto amortiguador con las medidas adoptadas.
        Hemos estimado que entre 2009 y 2010 fue gastado alrededor del 5 % del PIB de la Unión Europea, lo que supone unos 550 000 millones de euros.
        Así que opino que algo se hizo, de hecho.
        Seamos realistas.
      
      
        Estoy a favor de todas las demás iniciativas en términos de las plataformas combinadas que ha mencionado para abordar los problemas a los que hacemos frente.
        El empleo sigue siendo el problema más importante.
        Como saben, es algo que he declarado en numerosas ocasiones, de hecho, he pedido una cumbre sobre el empleo.
        Algo que fue despreciado por algunos Estados miembros.
        Seguramente usted, señor Hughes, pueda ayudarnos a convencer a algunos Estados miembros y gobiernos que decidieron olvidar la cumbre sobre el empleo, porque considero que el empleo es el problema más importante al que debemos hacer frente en el futuro próximo.
      
    
    
      
        Vicepresidente del Grupo S&amp;D. - Por supuesto que me ocuparé de esos Estados miembros.
        Pero volviendo a la idea de la estrategia de acceso al mercado laboral, ¿está usted de acuerdo en que el gasto destinado a reducir el desempleo eficazmente no debería ser percibido como una carga adicional para las arcas públicas, sino como un modo de garantizar la sostenibilidad?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Y, de hecho, eso es lo que hemos estado haciendo.
        Algunas de las medidas especiales que han adoptado los Estados miembros -fíjese en Kurzarbeit en Alemania, por ejemplo- han incrementado el gasto y han disminuido hasta determinado punto la rentabilidad, algo que considero justificado desde un punto de vista social.
        Podría decir lo mismo sobre el sistema galés que fue aprobado en el Reino Unido.
        De modo que de hecho se han producido casos en los que, por razones sociales, ha habido más flexibilidad y más gasto social; pero ésa era una manera de evitar un mayor incremento del desempleo, que actualmente sigue siendo mi mayor preocupación.
      
    
    
      
        Presidente del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, mi pregunta no sorprenderá al Presidente de la Comisión.
        El viernes, la Comisaria Kroes anunció que había indicios significativos de que la ayuda alemana a Opel contravenía las normas europeas sobre ayudas estatales y mercado interior, y que supone un perjuicio para las factorías de otros países.
        Por otra parte, el señor Verheugen no veía el problema: de hecho, dijo en la radio que Opel ya iba en la dirección correcta.
      
      
        Ayer, un colega de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU) incluso pidió que denunciásemos a la Comisaria Kroes.
        Habló de ella como de una comisaria muy polémica, carente de objetividad, que es antialemana, que podría hacer caer a Europa en la confusión dos semanas antes del final de la legislatura.
        En mi opinión, la Comisaria Kroes tan solo está haciendo su trabajo, por lo que mi pregunta es muy sencilla, Presidente de la Comisión: ¿apoyará usted a la Comisaria Kroes, sí o no?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Siempre he apoyado a mis Comisarios, incluida la señora Kroes.
        Por supuesto, contaba con mi consentimiento para tomar la decisión, esto es, los contactos que mantuvo con el Gobierno alemán pidiendo una clarificación.
        Ahora esperamos una respuesta de las partes implicadas.
      
      
        Me complace que, gracias a la buena cooperación, estemos avanzando tanto en este caso.
        Entiendo que, tras las dudas expresadas por la Comisión sobre la legitimidad del proceso vinculante, se producirá una reevaluación por parte de GM y de Opel de las ofertas de compra de Opel, basada en las condiciones comerciales.
        Confío en que podamos alcanzar una solución compatible con las normas del mercado interior europeo y de las ayudas públicas.
      
      
        A menudo he dicho que no podemos asumir compromisos sobre cuestiones propias del mercado interior y de las normas de competencia en Europa.
        Si lo hacemos ya no tendremos un mercado interior ni nuestro proyecto europeo común.
      
    
    
      
        Presidente del Grupo ALDE. - (NL) No tengo más preguntas.
        Tan solo quiero señalar que el Presidente de la Comisión ha declarado muy claramente que también él responde por la carta enviada por la Comisaria Kroes, y que aquélla también tiene la aprobación de la Comisión en su conjunto.
        Esto es ciertamente importante, ya que significa que el Comisario Verheugen debería elegir cuidadosamente sus palabras cuando dice que no existen problemas.
        O los hay o no los hay.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - No sólo apoyé esa carta, sino que antes de que la señora Kroes la enviara le dije que lo hiciera, así que mi postura sobre estos temas es muy clara.
      
      
        Señor Verhofstadt, seamos claros.
        Tenemos tres personas de Comisión que tienen derecho a opinar, pero las posiciones de la Comisión son expresadas por su Presidente en nombre del colegio y por el comisario pertinente.
      
    
    
      
        Copresidente del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, con gran preocupación por un posible fracaso de las negociaciones sobre el cambio climático en Copenhague, la Comisión de Medio ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria de este Parlamento reafirmó ayer las antiguas peticiones del Consejo Europeo y las adoptó con gran urgencia y un amplio respaldo.
        La comisión propuso que el Consejo debe ocuparse de nuevo de la necesidad de establecer un objetivo de reducción de CO2 del 30 % para la Unión Europea, abriendo la posibilidad de ampliarlo al 40 % para las naciones industrializadas, y propuso -y esto es fundamental para las negociaciones internas- que Europa destinase 30 000 millones de euros al fondo climático para los países en desarrollo para 2020.
        ¿Qué hará usted para lograr que el Consejo preste atención a estas peticiones tan importantes, necesarias y justificadas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como dije públicamente en el evento de alto nivel de Nueva York, y también en Pittsburgh, me preocupa mucho el ritmo lento de las negociaciones para Copenhague.
      
      
        Hay tres obstáculos potenciales para Copenhague, no sólo relacionados con la financiación: la evidente falta de ambición en lo relativo a las promesas de reducción de las emisiones por parte de algunos países desarrollados fuera de la Unión Europea; la renuencia de los principales países en desarrollo -las grandes economías emergentes- a aceptar propuestas convincentes para sus acciones de mitigación; y también la ausencia de una oferta financiera formal por parte de los países desarrollados que participan en las negociaciones.
        Ésos son los tres obstáculos.
      
      
        Espero que la Unión Europea mantenga su posición de liderazgo y que el Consejo Europeo presente una propuesta financiera formal a finales de este mes.
        Espero que nos dé tiempo a debatir este asunto en profundidad mañana, porque el cambio climático será uno de los principales temas de discusión en el próximo Consejo Europeo.
        La Comisión luchará por un programa ambicioso, ya que como siempre he dicho el cambio climático no sólo es un asunto ambiental, sino también de desarrollo.
      
    
    
      
        Copresidente del Grupo Verts/ALE. - (DE) Presidente de la Comisión, en numerosos encuentros de tipo informativo, también con altos funcionarios de Naciones Unidos, se nos ha dicho que los esfuerzos de la Unión Europea han quedado atrás con respecto a los de países como China y, en lo que se refiere a sus iniciativas, Japón.
        ¿Cómo puede seguir reclamando que desempeñemos una función de liderazgo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Seré extremadamente feliz el día que suceda, pero por desgracia no es cierto.
        Hasta ahora, la Unión Europea es el único bloque que se ha comprometido con objetivos vinculantes que ahora están siendo transformados en legislación.
      
      
        Aplaudimos algunos hechos positivos, como el anuncio político realizado por el nuevo Primer Ministro de Japón -le he felicitado personalmente-, pero hasta ahora no deja de ser un anuncio político.
        Aplaudimos algunos de los planes anunciados por China, pero de momento ese país no ha acordado dotarlos de carácter vinculante en las negociaciones de Copenhague.
      
      
        Y aplaudimos otros sucesos positivos, pero de hecho estamos liderando al mundo en esta lucha contra el cambio climático.
        Me gustaría contar con alguien más a nuestro lado, porque en ocasiones no resulta cómodo ir en cabeza en solitario.
        Pero la realidad es que los otros aún han de alcanzar nuestro grado de ambición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias por ser la prueba viviente de que las promesas hechas por los políticos llegan a cumplirse.
        Cuando mi mujer me pide que haga algo y me pregunta si de verdad voy a hacerlo, yo siempre le digo: "Claro, después de todo, soy político".
        Hoy ha mostrado usted que mantiene su palabra como político.
        Ha acudido ante nosotros y está contestando muy bien a las preguntas de la Cámara.
      
      
        Señor Presidente, en su intervención de hoy ante nosotros ha dicho que es extremadamente importante reforzar el mercado único, y que hacerlo es la receta contra la crisis en Europa.
        Quiero preguntarle, señor Presidente, en nombre de mi grupo, qué tiene previsto hacer durante los próximos dos meses para que el reforzamiento del mercado único europeo permita luchar contra la grave crisis económica que tenemos ante nosotros.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Muchas gracias, señor Kamiński.
        De hecho, en mis orientaciones políticas, que considero fueron apoyadas por el Parlamento Europeo con el amplio respaldo que dieron a mi reelección, que el mercado interior es una prioridad y que deberíamos combatir cualquier tipo de nacionalismo económico.
      
      
        Tengo buenas noticias para usted.
        Precisamente hoy he encomendado al señor Monti la misión de preparar un informe sobre el futuro del mercado único, que contenga opciones y recomendaciones para una iniciativa que permita relanzar ese mercado único.
        Me alegra que el señor Monti haya aceptado este encargo, ya que es un modo de aprovechar la experiencia externa, para conseguir apoyos, espero que junto con el Parlamento Europeo, de modo que podamos dar un nuevo impulso al mercado interior; y para determinar cómo ajustamos el mercado único al siglo XXI.
        Considero que esto es particularmente importante para los consumidores y también para las pequeñas y medianas empresas, que en ocasiones sienten la presión y sufren debido al comportamiento distorsionado del mercado común.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por último quiero decir cuán importante es para nosotros, para nuestro grupo, que en esta labor de refuerzo del mercado único, en esta construcción de nuestra Europa común, no haya olvidado usted las diferencias que existen en Europa.
        No ha olvidado usted que tenemos países que han accedido hace muy poco a la Unión y que, en determinado modo, económicamente están en desventaja.
        Sabemos que siempre ha actuado usted con justicia para con esos nuevos Estados miembros, y espero que continúe haciéndolo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Creo que el mercado interior es la mejor manera de proteger a todos los Estados miembros, sean nuevos o antiguos, grandes o pequeños, ricos o pobres.
        Es una política de justicia porque es la mejor manera de proteger al más débil, es decir a los consumidores, que habitualmente son el eslabón más desprotegido.
        También es un modo de proteger a las pequeñas y medianas empresas frente a los grandes monopolios y oligopolios.
        Esto -la inspiración para el mercado interior- supone un importante acervo de nuestra Unión Europea.
      
    
    
      
        Presidente del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, nos está pidiendo que dejemos atrás lo antes posible los programas de estímulo económico y que los déficits presupuestarios de los Estados miembros sean reducidos con premura.
        No obstante, su previsión más reciente promete un crecimiento de apenas un 0,1 % en el PIB de la UE para el cuarto trimestre de 2009.
        Para este año en su conjunto, eso representaría un descenso del 4 %.
        De acuerdo con sus propios pronósticos, la tasa de desempleo en la UE superará el 11 % en 2010.
      
      
        ¿No cree que los recortes prematuros y drásticos del gasto público podrían frenar en seco los pequeños indicios de recuperación?
        ¿O acaso piensa que el sector financiero, por el momento, ha superado el problema y que son los ciudadanos ordinarios quienes deben sobrellevar el coste de la crisis?
        Ya está obligando usted a unas condiciones escandalosas para los créditos de emergencia de la UE en Letonia, Hungría y Rumanía: salarios más bajos, pensiones recortadas, menos servicios públicos y un mayor IVA.
        ¿Es ésa su idea de una Europa social?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, precisamente porque nos preocupan las cifras que ha mencionado usted -y en general estoy de acuerdo con ellas- lo están efectivamente nuestras previsiones.
        Como he dicho en varias ocasiones, estamos preparando la estrategia de salida pero no recomendamos comenzar a aplicarla todavía.
        De modo que somos partidarios de mantener los programas de estímulo.
        Los ministros de Economía se han reunido y creo que han acordado que no debemos poner en práctica la estrategia de salida antes de 2011.
        Por tanto, aún necesitamos mantener los estímulos para nuestra economía, precisamente debido a nuestras preocupaciones, esto es, la dimensión social y muy especialmente el desempleo.
      
      
        Pero, como sabe, esta crisis también ha sido provocada por unos grandes desequilibrios, por un elevado gasto público, por las orgías financieras.
        Creo que no deberíamos mantener un modelo insostenible; en algún momento tendremos que regresar a la sostenibilidad.
        Ésta es también una cuestión de solidaridad con las generaciones futuras.
      
    
    
      
        Presidente del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, ¿le he entendido correctamente, esto es, que 2011 podría ser la fecha para esa "salida"?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - No puedo confirmarlo ahora, pero sí puedo decirle que lo más probable es que no se produzca antes de esa fecha.
        Creo que ése ha sido el consenso de los ministros de Economía y, por cierto, ésa fue también la posición de la Unión Europea en el G20.
      
      
        Aparte, tenemos el esfuerzo realizado en pos de la coordinación global de esas políticas.
        Eso no significa que todas las regiones del mundo vayan a tomar las mismas decisiones al mismo tiempo, si bien durante esta crisis hemos comprobado que, para bien o para mal, estamos conectados, y debemos intentar articular esas estrategias de salida de manera global.
      
      
        Así que lo más probable es que no suceda antes de 2011, pero deberíamos seguir vigilando la situación económica muy atentamente.
      
    
    
      
        Copresidente del Grupo EFD. - Señor Barroso, me alegro de verlo aquí.
        Una oportunidad para pedir cuentas al Ejecutivo debe ser aplaudida.
      
      
        Como sabe, no siempre he sido uno de sus mayores admiradores, pero debo concederle que lo ha hecho muy bien.
        Se las ha arreglado para ignorar el resultado de los referendos francés y holandés, y ha conseguido intimidar a los irlandeses para someterlos en segunda instancia.
        Ya casi tiene su Tratado.
      
      
        Ahora, por supuesto, es el momento de elegir al Presidente, el gran mascarón de proa global de la Unión Europea.
        El señor Blair es el favorito en las apuestas.
        Me pregunto si está usted de acuerdo conmigo que su constante apoyo a que el Reino Unido se uniese al euro, su contribución anual de 2 000 millones de libras procedentes de las devoluciones fiscales y el conjunto de su enfoque en relación con la pertenencia del Reino Unido a la Unión Europea -su negativa a permitir que los británicos se manifestasen en un referéndum-, si todo eso prueba que tiene suficientes credenciales proeuropeas para convertirse en Presidente.
        ¿No fue éste el pacto que ya predije en 2005?
        ¿Estaba ya acordado desde entonces?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, señor Farage, no se muestre tan apenado por el resultado de Irlanda.
        No fue un resultado demasiado bueno, apenas un 67 % de los votantes.
        Cuando hay un debate auténtico con verdadera titularidad, hemos demostrado que puede haber un apoyo fuerte para Europa.
        De hecho, fue una declaración de independencia de Irlanda con respecto al Partido de la Independencia del Reino Unido, porque ustedes hicieron una campaña pero los irlandeses les dijeron "no".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Bien, en cuanto al futuro Presidente del Consejo, no voy a hacer comentarios.
        Ésa es una decisión del Consejo Europeo.
        Lo que me gustaría decirle, con mucha franqueza, es que no hay acuerdos secretos y que no hay agendas ocultas.
        Si algo de esto existiera, yo lo sabría.
        De modo que no hay acuerdos secretos ni negociaciones clandestinas.
        Lo que puedo decirle es lo siguiente: necesitamos un Presidente del Consejo que sea un europeo comprometido y que ofrezca coherencia en todo momento, porque no me parece adecuado tener un Consejo que cambia su agenda por completo cada seis meses.
        Soy un partidario convencido de una Presidencia fuerte del Consejo Europeo que proporcione coherencia y consistencia al Consejo, y, por supuesto, que trabaje codo con codo junto a la Comisión y que esté totalmente comprometida con el proyecto europeo y con los asuntos de la Comunidad.
      
    
    
      
        Copresidente del Grupo EFD. - Señor Barroso, estoy decepcionado.
        Es el turno de preguntas, un "sí" o un "no" habría bastado, pero no importa.
        Sea el señor Blair el escogido o no, el hecho es que no será elegido de manera democrática; usted mismo tampoco fue elegido de manera democrática, de hecho, ¿no resume eso la situación de toda la UE?
        ¿No es ésta una organización estupenda para ofrecer a los ex dirigentes jubilados y apartados algo de poder ejecutivo real?
        Podría usted haber democratizado la UE con este Tratado.
        Escogió no hacerlo.
        ¿Le importa la democracia nacional, o es la Unión Europea, en su opinión, un bien más valioso?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es precisamente porque la Unión Europea no es el tipo de Estado integrado al que usted parece temer tanto, que el Presidente del Consejo no es elegido directamente por los ciudadanos sino por los Jefes de Estado y de Gobierno de Europa elegidos democráticamente.
        Ésa es precisamente la lógica del asunto.
        Yo mismo no sólo fui respaldado unánimemente por los Jefes de Estado y de Gobierno elegidos democráticamente, sino también por una amplia mayoría en este Parlamento.
        De modo que creo que tengo una fuerte legitimidad democrática.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En mi etapa anterior como político nacional, fui elegido democráticamente para mi parlamento nacional a la edad de veintinueve años, y debo decirle que es más complicado ser elegido Presidente de la Comisión que Primer Ministro en la mayor parte de los países.
      
    
    
      
        (HU) Mañana a las tres de la tarde ofreceré una conferencia de prensa sobre la situación de crisis de los derechos humanos que ha persistido en Hungría desde 2006.
        Invito cordialmente al señor Presidente y a mis colegas, y espero verles allí.
        Según la información del Servicio Nacional de Asistencia Jurídica, el elevado número de sentencias judiciales confirma que en otoño de 2006 se produjeron en Hungría actos de brutalidad policial y terror, especialmente el 23 de octubre, durante la conmemoración del quincuagésimo aniversario.
        Siguiendo órdenes gubernamentales, la policía cometió un gran número de atrocidades, que incluyeron disparar a los ojos a catorce personas, dejando ciegas a varias de ellas, así como detener como presos políticos y torturar a varios cientos de ciudadanos inocentes.
      
      
        ¿Está usted al tanto, señor Presidente de que la señora Göncz, Vicepresidenta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, era miembro del gobierno que autorizó el tiroteo?
        Me gustaría escuchar su opinión sobre esto y cordial y respetuosamente le invito a la conferencia de prensa de mañana, donde espero verle.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Estoy siguiendo los acontecimientos en todos los Estados miembros, pero seamos claros: la Comisión no tiene potestad para intervenir en algunos asuntos internos de los Estados miembros, y ésta es la clase de asunto sobre la que no podemos proporcionar una respuesta aquí porque éste es un debate interno que se lleva a cabo en Hungría.
      
      
        En tanto que Comisión tenemos autoridad para intervenir en cuestiones relativas a derechos fundamentales cuando se trata de aplicar la legislación comunitaria.
        Ése no era el caso en los sucesos mencionados por la distinguida diputada al Parlamento.
        De modo que les pido que no me formulen preguntas que deberían plantear en el ámbito de los parlamentos nacionales en lugar de aquí en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (HU) ¿Acierto si digo que la libertad de reunión, la libertad de opinión, los derechos humanos e incluso el Convenio Europeo de Derechos Humanos no forman parte, de acuerdo con lo que ha dicho usted, de la legislación de la UE?
        ¿No están incluidos los derechos humanos en la escala de valores de la Unión Europea y de su sistema legal?
        Si no lo están, entonces me he informado mal.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Por supuesto, los derechos humanos forman parte de la Unión Europea, pero tenemos un sistema basado en el Estado de Derecho y asumimos que todos los Estados miembros, incluido su país, están gobernados por ese principio.
        De modo que tiene usted la opción de presentar sus quejas ante los tribunales de su país, y asimismo puede apelar al Tribunal Europeo de Derechos Humanos o al Tribunal Europeo de Justicia en Luxemburgo.
        Así que tenemos un sistema de derechos humanos.
      
      
        Lo que no puedo hacer y lo que no debería hacer es entrar en debates políticos nacionales entre los distintos partidos políticos.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente.
        Quiero dar las gracias sinceramente a los Presidentes de los grupos políticos por respetar el tiempo y por haber celebrado el debate de manera correcta.
        También quiero dar las gracias al señor Barroso.
        Debemos ajustarnos al tiempo si queremos tener un debate dinámico.
        Así que muchas gracias a todos.
      
      
        Consecuencias de la crisis financiera en el empleo y en la cohesión social
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, mi pregunta se refiere a las medidas de respuesta a la crisis.
        Cuando se trata de establecer objetivos en relación con el cambio climático, Europa va por delante de los Estados Unidos.
        Ese país, sin embargo, va por delante nuestra en términos de inversión privada en innovaciones y sostenibilidad tecnológica, algo muy importante para las pequeñas y medianas empresas (PYME) y para el empleo.
      
      
        De hecho, también fue una piedra angular de sus planes contra la crisis y de recuperación.
        Pero ¿a qué aspira en este asunto?
        ¿Cuándo vamos a alcanzar el mismo nivel que los Estados Unidos, qué está haciendo la Comisión, y qué puede hacer, para garantizar que alcanzamos dicho nivel?
        Hablando en general, nuestras PYME aún se enfrentan a muchas barreras y, como resultado de eso, pierden potencial de crecimiento.
        ¿Qué van a hacer ustedes para concluir el mercado interior, que, después de todo, es una importante fuente de crecimiento para nuestro empleo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Ya he contestado a un orador con algunas ideas sobre el mercado interior, pero, acerca de esa referencia que hace usted sobre tecnología, estoy completamente de acuerdo.
        Vamos por detrás de los Estados Unidos y de otros países en términos de inversión en nuevas tecnologías.
      
      
        Por eso, por ejemplo, en este paquete especial hemos aprobado un plan europeo de recuperación económica.
        Hemos puesto mucho énfasis en la inversión en determinadas áreas relacionadas con la agenda del cambio climático y la seguridad energética.
        Estamos vinculando esas dos cuestiones.
        Por eso hemos propuesto recientemente el Plan Estratégico de Tecnología Energética (SET) y también estamos urgiendo a los Estados miembros a dedicar más recursos a financiar tecnologías verdes; en otras palabras, toda la tecnología que pueda permitirnos convertirnos en una economía más sostenible y respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        Ciertamente, éste es un asunto que deberíamos considerar también para las próximas perspectivas financieras.
        Como saben, presentaremos nuestra revisión presupuestaria a antes de finales de año.
        También tendremos la oportunidad de celebrar un debate constructivo sobre dónde deberíamos poner el énfasis, en un futuro, en términos de inversión.
      
    
    
      
        Colegas, ¿puedo pedirles que no formulen preguntas complementarias?
        Aquí tengo una lista de nombres muy extensa, y sería mucho más interesante si más diputados pudieran hacer preguntas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en 2008 la Comisión emitió acertadamente una recomendación sobre la integración de más personas en el mercado laboral.
      
      
        Ante todo quiero preguntar si, aparte de esta recomendación y de las medidas tomadas por los Estados miembros, tienen intención, en su calidad de Comisión Europea, adoptar medidas adicionales con el fin de reforzar el método abierto de coordinación en el sector social.
        Me refiero a las medidas que sn compatibles con políticas industriales viables, para aumentar el empleo.
      
      
        En segundo lugar, 2010 ha sido declarado -como todos sabemos- el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Nuestro objetivo es reforzar la cohesión social.
        La pregunta es muy sencilla, señor Presidente: ¿dedicará todas sus energías, tendrá la valentía -usted personalmente- para luchar por objetivos cuantitativos en relación con en asunto de la pobreza?
        Le pido específicamente que no me remita a los Estados miembros, como hizo cuando informó al Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
      
      
        (El presidente interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Hace un rato he dicho que mi preocupación número uno es el desempleo, pero para luchar contra el paro no sólo debemos tener una posición reactiva, sino también una proactiva.
        Creo que esto podría ser logrado mediante la revisión de la Estrategia de Lisboa y con una visión integral para 2020.
      
      
        Hemos de basar la estrategia a largo plazo de la Unión Europea en las nuevas fuentes de crecimiento sostenible, por ejemplo en lo que denominamos empleos "blancos", en los servicios sociales, donde han sido creados 3,3 millones de nuevos puestos de trabajo desde el año 2000.
        Eso equivale al 16 % de todos los nuevos puestos de trabajo.
      
      
        El mercado de los productos y servicios verdes también tiene previsto doblar su tamaño para 2020, generando enormes oportunidades para puestos de trabajo en ese ámbito, por lo que estamos fomentando un ejercicio de mapeo en toda la Unión Europeo para prever los empleos y las aptitudes necesarias.
        Por tanto, estoy determinado a trabajar en esta nueva estrategia para reforzar la prioridad social, como ya les dije cuando debatimos las orientaciones políticas generales para el siguiente mandato.
      
    
    
      
        Como sabemos, cientos de miles de personas están perdiendo sus puestos de trabajo debido a la actual crisis económica y muchos de esos desempleados son personas de determinada edad que experimentan una severa desventaja a la hora de obtener un nuevo empleo.
        Aunque todos los Estados miembros deben suscribir la Directiva sobre empleo del año 2000, muchos de esos trabajadores veteranos siguen sin saber cuáles son sus derechos en el marco de esa Directiva, y muchos Estados miembros están incumpliendo las normas.
      
      
        Aunque algunos trabajadores conocen sus derechos, muy a menudo les resulta actuar de manera individual sin espaldo.
        En la actualidad todavía no contamos con una legislación que proteja a muchos ciudadanos frente a la discriminación en el acceso a los bienes y servicios, pero sí tenemos la Directiva sobre empleo.
        ¿Puede decirnos usted qué acciones serán emprendidas contra los Estados miembros que no la pongan en práctica de manera adecuada, y qué mecanismos pueden ser aplicado para ayudar a los trabajadores veteranos y discapacitados a conseguir que sus derechos sean respetados?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Siempre que se produce un incumplimiento de nuestras directivas por parte de los Estados miembros, iniciamos procedimientos de violación, de modo que cuando existe un caso concreto podemos actuar y lo hacemos.
        En relación con la cuestión general que ha mencionado, permítame decirle que esta crisis ha generado más de cinco millones de parados europeos.
      
      
        Las categorías más afectadas son los jóvenes y los inmigrantes.
        El desempleo en la Unión Europea se sitúa ahora en el 9,1 %, pero esa tasa es más del doble en el caso de los jóvenes (19,8 %) y de los inmigrantes (19,1 %).
        Ésas son las preocupaciones más graves que tenemos en términos de asuntos sociales.
        La cuestión de atajar la pobreza infantil también sigue siendo una prioridad.
        Y asimismo, por supuesto, estamos siguiendo la situación de las personas veteranas, de acuerdo con las directivas en vigor.
      
    
    
      
        (MT) Considero que éste es un asunto sobre el que merece la pena debatir para determinar cómo podemos crear más puestos de trabajo en la Unión Europea.
        Sin embargo, pienso que deberíamos considerar también cómo proteger esos empleos y cómo evitar perderlos.
        Mi gobierno intervino en el momento en que la crisis se dejaba sentir con más intensidad.
        Considero que esa intervención gubernamental salvó miles de empleos, obviamente por medio de un incremento del gasto en el sector social.
        ¿No cree usted que la Comisión debe hacer un esfuerzo mayor con el fin de garantizar que esto sucede en todos los países de la Unión Europea?
        Imagino que ahora nos hablará del Fondo de Adaptación a la Globalización, recientemente modificado, y del hecho de que está siendo usado para ayudar aún a más trabajadores; sin embargo, considero que debemos hacer todo lo que podamos para garantizar que los puestos de trabajo de esas personas están protegidos, de modo que no deban recurrir al mencionado fondo.
        Creo que éste debe ser nuestro verdadero objetivo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - No sólo hemos revisado las normas del Fondo de Adaptación a la Globalización, también hemos reprogramado el Fondo Social Europeo con una inyección rápida de 1 800 millones de euros para reforzar las políticas activas dirigidas al mercado laboral.
      
      
        En lo tocante a la política de cohesión, también hemos introducido algunos cambios para simplificar las normas y para adelantar los pagos.
        Ésta es también una política muy importante.
        Ya he mencionado los 550 000 millones del plan de estímulo y, por supuesto, también puedo mencionar el Fondo de Adaptación a la Globalización así como otras propuestas que hemos realizado.
      
      
        Por desgracia, debo decir que ha habido una idea que los Estados miembros no han seguido, y no es otra que suspender la cofinanciación del Fondo Social.
        Propusimos esta medida en el Consejo, pero fue rechazada.
        Todavía espero que son su apoyo podamos aprobarla, porque hay algunos países que simplemente no cuentan con los medios financieros para complementar la financiación del Fondo Social con su propio dinero.
        Por tanto también estamos utilizando al máximo todos los instrumentos que tenemos a escala comunitaria para respaldar lo que los Estados miembros pueden hacer por sí mismos para luchar contra el desempleo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, gracias por este interesante debate que tenemos hoy.
      
      
        Usted ha dicho, sobre el empleo, que algunos Estados miembros no acudieron a la cita de la Cumbre en Praga.
        Es más grave, señor Presidente: el Consejo, en la mayor crisis de empleo de la historia de Europa -hoy habrán perdido su empleo 10 000 europeos y mañana y pasado-, no ha tomado ninguna iniciativa seria; no ha habido ni siquiera una cumbre sobre el empleo.
        Podría haber dicho también, señor Presidente, que la Comisión tiene una agenda del año pasado, que ya era vieja en su momento y que tampoco responde en este momento a las necesidades tan apremiantes de millones y millones de ciudadanos, de toda una generación de europeos y de todo el estado del bienestar cuyo futuro está en juego.
      
      
        Señor Presidente, quiero solicitarle su liderazgo: necesitamos un liderazgo activo, un liderazgo que rompa las inercias, que rompa la opacidad y que le diga al Consejo que no podemos seguir así.
        Necesitamos una Comisión que no sólo gestione los recursos ordinarios y los asuntos ordinarios, sino que en este momento difícil -yo sé que es difícil para usted, señor Presidente- se ponga al frente de Europa en un gran acuerdo institucional para dar esperanza a toda una generación de europeos.
      
    
    
      
        El hecho es que estamos haciendo todo lo que podemos y, como he dicho al destacar el programa, estamos concediendo a los asuntos sociales una mayor importancia porque desde el punto de vista social actualmente vivimos una situación de emergencia.
      
      
        Por eso manifesté la necesidad, entre otras cosas, de examinar el impacto social de toda la legislación nueva.
        Por eso estamos fomentando los principios comunes de inclusión activa como una política comunitaria.
        Y también por eso puedo decir a los Estados miembros que estamos apoyando la inversión social.
        Una inversión que supuso el 28 % del PIB en 2008 y que alcanzará el 31 % en 2010.
        Eso equivale a unos 3,5 billones de euros más.
      
      
        Estamos haciendo un verdadero esfuerzo a este respecto, pero por supuesto, señor Cercas, lo cierto es que debe ser un esfuerzo colectivo de la Comisión, el Parlamento y los Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Europa significa libertad, democracia y solidaridad o, por decirlo de otro modo, responsabilidad social y ecológica.
        Sin embargo, usted y la Comisión se han centrado durante mucho tiempo y de manera unidimensional en el elemento de la libertad -y especialmente en el aspecto de la libertad económica, de una libertad entendida en términos puramente económicos- y en introducir normativas en muchas áreas donde no son necesarias y donde están en juego miles de millones; pero en relación con los mercados financieros mundiales su enfoque ha consistido principalmente en no interferir y en no reglamentar porque consideraban que eso llevaría a obtener mejores resultados para todos.
      
      
        Hemos visto los resultados catastróficos que todo esto ha tenido, por lo que le pregunto llanamente cómo y por medio de qué proyectos y planes tiene intención de manifestar con credibilidad ante este Parlamento y ante los ciudadanos de Europa que usted y la Comisión han aprendido la lección de esta catástrofe y que cambiarán nuestro rumbo de manera radical.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, la pregunta de la credibilidad es subjetiva.
        Creo que la respuesta a esa pregunta la dio el Parlamento, que recientemente me eligió para un nuevo mandato, lo que demuestra que este Parlamento considera que tengo credibilidad para seguir adelante con esta política.
      
      
        De hecho, continuamos nuestra política en respuesta a la crisis económica y financiera.
        Hemos tomado decisiones importantes; somos los líderes globales con las medidas reglamentarias y de control que hemos adoptado recientemente.
        Basándonos en el informe que encargué al Grupo de Larosière, hemos presentado varias propuestas que espero sean aprobadas por el Consejo y por el Parlamento.
      
      
        Precisamente hoy, en una reunión de la Comisión, hemos aprobado la comunicación sobre derivados que, por supuesto, deberá estar acompañada por una legislación concreta.
        De modo que efectivamente estamos dando respuesta a la crisis financiera en todos los aspectos, incluido el reglamentario y el de supervisión; ya he tomado algunas decisiones durante esta Comisión y, por supuesto, la próxima Comisión seguirá esta misma senda porque creo que la situación lo exige.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero hablar de las ayudas aprobadas bajo la cobertura del marco temporal destinado a disminuir los problemas surgidos a raíz de la crisis económica y, concretamente, de Opel.
      
      
        Quiero preguntarle si la Comisión está examinando si las ayudas conseguidas por Alemania bajo la cobertura del marco temporal han sido condicionadas a un acuerdo previo sobre la distribución geográfica de las medidas de reestructuración, lo que no se ajustaría al objeto de estas ayudas.
      
      
        Y, en este caso, quisiera saber si está de acuerdo con que la empresa gozara de libertad para revisar la distribución y reestructuración de Opel aplicando sus propios criterios económicos y productivos y el mantenimiento del mayor número de empleos.
      
    
    
      
        Ya he respondido a esta pregunta, pero diré que albergamos determinadas dudas sobre el modo en que se estaba llevando a cabo el proceso.
        La Comisión expresó esas dudas, y General Motors y Opel Trust están ahora reevaluando el modo en que se hizo la oferta de compra de Opel, y para verificar si, de hecho, esa oferta tenía una intención comercial o no.
      
      
        Nosotros, la Comisión Europea, haremos todo lo que podamos para garantizar que la solución se ajusta a las normativas del mercado interior y a las normas sobre ayudas estatales, y, por supuesto, seremos objetivos y estrictos en la aplicación de dichas normas.
      
    
    
      
        Todos los países europeos coinciden en que nos enfrentamos a un desempleo creciente, lo que obviamente no sólo supone una crisis social, sino que genera unas cargas adicionales sobre las arcas públicas de los Estados miembros, con un aumento del gasto en prestaciones sociales, una disminución de los impuestos y un mayor gasto en formación.
      
      
        En vista de lo cual, señor Barroso, ¿está usted de acuerdo en que nosotros, como diputados al Parlamento, y la Comisión deberíamos ser aún más prudentes con cada céntimo que añadimos a las cargas que recaen sobre el sector público?
        Si está de acuerdo, en primer lugar, ¿cómo nos recomendaría votar en el debate presupuestario del jueves?
      
      
        En segundo lugar, ¿por qué seguimos reuniéndonos en Estrasburgo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Apoyo el presupuesto propuesto para el año próximo, por lo que mi consejo es que voten "sí".
      
      
        En cuanto a la cuestión de ser prudentes y rigurosos, coincido con usted.
        Hemos de ser extremadamente cautos con el dinero de todos los contribuyentes, y hemos de considerar las prioridades.
        Actualmente existe una clara urgencia social en determinados Estados miembros.
        Existen problemas de exclusión social y de pobreza que, estoy seguro de ello, son motivo de preocupación para todos los diputados de esta Cámara, por lo que debemos ver cuál es la mejor vía.
      
      
        Como saben, la Comisión ha sido extremadamente estricta, bajo los términos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, a la hora de comprometerse junto a la Unión Europea con las normas de sostenibilidad.
        Por supuesto, no creemos que los problemas puedan ser solucionados únicamente aportando dinero, pero de hecho existen situaciones, como la actual, en que consideramos que se debe prestar una atención especial a la situación de urgencia social.
        Eran necesarias mediadas excepcionales para una situación sin precedentes.
        Como siempre, se trata de una cuestión de juicio equilibrado.
      
    
    
      
        (HU) Presidente de la Comisión, en virtud del Reglamento (CE) nº 800/2008 de la Comisión Europea, los subsidios por desempleo para personas con discapacidad fueron reducidos a un 75 % de su montante máximo.
        Por eso, desde el 1 de enero de 2009, la crisis golpeó duramente el empleo de las personas con discapacidad y de aquellas cuya capacidad laboral ha cambiado.
        Como resultado de esto, las fuentes de empleo para personas con discapacidad han disminuido significantemente debido a los recortes presupuestarios.
        Ésa es también la razón de que el apoyo nacional en muchos países, como Hungría, para establecer equipos de creación de empleo, corra peligro.
        Dicen que la Unión Europea tiene la culpa.
        Por tanto, quiero formular una pregunta.
        Durante una crisis financiera, ¿cómo pretende la Comisión Europea manejar los derechos laborales de las personas con discapacidad, la tarea de conservar los puestos de trabajo para ellas y el principio de igualdad salarial por un trabajo equitativo?
        Este Reglamento fue formulado con anterioridad a la crisis.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como sabe Su Señoría, estoy seguro de ello, la Comisión Europea ha presentado una propuesta -una directiva horizontal- para la no discriminación, que también incluye los casos de discapacidad.
        Y ahora el borrador de propuesta se encuentra en sus manos y en las del Consejo Europeo.
        Verdaderamente espero que sea aprobado porque somos totalmente contrarios a cualquier forma de discriminación contra la personas con discapacidades.
      
      
        Muchos de los problemas que ha mencionado deben ser abordados en el ámbito nacional porque éstas son medidas en términos de apoyos concretos que deben ser adoptadas por los sistemas nacionales de seguridad social.
        Pero en la Unión Europea estamos haciendo todo lo posible para crear un marco vinculante que nos comprometa a nosotros y a todos los Estados miembros con el principio de no discriminación y con la protección especial de las personas con discapacidades.
      
    
    
      
        (FR) Señor Barroso, ha sido elegido para ser el próximo Presidente de la Comisión.
        Su siguiente tarea urgente es organizar esa Comisión de modo que pueda servir a una Europa que está arrastrándose hacia la salida de la crisis.
        De acuerdo con esto, ¿cómo tiene previsto utilizar las herramientas comunitarias inadecuadas que tiene a su disposición para optimizarlas, y cómo se plantea repartir las carteras para que podamos ocuparnos de las cuestiones que surjan?
        Soy muy consciente de que todo depende de su debate con los Jefes de Estado y de Gobierno, pero como Presidente de la Comisión debe compartir su opinión con ellos.
        ¿Cómo podemos vincular esas estrategias que tenemos disponibles?
        ¿Cómo podemos repartir las carteras para considerar las lecciones extraídas de la crisis?
      
      
        En relación con las herramientas, citaré un solo ejemplo.
        El Fondo de Adaptación a la Globalización está actualmente en desacuerdo con las estrategias de ayuda estatal que nos impiden poner en práctica políticas industriales que nos ayudarían a salir de la crisis.
        ¿Cuáles son sus propuestas?
        ¿Qué mandato va a pedir a los Jefes de Estado y de Gobierno, y cómo va a pedirles que repartan las carteras?
      
    
    
      
        El reparto de las carteras no es una competencia de los Jefes de Estado y de Gobierno, sino del Presidente de la Comisión, y ciertamente la usaré de la manera que considere más apropiada.
      
      
        Ya he realizado algunos anuncios durante mi debate con ustedes sobre el programa de la próxima Comisión, aunque de hecho estoy en contacto con los Jefes de Estado y de Gobierno.
      
      
        También puedo decirle que, precisamente hoy, les he enviado una carta a todos pidiéndoles que me envíen también candidatas para el Colegio.
        De hecho, me preocupa el problema del equilibrio entre hombres y mujeres; si no hago nada, prácticamente no tendré mujeres, porque los gobiernos generalmente sólo quieren candidatos masculinos para la próxima Comisión.
      
      
        Por eso he enviado esa carta, precisamente hoy.
      
      
        En lo relativo a la distribución actual, no habrá grandes cambios.
        Ya he anunciado las principales innovaciones durante mi debate con ustedes.
        Entre ellas se cuenta, en particular, un Comisario de Justicia y Derechos Fundamentales y otro para actuar en el ámbito del cambio climático, y, por supuesto, ahora necesito mujeres y hombres competentes que estén comprometidos con Europa, que puedan llevar a cabo con éxito sus tareas en las distintas carteras, que se tareas que responderán a las prioridades de actuación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Hasta la fecha, la creación de riqueza se ha basado principalmente en el consumo, por lo que las industrias han sido alentadas a prestar poca atención al valor real de las materias primas utilizadas, incluso si su precio es bajo, o al coste real de los residuos producidos.
      
      
        ¿Cómo tiene previsto su Comisión garantizar que en el futuro ese crecimiento será de una naturaleza distinta y que no nos encontraremos en una situación en la que, tras veinte años de crecimiento, tengamos un planeta incapaz de soportar lo que hacemos y una sociedad incapaz de hacer frente a los costes reales de ese tipo de vida?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Quiero dar las gracias al señor Watson por esta pregunta tan importante.
        De hecho, constituye el núcleo del programa para los próximos cinco años: invertir más en un crecimiento inteligente, verde y sostenible.
        Eso es fundamental.
      
      
        Debemos entender que el modelo del futuro no será como el del pasado.
        Soy favorable a una sólida base industrial en Europa, pero una base industrial para la nueva era de la sostenibilidad, en la que debemos pensar sobre desarrollo y tecnologías respetuosos con el medio ambiente.
        Ahí es donde podemos crear nuevos productos y nuevos mercados.
        Ése es un buen ejemplo.
      
      
        Por eso estamos organizando nuestro futuro programa en términos de lo que denomino, en mis orientaciones políticas, "nuevas fuentes de crecimiento", porque, con las fuentes de crecimiento tradicionales, no venceremos en la batalla de la competitividad con las grandes economías emergentes como China y la India.
      
      
        Por tanto la innovación debe estar en el núcleo, en el centro de nuestra agenda para el crecimiento, con nuevas fuentes de crecimiento que fomenten la transición hacia una economía de bajas emisiones: desarrollo inteligente y ecológico, e innovación.
        Creo que la innovación será la clave del desarrollo de la economía de la Unión Europea en el futuro.
      
    
    
      
        (DA) Señor Barroso, la crisis financiera ha provocado una crisis económica a una escala histórica y, en la actualidad, el desempleo está creciendo de manera dramática en toda Europa.
        El paro entre los jóvenes -los menores de veinticinco años- es del 19,9 % como usted mismo ha dicho, y en España más de cada tres menores de veinticinco años están desempleados.
        Ahora mismo, estamos en proceso de arruinar a toda una generación y hasta ahora, señor Barroso, ha hecho usted muy poco por resolver este problema.
        Hoy he escuchado que está usted muy preocupado por este asunto, y me alegra oírlo; pero quiero pruebas de ello.
        Incluso si la responsabilidad de las políticas de empleo recae en los Estados, también es necesaria una responsabilidad europea y una necesidad de iniciativas europeas.
      
      
        Tengo tres preguntas.
        Primera, el Comisario Špidla prometió cinco millones de becas de formación destinadas a jóvenes europeos.
        ¿Qué ha sucedido con ellas?
        Segunda, en estos momentos estamos adoptando los paquetes de crecimiento y de rescate en toda Europa.
        ¿Por qué esos paquetes no incluyen un plan orientado al empleo para jóvenes?
        Tercera, ¿qué hará usted para alcanzar un perfil social más firme y un plan más sólido para loa jóvenes en la estrategia posterior a Lisboa?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Repito que hemos aprovechado al máximo los instrumentos existentes.
        Tenemos instrumentos de ámbito comunitario, pero hay otros que pertenecen al ámbito nacional.
        Lo que podemos hacer es trabajar junto a los Estados miembros para aprovechar eso instrumentos también al máximo, para intercambiar con los países mejores prácticas y para urgirles a seguir esta senda.
      
      
        El Comisario Špidla, que ha realizado un gran trabajo en circunstancias muy adversas está pidiendo, de hecho junto al conjunto de la Comisión, a los Estados miembros que desarrollen 5 millones de becas de formación.
        Hemos puesto a disposición de los países algunas de las mejores prácticas.
        Por ejemplo, en Francia ha habido unas mejores prácticas excelentes de las empresas privadas para promover la formación interna, así como de fomento de las becas de formación con dinero público, aunque también con una parte financiada por las propias empresas.
      
      
        De modo que esto es efectivamente una prioridad y estamos propiciándolo con todos nuestros instrumentos: el Fondo Social Europeo, el Fondo de Adaptación a la Globalización, el Fondo de Cohesión y doblando las facilidades para apoyar con sus balanzas de pagos a los nuevos Estados miembros y a los países que no pertenecen a la zona euro.
      
      
        Hemos utilizado al máximo nuestros instrumentos, pero debemos trabajar junto a los Estados miembros en un modo reforzado para abordar estas preocupaciones sociales y, como ha mencionado en concreto, la preocupación del desempleo entre los jóvenes.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, con el fin de reducir la pobreza y el desempleo, debemos crear puestos de trabajo con derechos, apoyar la producción y mejorarlos servicios universales y públicos.
        En otras palabras, tenemos que invertir en otras políticas.
        Necesitamos hacer justo lo contrario a lo que hemos hecho hasta ahora.
      
      
        Por ejemplo, nos ha aterrado saber de un estudio de la Dirección General de Empleo y de Eurofund que, a día de hoy, presenta dos escenarios para la industria textil, pronosticando una pérdida de entre un 20 % y un 25 % de puestos de trabajo en Europa para 2020, mientras que un tercer escenario incluso aventura que perderemos un 50 % de los empleos actuales en el sector dentro de la Unión Europea.
        ¿Cómo es posible conciliar esta situación con las nuevas propuestas confeccionadas, que van dirigidas a la liberalización del comercio internacional, sin tener en cuenta las consecuencias en Portugal y en otros países de la Unión europea que cuentan con sectores muy delicados, como la industrial textil, la agricultura y una plétora de microempresas y pequeñas empresas que van a ser estranguladas por estas políticas?
      
    
    
      
        No creo que cerrar Europa sea la solución para Portugal o para cualquier otro país europeo.
        Europa es la mayor exportadora mundial de productos y servicios, y no se gana nada adoptando políticas proteccionistas.
        Efectivamente, existen determinados sectores, a menudo denominados "sectores tradicionales" en algunos países europeos, especialmente, pero no exclusivamente, en el sur de Europa, que son particularmente vulnerables a las nuevas condiciones de la competencia internacional; y por eso están realizando un esfuerzo especial para adaptarse a esas nuevas condiciones.
        Como he dicho en una contestación anterior, eso significa que debemos buscar nuevas fuentes de crecimiento y de competitividad dentro de Europa.
        Sin embargo, no deberíamos encerrarnos en nosotros mismos y blindar Europa, ya que eso significaría correr el riesgo de que otros mercados se cerrasen a su vez a nuestras exportaciones.
      
      
        Necesitamos invertir en innovación, invertir en formación, invertir en nuevas fuentes de crecimiento y aspirar a ser más competitivos, pero al mismo tiempo, como usted ha dicho -estamos de acuerdo en esto- garantizando que eso no se realiza a costa de los estándares sociales que tanta importancia tienen en Europa.
        No sugerimos rebajar nuestros estándares sociales, pero ciertamente no abogo por la opción de que Europa se encierre en sí misma.
        Creo que mantener unos mercados globales abiertos beneficia a Europa.
      
    
    
      
        Señor Barroso, la crisis financiera en el Reino Unido es muy grave.
        Uno de los muchos sectores que la está sufriendo es el agrario.
        A partir del 1 de enero de 2010, las cosas van a ponerse mucho peor con la introducción del SIE (Sistema de Identificación Electrónica) de ovinos.
        El equipamiento utilizado para escanear a las ovejas no es preciso.
        Me han dicho que su fiabilidad es sólo del 79 %.
      
      
        Si conduce usted su coche y los frenos sólo funcionan el 79 % de las veces, no cabe duda de que en algún momento se estrellará.
        Temo que el sector agrícola del ganado ovino también pueda estrellarse con la introducción del SIE y de su equipamiento defectuoso.
        La situación resulta estrambótica: si el SIE entra en vigor en enero, sabremos cuántas ovejas tenemos en el Reino Unido, dónde están y cuáles son sus movimientos, pero en el Reino Unido -debido a la inmigración ilimitada- no tenemos la menor idea de cuántas personas hay en nuestro país, de quiénes son o de cuáles son sus movimientos.
        ¿Se dirigirá, señor Barroso, al resto de la Comisión e introducirá el SIE sólo de manera voluntaria hasta que su equipamiento sea fiable al cien por cien?
      
    
    
      
        Ésa es una pregunta muy concreta.
        Preferimos preguntas generales sobre la crisis y sobre cómo superarla.
        El Presidente de la Comisión Europea no puede estar informado sobre cuestiones específicas en los países individuales, por lo que les pido que sean más generales en sus preguntas.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Quiero únicamente manifestar que no es muy de mi agrado esa comparación entre personas y ovejas.
        A decir verdad, no la considero de muy buen gusto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Habiendo dicho esto, nos comprometemos a implementar la identificación que usted menciona, pero desde luego lo haremos con mucha precaución.
        Si se producen problemas en la implementación, estamos dispuestos a abordarlos.
        Sin embargo, considero que las medidas ya adoptadas en lo que concierne a la identificación del ganado ovino son muy buenas en general.
        Veamos cómo funciona esto en la práctica.
      
    
    
      
        (HU) Señor Barroso, la crisis financiera global que se desencadenó en los Estados Unidos se ha extendido a la economía real y ha producido como consecuencia la pérdida millones de empleos así como un estado de crisis social.
        La Unión Europea procura tomar medidas en el caso de compañías como Opel y, en el caso de adoptar cualquier plan, también incluirá la ayuda directa.
        Al mismo tiempo, son las pequeñas y medianas empresas las que crean empleos, de hecho, crean la mayoría de los empleos.
      
      
        ¿Considera usted, señor Presidente, que esta medida es suficiente para ayudarles?
        Hungría se encuentra en una posición particularmente difícil puesto que únicamente dispone de bancos comerciales extranjeros.
        En este caso, ¿se podría conceder ayuda directa del Estado o se trataría de ese nacionalismo económico al que usted ha declarado la guerra, o incluso de dogmatismo de mercado?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Mi respuesta es clara: no.
        Lo que hemos hecho no es suficiente.
        Debemos ayudar más a las PYME; lo considero una prioridad.
        Hemos aprobado la Ley de la Pequeña Empresa (Small Business Act), que es algo positivo.
        Hemos mejorado el asunto del retraso en los pagos, reduciendo las demoras; eso fue muy positivo y muy bien recibido por las PYME.
        Estamos, por supuesto, tratando de limitar todos los procedimientos administrativos y burocráticos que generen cargas administrativas, especialmente para las PYME y nos hemos comprometido a hacerles la vida más fácil a las PYME.
        Como usted dijo, ellas representan -y estoy de acuerdo con usted- uno de los más importantes sectores en lo que respecta a la creación de empleos y esto constituye parte de nuestra política.
      
      
        Otra medida que hemos adoptado recientemente, y que aún no les he mencionado hoy, fue la de aumentar el umbral permitido de ayuda del Estado hasta 500 000 euros para que los Estados miembros concedan ayuda directa a determinadas PYME que se hallen en dificultades.
        Por lo tanto, considero que las PYME deberían seguir constituyendo una prioridad de nuestra acción a favor de la sostenibilidad, incluyendo el empleo sostenible.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría dar las gracias al Presidente Barroso por estar hoy aquí y responder a nuestras preguntas de forma tan abierta, honesta y dispuesta.
      
      
        Lamentablemente, el Presidente Barroso fue acusado de no haber sido elegido democráticamente y de haber intimidado a los irlandeses hasta obtener su rendición.
        Por suerte, ese día ya ha pasado, así que procederé a formular mi pregunta.
      
      
        Dadas las nuevas competencias que el Tratado de Lisboa adjudica a la Unión Europea, ¿es posible que el Presidente Barroso considere conceder a un único Comisario la responsabilidad exclusiva de presentar nuevas propuestas y nuevas medidas que reflejen estas competencias?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Lo siento, no he entendido la pregunta muy bien, porque si está sugiriendo que tengamos un Comisario nuevo para todas las nuevas competencias del Tratado de Lisboa, no, desde luego que no lo considero razonable porque se trata de tantas áreas distintas que no podemos pedir que una persona aúne todas estas atribuciones.
      
      
        Ahora, en respuesta a una pregunta anterior, ya he anunciado las que considero que serán algunas de las innovaciones en términos de carteras.
        Puede que existan algunas más; estoy trabajando en ello.
        Se trata, después de todo, también de una labor de interacción con los Estados miembros.
        Por ejemplo, Irlanda aún no ha nombrado a un posible Comisario.
      
      
        Hice esto hace cinco años y se trata de un proceso interactivo en el que también necesito ver a las personas que han nombrado los Estados miembros para formar la Comisión.
        Haré desde luego todo lo posible por encontrar a personas competentes -hombres y mujeres (¡y digo esto también por Irlanda!)- para que podamos, finalmente, disponer de una comisión de europeos comprometidos que sean competentes y tengan experiencia en todos los ámbitos, desde la economía, la política en general, la energía, el medioambiente, la justicia, los derechos fundamentales, etc.: una enorme colección de competencias para las que necesitamos un disponer de un grupo de personas muy capaz.
      
    
    
      
        Esta es la primera vez que hemos celebrado este turno de preguntas y respuestas con el Presidente de la Comisión, así que muchas gracias una vez más, Presidente Barroso.
        Dado que constituye un acontecimiento especial para nosotros, ¿le importaría realizar algunas observaciones generales acerca de este primer turno de preguntas y respuestas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Muchas gracias, señor Presidente y muchas gracias, distinguidas Señorías de este Parlamento, por este ejercicio.
        Lo he disfrutado de verdad.
        Opino que es un buen ejercicio.
        He de decirles con toda franqueza que para mí es sumamente difícil condensar todos mis argumentos, o por lo menos mis argumentos principales, en un minuto, especialmente porque la mayoría del tiempo no estoy hablando en mi propio idioma.
        Me expreso en idiomas que considero más accesibles y que me exigen un esfuerzo adicional.
      
      
        En cualquier caso, ustedes deciden el formato.
        Puedo discutirlo con ustedes porque considero que los debates libres, polémicos y controvertidos representan una buena contribución para un espacio democrático europeo más sólido.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el punto del orden del día.
      
    
  

