

  
    
      2.
      Camboya
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Camboya.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señorías, hace dos años ya intervine sobre la situación de los derechos humanos en Camboya.
      
      
        Dos puntos de esta resolución común de seis Grupos parlamentarios me han llamando especialmente la atención.
        El primero, en el que quiero insistir hoy, es el asesinato, el pasado 24 de febrero, de Hy Vuthy, presidente del Sindicato Libre de Trabajadores de Camboya.
        Este asesinato se suma a los asesinatos, en 2004, de Chea Vichea y Ros Sovannareth, que habían sido presidentes del mismo Sindicato, así como a los actos de intimidación y ataques físicos de que han sido víctimas otros sindicalistas en los últimos años.
      
      
        El derecho a constituir un sindicato está reconocido en Camboya, pero los sucesos recientes llevan a pensar que ese derecho es pisoteado.
        En efecto, es inconcebible que unas personas no puedan adherirse libremente a un sindicato sin tener que sufrir las consecuencias.
        El asesinato de Chea Vichea sigue sin aclarar hasta ahora.
        Se ha detenido a Born Samnang y Sok Sam Oeun, se les ha considerado culpables del asesinato del sindicalista y condenado a una pena de cárcel de veinte años sin aportar ninguna prueba de su culpabilidad.
        Queremos que se encuentre a los verdaderos responsables de estos asesinatos y se les lleve a los tribunales y que Born Samnang y Sok Sam Oeun tengan un juicio justo.
      
      
        El segundo punto sobre el que quería insistir hoy es el Tribunal para los Jemeres Rojos.
        En la misión que dirigí en Camboya en abril de 2006, me di cuenta de las expectativas suscitadas por este Tribunal entre los ciudadanos camboyanos.
        Hoy, un año después de nuestra visita, el Tribunal sigue sin constituirse.
        Es primordial que se cree sin demora para que todos los crímenes impunes de los jemeres rojos sean por fin juzgados.
      
      
        Por último, celebramos los esfuerzos de estabilización y el buen desarrollo del proceso electoral.
        Parece primordial que el Reino de Camboya prosiga sus esfuerzos y se centre en particular en el funcionamiento de la justicia, que como sabemos, a raíz de nuestra misión del año pasado, era el eslabón débil del sistema.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, hemos analizado la situación de Camboya regularmente durante años y, una y otra vez, hemos descubierto graves reveses seguidos de pequeños signos de progreso.
        En el mejor de los casos, todo ha ido avanzando a la velocidad y con el método de la procesión danzante de Echternach.
        Actualmente tenemos el grave problema de que hay dos tendencias opuestas.
        Por una parte, nos complace descubrir que la ASEAN ha comenzado finalmente a plantear preguntas en materia de derechos humanos, al menos provisionalmente, en el orden del día.
        La ASEAN ejerce una presión suave, aunque efectiva, para continuar desarrollando la democracia y el Estado de Derecho en Camboya.
      
      
        No obstante, por otra parte, el proceso necesario de establecer el tribunal que enjuiciará los horrendos crímenes de los jemeres rojos se ha interrumpido.
        La culpa de esto no la tienen solamente los camboyanos.
        Los camboyanos han comenzado a avanzar lentamente.
        Sin embargo, algunas secciones de la comunidad internacional ya no se muestran tan entusiastas.
        Esto se debe a que se han encontrado notables cantidades de petróleo en Camboya y ahora estamos experimentando algo a lo que tenemos que enfrentarnos a menudo en los debates sobre derechos humanos, concretamente que los chinos y los japoneses -los chinos sobre todo- están dispuestos a invertir allí y a producir petróleo sea cual sea la situación política, ignorando los problemas de derechos humanos, y que los grupos occidentales -los Estados Unidos de América en particular, en este caso- lamentablemente también se unen a esta tendencia negativa.
      
      
        Los Estados Unidos, que han sido una importante fuerza impulsora del tribunal hasta ahora, amenazan con perder su entusiasmo en este terreno.
        Los europeos tenemos, claro está, la tarea crucial de salvaguardar los intereses económicos y estratégicos de nuestra parte del globo, pero -como ya he dicho con respecto a Guatemala- eso no prosperará a largo plazo si no se respeta la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
      
      
        Esa es la razón por la que Camboya solamente podrá ser un país estable si también continúa desarrollándose en términos políticos.
        Esto significa poner fin al estado de anarquía e impunidad que predomina actualmente.
        El asesinato de los sindicalistas indica claramente que no solamente intentan ocultar lo que ha ocurrido allí y que no se está haciendo ningún intento serio de encontrar y castigar realmente a los autores, sino que también existe un clima dominante de absoluta anarquía.
        No podemos aceptar eso.
      
      
        No puede haber estabilidad económica sin estabilidad política ni estabilidad política sin el Estado de Derecho.
        Este debe ser nuestro mensaje claro e inequívoco para los camboyanos.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, desde que los estadounidenses invadieron Camboya durante la guerra de Vietnam, el país no ha conseguido encontrar su camino.
        Desde entonces, las relaciones en ese país han sido inflexibles y sumamente intolerantes.
        Inicialmente, con la ayuda de los estadounidenses, un régimen de derechas llegó al poder, con el único objetivo de sabotear a China y a Vietnam.
        Esto fue seguido de años de dominación de los jemeres rojos, que trabajaron creyendo que el pueblo sería más feliz si los habitantes de la ciudad se viesen obligados a irse al campo y los intelectuales se convirtiesen en agricultores.
        Este régimen disfrutó del apoyo de los chinos y se cobró un enorme número de vidas.
      
      
        Todos esos regímenes intolerantes han transformado una sociedad con una tradición relativamente pacífica y tolerante en una tierra de asesinatos y violencia.
        Incluso ahora que Camboya es una democracia parlamentaria, varios partidos políticos continúan esta vieja tradición.
        Llegado el momento, se vetarían los unos a los otros y descartarían cualquier posibilidad de que los demás consiguieran el poder desde el comienzo.
        El pueblo está siendo atacado, mientras que los auténticos autores de estos ataques salen impunes.
      
      
        Sigue siendo difícil que ese país acepte los crímenes del pasado reciente.
        Estos crímenes se mantienen ocultos en la medida de lo posible.
        En este clima, se da rienda suelta a las formas de intimidación violentas, algo que podría incluso culminar con el asesinato de personas que defienden otras opiniones y otros intereses.
        Los recientes ataques han tenido por objetivo a los sindicalistas, particularmente de la industria textil, y parecen estar dirigidos contra el derecho de los trabajadores a organizarse y a defender sus intereses.
      
      
        Es importante que Europa no se quede de brazos cruzados ante esto, sino que defienda los derechos humanos de forma coherente.
        En este sentido, el Consejo y la Comisión deberían utilizar sus contactos con Camboya y, en ninguna circunstancia, supeditarlos a ninguna consideración económica, como el petróleo existente frente a sus costas.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, hay varios países donde los sindicatos son algo más que simples asociaciones.
        Eso fue lo que ocurrió un día en mi país -en la Polonia de Solidaridad- y está ocurriendo actualmente en Camboya.
        Hace un cuarto de siglo, los comunistas asesinaron a sindicalistas en Polonia, al igual que este líder sindicalista camboyano ha sido asesinado.
      
      
        Hasta la fecha, este delito no ha sido imputado a nadie, a pesar de que hace 10 años, en un acuerdo especial firmado con las Comunidades Europeas, Camboya se comprometió a respetar los derechos humanos y los principios democráticos.
      
      
        Por supuesto, esto es solamente una parte de una escena más amplia, que los oradores anteriores ya han descrito con acierto.
        Solo quiero recordar a la Cámara que, durante los tres últimos años, a través de la Unión, hemos pedido la adopción en Camboya de una legislación contra la corrupción compuesta por ocho secciones.
        Debemos hablar alto y claro acerca de la situación en Camboya ahora, para que no tengamos que hacerlo en el futuro.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señor Presidente, Señorías, parece que el régimen camboyano tiene la desagradable costumbre de eliminar a los líderes sindicalistas: ya se ha señalado que esta no ha sido la primera vez.
        Hoy hemos sabido del asesinato de Hy Vuthy, también en circunstancias misteriosas.
      
      
        Creo que es necesario que la Unión Europea se haga escuchar en términos muy claros, particularmente en vista de las elecciones que se celebrarán en abril.
        Debemos evitar llegar en último momento y vernos obligados a anotar las irregularidades que sin duda se producirán.
      
      
        Otra cuestión fundamental es la del tribunal para los crímenes cometidos por los jemeres rojos: el estancamiento se prolonga ya durante varios meses y, en mi opinión, el Parlamento Europeo, así como la Comisión y el Consejo deben proponer ahora una audiencia pública al presidente del tribunal, con el fin de informarse convenientemente de los problemas que están impidiendo trabajar al tribunal e intentar resolverlos.
      
      
        Queremos expresar nuestra solidaridad, como Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, con nuestros camaradas de la misma familia política del partido de Sam Rainsy -muchos de cuyos miembros, incluyendo 24 parlamentarios, pertenecen también al Partido Radical Transnacional No Violento- y también expresamos nuestra solidaridad con los refugiados montañeses de Camboya.
        Espero que este Parlamento apruebe las dos enmiendas que hemos presentado los diputados del Grupo ALDE.
      
      
        Es cierto que los Estados Unidos están adoptando, en una medida cada vez mayor -por las razones que el señor Posselt ha señalado- una política de apaciguamiento y buenas relaciones con el régimen vietnamita, sin señalar con la misma insistencia que antes los problemas de los derechos humanos de los refugiados.
        La Unión Europea tiene la oportunidad de marcar una diferencia positiva y de plantear la cláusula de los derechos humanos dentro del marco de los acuerdos con el régimen camboyano: es una buena oportunidad para hacerlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos hablando de otro país sobre el que anteriormente se han aprobado numerosas resoluciones del Parlamento Europeo, por desgracia con escasos resultados.
        Camboya se ha visto asolada por gravísimas violaciones de los derechos humanos en grandes proporciones durante muchas décadas.
        El periodo de pesadilla del Gobierno de los jemeres rojos y de masacres masivas de civiles todavía sigue muy vivo en nuestra memoria, pero incluso hoy en Camboya el respeto de los derechos humanos y del Estado de derecho son más aspiraciones teóricas que realidades prácticas viables.
      
      
        El asesinato, el 24 de febrero de este año, del Presidente del Sindicato Libre de Trabajadores en la fábrica de confección Suntex y la aparente inmunidad que parece haberse concedido a los psicópatas asesinos del Jemer Rojo son ejemplos de la falta de voluntad por parte de las autoridades camboyanas de emprender acciones drásticas para corregir la abominable situación de abuso de los derechos humanos que todavía predomina en el país.
        Se espera que, en esta ocasión, las autoridades se tomen muy en serio lo que tenga que decirles el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión ha estado siguiendo de cerca la situación de los sindicatos en Camboya.
        El asesinato del señor Hy Vuthy, asesinado a tiros en las primeras horas del 24 de febrero, mientras volvía a casa tras el turno de noche en una fábrica textil, es el último de una serie muy alarmante de ataques contra sindicalistas en ese país.
        El señor Hy Vuthy es el tercer miembro del Sindicato Libre de Trabajadores del Reino de Camboya asesinado en tres años.
      
      
        Esta campaña de intimidación contra los sindicalistas se ve agravada por la debilidad de la policía y la judicatura, las luchas intestinas locales, las interferencias políticas en la judicatura, la corrupción y la impunidad.
        Además, la combinación de una competencia encarnizada por la captación de afiliados, el bajo nivel de profesionalidad, la influencia política y un bajo nivel de control sobre los miembros han creado una atmósfera tensa en algunas de las fábricas de confección.
      
      
        La Comisión planteó recientemente esta cuestión ante las autoridades camboyanas y solicitó una rigurosa investigación sobre este asesinato y que se emprendan acciones adecuadas y eficaces para hacer un seguimiento de los resultados y juzgar a los responsables.
        La UE también instó al Gobierno de Camboya, en su calidad de parte en todas las principales convenciones de la Organización Internacional del Trabajo, a atenerse a los compromisos contraídos.
      
      
        La Comisión también ha planteado, y continuará planteando, la cuestión del Tribunal para los jemeres rojos, y ha instado a las partes implicadas a llegar a un acuerdo sobre su reglamento, de forma que los juicios puedan realizarse tan pronto como sea posible.
        La Comisión aporta un millón de euros a los costes del Tribunal.
        El éxito del Tribunal para los jemeres rojos contribuiría de modo importante a la eliminación del clima de impunidad en Camboya.
      
      
        Tal y como recomendó el Parlamento en una resolución anterior sobre Camboya, la Comisión estableció recientemente un grupo de trabajo para tratar cuestiones relativas a la cooperación en los ámbitos de la creación de instituciones, la reforma administrativa, la reforma legal y judicial, la gobernanza y los derechos humanos con el fin de comprometer constructivamente a las autoridades camboyanas en estas cuestiones.
      
      
        Quisiera garantizar a esta Cámara que la Comisión, a través de su Delegación en Phnom Penh y junto con las misiones de los Estados miembros de la UE en Camboya, continuará haciendo un seguimiento muy estrecho de la situación.
        La comunidad internacional -sobre todo la UE-, que desempeñó un papel tan crucial en el establecimiento de la nueva Camboya, debería garantizar que en ese país se respeten los derechos humanos.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates.
      
    
  

