

  
    
      3.
      Venezuela: el caso de Manuel Rosales
    
    
      
        Muchas gracias.
        Ésta ha sido una sesión cargada de emociones, no sólo por las cuestiones relacionadas con los derechos humanos, sino también porque ha sido la última sesión.
        Gracias por su participación.
      
    
    
      
        (PL) En representación de todos los miembros del Parlamento Europeo así como de nuestros servicios y asistentes parlamentarios, me gustaría mostrarle nuestro más sincero agradecimiento a usted personalmente, a la Mesa del Parlamento Europeo y a la administración en su conjunto, por haber presidido tan bien los debates así como por su positiva cooperación y entendimiento mutuo.
        Le deseamos más éxitos de cara al futuro, su reelección para el Parlamento, que su actividad pública siga produciendo satisfacción y felicidad en su vida personal.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        Yo también quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos los integrantes de los servicios parlamentarios por su valioso trabajo.
      
    
  

