

  
    
      Reanudación de las transmisiones del canal de televisión NTDTV a China a través de Eutelsat (declaración por escrito)
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, gracias en nombre de aquellos que se han comprometido con esta iniciativa.
        Me gustaría dar las gracias a los más de 440 diputados que aportaron sus firmas.
        El Parlamento pide a Eutelsat que restablezca las emisiones del canal NTDTV en China: la libertad para obtener información y conocimiento es un derecho humano esencial.
        Este Parlamento está demostrando, como ha hecho con el Premio Sájarov, Hu Jia, y con la invitación al Dalai Lama, que cuando criticamos a China o a la UE por temas de derechos humanos, lo hacemos para promover la libertad del pueblo chino.
      
    
  

