

  
    
      3.
      Proyecto de presupuesto general 2007 (secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII) (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 31:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, puesto que nunca se ha demostrado que a igualdad de personal y de horas de trabajo, la solución Manpower para los auxiliares de sesión sea menos costosa, y porque el Parlamento trata permanentemente de ahorrar, proponemos ayudarle añadiendo, al final del apartado 31, la siguiente frase: "rechaza, por ser demasiado costosa, la solución de recurrir a una agencia de trabajo temporal en sustitución de los auxiliares de sesión".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento no admite la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 7:
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, quiero proponer que el texto del apartado 58 del informe se substituya por el texto siguiente: "Toma nota de la mejora registrada en el control de la ejecución del presupuesto de la UE en su votación presupuestaria; pide a las comisiones competentes que examinen el establecimiento de la estructura y el procedimiento necesarios para llevar a cabo el ejercicio de evaluación de la ejecución para 2007 con las comisiones especializadas, ayudando de este modo a preparar la revisión del presupuesto en 2008/2009; pide al Secretario General que facilite la logística (salas e interpretación) necesaria para organizar reuniones de control regulares de conformidad con las prioridades definidas por las comisiones interesadas".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
  

