

  
    
      9.
      Informe de progreso 2007 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, la enmienda oral presentada por el señor Landsbergis me obliga a explicar la complicada situación relativa a un nombre.
      
      
        "ARYM" nunca ha sido el nombre de un país, y únicamente puede ser la abreviatura de la denominación "Antigua República Yugoslava de Macedonia".
        En mi informe anterior, aprobado en el Pleno de este Parlamento reunido el 12 de julio de 2007, se decidió no utilizar esta abreviatura como nombre, sino sólo las cinco palabras que componen la expresión mencionada.
      
      
        Así, se convino en sustituir todos los demás términos incluidos en las enmiendas por la expresión "Antigua República Yugoslava de Macedonia".
      
      
        Propongo que se mantenga esta posición.
        Sin embargo, la enmienda oral propuesta por el señor Landsbergis no se ajusta a esta decisión.
        Espero que durante 2008 se pueda llegar a un acuerdo con Grecia para resolver los problemas suscitados por el nombre de este Estado y que el término ARYM se olvide para siempre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos encontramos en una difícil situación en relación con uno de nuestros vecinos.
        En efecto, una decisión de las Naciones Unidas califica a una república situada en el continente europeo de "no existente", y la denomina únicamente la ""antigua” República de M.".
      
      
        Antes de que Washington siga los pasos de Nueva York y pida que Georgia en el Cáucaso se llame la "Antigua República Soviética de Georgia", debemos manifestar nuestra disconformidad con tales prácticas y encontrar una solución para "M".
        Así, propongo que temporalmente no se sustituya el nombre de ningún país por una expresión que contiene la palabra "antigua", sino que se corrija la situación en el texto de nuestro informe añadiendo la siguiente explicación adicional: "el país denominado ARYM".
      
      
        Por favor, demuestren que tienen algo de sentido del humor y apoyen esta propuesta.
        Estaríamos ayudando tanto a Grecia como a "M".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
  

