

  
    
      Mandato de un diputado
    
    
      
        Antes de las votaciones, el señor Watson ha solicitado intervenir por una cuestión de observancia del Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi intervención se debe a que un miembro de mi Grupo, el señor Geremek, será despojado de su mandato de diputado al Parlamento Europeo por su propio Gobierno con efecto a partir del 19 de abril.
        Las facultades por las cuales el Gobierno polaco va a revocar el mandato del señor Geremek se basan en una ley de "lustración" o vigilancia que se adoptó hace unos meses y que ha sido impugnada ante el Tribunal Constitucional del Polonia.
        Esta ley exige que todos los periodistas, académicos y diputadas y diputados electos firmen una declaración en la que afirmen que nunca colaboraron con los servicios de seguridad del régimen comunista.
      
      
        El señor Geremek ya ha firmado este tipo de declaraciones en ocasiones anteriores.
        Su negativa a firmar en este caso se basa en motivos más morales que políticos, ya que se opone con razón a la caza de brujas que pretende emprender el Gobierno polaco.
      
      
        (Grandes aplausos prolongados)
      
      
        Quisiera pedir tres cosas, señor Presidente.
        Antes que nada quisiera preguntar si el señor Kaczyński, que se reunió la semana pasada con el señor Pöttering, abordó esta cuestión en dicha reunión; en segundo lugar, si es correcto y de hecho posible que un diputado a esta Cámara pueda ser despojado de su mandato democrático de esta forma, y en tercer lugar, si usted puede garantizar a esta Cámara que actuará con toda premura para proteger el derecho del señor Geremek a ejercer su mandato democrático.
      
      
        (Grandes aplausos prolongados)
      
    
    
      
        Me parece que el señor Watson ya ha expresado ampliamente un sentimiento que todos compartimos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, como añadido a lo que acaba de exponer el señor Watson, quisiera decir, en nombre de mi Grupo, y dirigirme personalmente al señor Geremek, que -como usted comprenderá, señor Geremek- compartimos muy pocos de sus puntos de vista, aunque hay uno respecto al cual puede contar con la solidaridad incondicional del Grupo Socialista en esta Cámara y creo que también con la del Parlamento en su conjunto, y me refiero a combatir a un Gobierno que, pese a estar en la Unión Europea, trata de perseguir a un hombre que luchó como muy pocos lo han hecho por la liberación de Polonia y por su desarrollo como democracia.
        Es lamentable que un país tan grande esté dirigido por un Gobierno así.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        El señor Watson ha dicho lo que había que decir, y espero que mañana el Presidente de esta Cámara diga al Gobierno Kaczyński que esperamos que el Gobierno polaco otorgue al señor Geremek la protección que merece como diputado a este Parlamento.
        En el futuro, valoraremos todo lo que tenga que ver con Polonia por el trato que le den, y espero que el señor Poettering deje mañana esto tan claro como lo he dejado yo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        copresidente del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, no solo estamos de acuerdo con el señor Geremek, sino que, durante años hemos combatido el estalinismo junto con el señor Geremek, y es impensable que hoy...
      
      
        (Desórdenes)
      
      
        ...y por esa razón este Parlamento debe ser firme.
      
      
        (Como los desórdenes no cesan, el diputado se dirige al Presidente)
      
      
        ¿Puede decir a esos locos que se callen?
      
    
    
      
        Señorías, el señor Cohn-Bendit tiene la palabra, y su comportamiento en esta cuestión no favorece la reputación del Parlamento.
      
    
    
      
        copresidente del Grupo Verts/ALE. - (FR) Este Parlamento solo puede tener una postura: si un Gobierno emplea métodos estalinistas o fascistas, debemos proteger sin vacilaciones a nuestro colega diputado contra todos los locos de este Parlamento.
        Estamos unidos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        presidente del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, Señorías, me ha sucedido y me volverá a suceder que me oponga políticamente al señor Geremek.
        Pese a ello, es para mí un placer expresarle mi profundo respeto por la valentía política que demuestra y le manifiesto, en nombre de mi Grupo, toda mi solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, el señor Gargani.
      
      
        (Protestas)
      
    
    
      
        presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (IT) Señor Presidente, Señorías, como presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, quisiera asegurar al Parlamento y a todos los diputados que cuando se proceda a examinar este problema -espero que sea pronto- ...
      
      
        (Interrupción)
      
      
        ...cuando la Presidencia transmita a la comisión parlamentaria la documentación de esta cuestión, examinaremos debidamente todos los documentos con la gran sensibilidad por la autonomía del Parlamento que distingue a la Comisión de Asuntos Jurídicos, y garantizaremos una vez más la autonomía de este Parlamento y la posibilidad de que sus diputados, que representan a Europa, puedan ser protegidos en su autonomía y su libertad.
      
    
    
      
        Presidente del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, simplemente quisiera decir que todos los diputados aquí presentes, de cualquier partido que sean, gozan de inmunidad parlamentaria.
        ¡Somos un Parlamento y respetamos las reglas!
        Por el momento, no hay ninguna petición, no hay ningún análisis jurídico, como ha dicho el señor Gargani.
        El señor Geremek tiene todo nuestro apoyo y le confirmo también el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
        ¡En esta Cámara respetamos las normas de Derecho, que valen para todos los diputados, incluido el señor Geremek!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Las intervenciones que han tenido lugar pueden aclarar tanto el fondo como la forma de este asunto.
      
      
        Señorías, hasta la fecha no hemos recibido ninguna notificación de esta decisión del Gobierno polaco, que, por lo demás, es más que discutible.
        La función del Parlamento es garantizar y proteger la función parlamentaria ejercida por uno de sus diputados.
      
      
        Lo que pasará es, imagino, que la Conferencia de Presidentes mantendrá un debate al respecto y que la Comisión de Asuntos Jurídicos, exactamente en los términos enunciados por el señor Gargani, pondrá su empeño en hacer respetar la independencia del Parlamento, por lo que considero ahora este debate cerrado.
      
      
        (Protestas)
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        De conformidad con el orden del día, procedemos a las votaciones.
      
      
        (A pesar de las conminaciones del Presidente, las protestas continúan)
      
    
  

