

  
    
      3.
      Cumbre UE-Rusia el 18 noviembre 2009 en Estocolmo (votación)
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero presentar la siguiente enmienda, que ha sido formulada tras consultar al autor de la propuesta.
        Leeré el texto en inglés.
      
      
        "Condena el brutal asesinato de Maksharip Aushev, un conocido activista de los derechos humanos y un destacado opositor, que fue abatido a tiros en Ingushetia".
        A continuación habrá una supresión y continuará como sigue: "pide en particular a las autoridades rusas que adopten medidas preventivas de protección de los defensores de los derechos humanos, como por ejemplo abrir una investigación en cuanto esas personas den a conocer las amenazas que reciben al fiscal y al sistema judicial"..
      
      
        Esto tendría un mensaje claro y, por eso, quiero apoyar ese tipo de enmienda, junto con el Grupo de los Verdes, que ha presentado a votación la enmienda.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, como la retirada de la firma de Rusia del Tratado sobre la Carta de la Energía no es un hecho aislado sino un método utilizado ya en varias ocasiones, valdría la pena introducir una nota a efectos de que la retirada en el último momento "debilita la fiabilidad de la firma de ese país en general".
      
      
        En el esfuerzo de conseguir nuevas firmas, le deberíamos pedir a nuestro socio que fuera más formal en el futuro.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, hay un error en el considerando H, ya sea por un error de redacción o una omisión, porque menciona el reciente conflicto "entre Georgia y sus regiones separatistas", a pesar de la verdadera circunstancia.
        Ahí falta una palabra.
      
      
        Según el informe de la misión de investigación, hubo una guerra o un conflicto militar en Georgia entre Rusia y Georgia, en el que algunas unidades adicionales de los aliados y mercenarios de Rusia procedentes del Cáucaso norte también participaron.
        Así pues, en una resolución que no pretende ser simplista ni parcial, deberíamos añadir lo siguiente: "entre Rusia y Georgia y sus regiones separatistas".
      
      
        Nadie cree realmente que el ejército de Osetia del Sur estuviera bombardeando Gori y la cercana Tiflis.
        Por eso el Presidente Sarkozy se trasladó para reunirse con el Presidente Medvedev en vez del Presidente Kokoity.
      
      
        Completemos ese vacío accidental con una opinión clara.
      
    
  

