

  
    
      Programa Cultura (2007-2013) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Cultura y Educación respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa Cultura (2007-2013) (06235/3/2006 - C6-0269/2006 - (Ponente: señor Graça Moura).
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el proceso que culminará en la votación sobre el programa marco de cultura 2007-2013 en segunda lectura ha sido complejo y lento: lento debido sobre todo a una serie de contratiempos relacionados con las perspectivas financieras, como todos recordamos, y complejo debido a la naturaleza de la cuestión y a la variedad de contribuciones al debate que se han producido entre todos los miembros de las demás comisiones que han emitido sus opiniones y los miembros de la comisión directamente afectada.
      
      
        Lo que siguió a todas estas contribuciones fue un diálogo enriquecedor sobre el programa marco de cultura 2007-2013, que a continuación pasó de la etapa de primera lectura a la actual etapa de tramitación.
        Este proceso estuvo marcado por intervenciones formales e informales tanto de la Comisión como del Consejo, lo que dio lugar a fructíferos intercambios de puntos de vista y a posiciones consensuadas que solo pueden considerarse extremadamente positivas.
      
      
        Gracias a todo esto, la mayoría de las enmiendas aprobadas por esta Cámara en primera lectura se han recogido en la Posición Común.
        Entre estas enmiendas quiero destacar la referencia explícita, en los considerandos y en el cuerpo del artículo 3, a la importancia de un patrimonio cultural común compartido por los europeos, una idea que condensa los objetivos del programa.
      
      
        Por consiguiente, tenemos que supervisar en todo momento la aplicación de los objetivos específicos contemplados en el programa, relacionados con este patrimonio enormemente amplio que durante siglos se ha arraigado en todos los ámbitos de la actividad humana.
        Dado que estos ámbitos están relacionados con nuestra civilización y nuestra cultura, también reflejan nuestra identidad.
      
      
        También ha sido posible llegar a un acuerdo sobre disposiciones satisfactorias sobre la duración de las acciones, programadas para periodos de uno a cinco años; sobre la intervención de operadores culturales, cuyo número por país variará de acuerdo con la naturaleza de la acción; y sobre los fondos presupuestarios concedidos a cada uno de los sectores correspondientes, en particular la concesión de recursos adicionales para medidas de cooperación, es decir, para proyectos más pequeños, en vez de proyectos de cooperación plurianuales o de mayor envergadura.
        Esto permitirá plantear acciones a cargo de agentes de tamaño menor, quienes suelen estar más próximos a los ciudadanos, sin descuidar las acciones de mayor envergadura y más visibles que implican a más países durante un período de tiempo más largo.
      
      
        Además de todo esto, quiero destacar el establecimiento de medidas especiales cuyo objetivo es la sensibilización entre los ciudadanos de Europa acerca de la diversidad cultural de los Estados miembros.
        Algunas de estas medidas ya se han previsto, como las capitales europeas de la cultura, y la ayuda a los órganos europeos que operan en el ámbito de la cultura, los cuales -y esto es muy importante- ejercen la función de embajadores de la cultura europea, habiendo recibido muchos de ellos el respaldo del Parlamento en el pasado.
      
      
        Si las normas cambian a raíz de los reglamentos financieros vigentes y estos órganos entonces se ven obligados a solicitar la ayuda que necesitan al amparo del Programa Cultura 2007-2013, es vital que no se pasen por alto y que puedan continuar con sus actividades.
      
      
        La Comisión y el Consejo esperan que la naturaleza multidisciplinaria del programa haga que sea extremadamente flexible y que pueda financiar muchas propuestas innovadoras.
        A pesar de algunas reservas que he expresado durante el debate en primera lectura, espero sinceramente que tengan razón.
      
      
        En este contexto de las instituciones trabajando juntas y avanzando en la misma dirección, solo hay un aspecto negativo, que es fácil de identificar.
        Me refiero a lo que solo se puede calificar de recursos muy exiguos que se han concedido al Programa Cultura 2007-2013.
        En primera lectura, algunos de los que intervinimos en el debate -dicho de otra manera, no solo yo, la ponente- llamó la atención sobre este punto.
      
      
        Es un programa de tercera generación que tiene por objeto ir más allá y ser más efectivo que los anteriores.
        Se trata de un programa que abarca una gama de medidas más amplias y cuenta con un mayor número de Estados miembros interesados.
        También implica unos costes de gestión y supervisión más elevados, y, no obstante, la asignación presupuestaria se queda muy por debajo del importe que necesita para cumplir estos objetivos y de lo que todos los responsables -los miembros de la Comisión, los Ministros de Cultura, los agentes y operadores culturales, así como los políticos- creen que es absolutamente vital.
      
      
        Aun así, creo que tenemos que expresar el deseo de que el Programa Cultura 2007-2013 sea un gran éxito y contribuya elocuentemente al desarrollo de la Europa con la que todos estamos comprometidos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace estar presente al final de la segunda ronda de negociaciones.
        Me alegra que lleguemos a la votación final y decidamos.
        Estamos examinando toda una serie de programas de los que soy responsable, entre ellos los programas juventud, educación y ciudadanía.
      
      
        Empecemos con la cultura.
        Se trata de un programa muy simbólico y muy importante, porque creemos que, al igual que en el pasado, la cultura puede ofrecer muchas respuestas importantes para el futuro de Europa.
        Quiero recordarles que en diciembre de 2004 el Presidente Barroso dijo que los valores culturales revisten más importancia que los económicos, porque la economía nos ayuda a vivir, pero la cultura hace que la vida merezca la pena.
      
      
        Me complace decirles que todo el proceso legislativo se ha visto caracterizado por un excelente clima de cooperación entre nuestras instituciones y ahora tenemos como resultado un compromiso satisfactorio.
        Quiero dar las gracias en particular al ponente, el señor Graça Moura, por su excelente trabajo y, por motivos similares, a toda la Comisión de Cultura y Educación, y al señor Sifunakis, su presidente.
        Su apoyo a este programa constituye una contribución importante a la posterior decisión.
      
      
        También me complace en buena medida que la línea general planteada por la Comisión en la propuesta original haya sido acogida satisfactoriamente por el Parlamento y el Consejo.
        El próximo Programa Cultura fomentará, en primer lugar, la movilidad transnacional de las personas que trabajen en el sector de la cultura, la circulación transnacional de obras de arte, así como de productos artísticos y culturales, y, en tercer lugar, el diálogo intercultural.
      
      
        Estoy igualmente convencido de que el programa contribuirá al florecimiento de la cooperación multilateral en Europa, así como al desarrollo de una identidad europea, gracias a las interacciones que alentamos entre ciudadanos.
        Dispondremos de 400 millones de euros.
      
      
        También quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo.
        Podríamos buscar más apoyos, pero primero tenemos que ser conscientes de los límites y, en segundo lugar, el apoyo está creciendo y habrá más oportunidades de organizar la cooperación.
        Sin embargo, como acaba de decir el señor Graça Moura, tenemos que ser eficientes.
      
      
        Quiero confirmar que la Comisión puede aceptar las tres enmiendas contenidas en el informe; se corresponden con el compromiso entre nuestras tres instituciones.
        Espero realmente que el próximo Consejo de Ministros de Cultura en noviembre llegue a una decisión definitiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, respaldo el objetivo global de este programa, en concreto el fortalecimiento del espacio cultural común europeo y la reafirmación del sentido de ciudadanía europea.
        Son objetivos muy encomiables.
      
      
        No obstante, me sorprendió leer, en una parte de la Posición Común del Consejo del mes de junio de este año, que el Programa Cultura 2007-2013 ayuda a reforzar los objetivos transversales de la Comunidad Europea, contribuyendo a eliminar cualquier forma de discriminación por motivos de sexo, de origen racial o étnico, religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual.
        Los objetivos transversales de la Comunidad Europea, ¿qué clase de jerga moderna es esta, Señorías?
        ¿Estamos ante un renacimiento del realismo socialista?
        ¿Significa todo esto que el criterio clave utilizado en la evaluación de futuros proyectos serán sus posibles repercusiones en la discriminación?
        Quizá sería mejor confiar la evaluación de los proyectos al Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia de Viena o al recién constituido Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
        Quiero señalar que no he encontrado que se hiciera ninguna referencia de esta naturaleza en la versión anterior del programa, Cultura 2000.
      
      
        Europa ha estado dividida durante más de cincuenta años.
        Nuestro programa, por lo tanto, tiene que brindar la oportunidad de una mayor sensibilización y conocimiento de la diversidad cultural de las naciones de Europa y de las culturas reprimidas por el totalitarismo comunista en Europa Central y Oriental, en particular.
        Esta tiene que ser la reflexión que sustente los proyectos en la nueva versión del Programa Cultura 2007-2013.
        La cultura tiene que considerarse un medio para facilitar la integración cultural de los 27 Estados miembros, en vez de una visión mundial integrada.
        La cultura tiene que disfrutar de plena libertad.
        Fomenta la causa de la libertad de manera efectiva cuando participa en su divulgación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitar al ponente, el señor Graça Moura, por el trabajo que ha realizado sobre un tema tan fundamental como el programa Cultura 2007 y, sobre todo, por el acuerdo al que ha llegado en nombre del Parlamento Europeo.
      
      
        Quisiera abordar rápidamente los tres puntos que defendí en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en la Comisión de Cultura y Educación.
        En primer lugar, por lo que respecta al aspecto transversal del programa, por fuerza hemos de constatar que el acuerdo alcanzado apunta en la dirección correcta.
        En efecto, nadie debe oponerse a la mejora de la coherencia del programa, que permitirá poner fin a la fragmentación que durante tanto tiempo ha caracterizado la acción cultural de la Unión Europea.
        No obstante, una cosa son las intenciones y otra los recursos propuestos.
      
      
        Paso ahora al segundo punto, la cuestión del presupuesto, que por lo demás ha señalado hace un momento el ponente y también el Comisario.
        Lo digo y lo repetiré tantas veces como sean necesarias: de nada sirve a la Unión Europea fijar unos objetivos ambiciosos, como la promoción de la diversidad y de la cooperación cultural, si el presupuesto disponible no es suficiente y no supera los quince céntimos por ciudadano y año.
        Habíamos pedido un aumento sustancial del presupuesto concedido a este programa para que contribuyera al desarrollo de una cultura y una identidad europeas, que nos permitieran salir de los egoísmos nacionales y de la crisis que atraviesa la Unión desde hace ahora un año y medio.
        Hay que decir que las perspectivas financieras 2007-2013, que fijan los gastos comunitarios en el 1 % del PIB de la Unión Europea, no nos permitirán alcanzar los objetivos que nos fijamos con este programa, ni siquiera el papel que queremos dar a la cultura en la construcción de una Europa más fuerte y más solidaria.
        Por tanto, no podemos permitirnos castigar este programa por segunda vez retrasando su aplicación.
        Como decía Aristide Briand, si no tenemos los medios de nuestra política, debemos tener la política de nuestros medios.
        Se trata, pues, de actuar rápidamente para que este programa se aplique pronto, a fin de no penalizar a las organizaciones culturales sobre el terreno, que viven de estas financiaciones y esperan desde hace varios meses que se tome una decisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, felicito en primer lugar al señor Graça Moura por la calidad del trabajo realizado y le agradezco su atención siempre favorable hacia nuestras propuestas.
        Su informe es excelente, lo que no tiene nada de extraño viniendo de este escritor portugués, ardiente defensor de la lengua portuguesa.
      
      
        Como ponente alternativo por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, insto al Parlamento a que le conceda todo su apoyo.
        Este programa se fija los siguientes objetivos: promover la movilidad transnacional de las personas que trabajan en el sector de la cultura, alentar la circulación transnacional de las obras de arte y los productos culturales y artísticos y favorecer el diálogo intercultural.
        Dicho esto, nos preguntamos cómo, con un presupuesto tan restringido, podremos salvaguardar y promover la diversidad lingüística y favorecer el aprendizaje de las lenguas y la enseñanza de la música y de las artes dramáticas.
        Nos preguntamos también cómo podría este programa favorecer y desarrollar la visibilidad exterior de la Unión Europea mediante el desarrollo de su diversidad cultural y de los aspectos comunes a todas sus culturas.
      
      
        Por tanto, me decepciona mucho que la Comisión no haya comprendido el papel primordial que desempeña la cultura para la identidad europea, y considero especialmente grave que hayamos podido aprobar, sobre la base del acuerdo interinstitucional que contiene el marco financiero para los años 2007-2013, un presupuesto tan escaso, que solo asciende a 354 millones de euros, frente a los 600 millones que pedía el ponente y los 408 millones propuestos por la Comisión.
      
      
        El presupuesto "programa Cultura 2007" para el período 2007-2013 solo representa ahora el 0,04 % del presupuesto de la Unión Europea fijado en las perspectivas financieras.
      
      
        Todos los artistas de Europa se extrañarán de que las instituciones europeas sigan considerando la cultura como la guinda del pastel, como un lujo que viene después de lo necesario.
        Si promover el nivel cultural consiste en elevar el grado de conciencia y hacer retroceder el oscurantismo, este presupuesto reducido no es la mejor vía para que Europa siente un ejemplo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, yo también quiero empezar agradeciendo al señor Graça Moura la labor que ha realizado en este importante aspecto de nuestra política europea.
      
      
        A la gente le gusta citar, siempre que hablamos de la importancia de la política cultural para Europa, la expresión que dice que "No te enamoras del mercado interior", ya que Europa es algo más que el mercado interior, aunque este sea algo de lo que no podemos prescindir.
        Europa tiene mucho que ver con la identidad cultural y nuestras riquezas culturales, que queremos preservar y desarrollar.
        La cultura puede separar a unas personas de otras, en particular cuando destaca las diferencias, pero nuestra política cultural pretende unir a los ciudadanos de Europa a través de la cultura, estableciendo contactos entre ellos, permitiéndoles establecer contactos y adquirir un sentido de pertenecencia al mundo, en realidad a mundos diferentes y diversos.
        No hemos de temer allanar las diferencias; es algo que hay que alentarse, que se halla en el centro de nuestra política cultural europea.
      
      
        Por eso los tres objetivos -el fomento del intercambio cultural, la movilidad de los artistas y del diálogo cultural- son correctos, pero la cantidad de dinero que se ha votado antes no permitirá realizarlos.
        Si queremos hacer más por Europa en el frente cultural, tendremos que armarnos de valor para establecer un presupuesto cultural mayor durante los próximos años.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el nivel de vida de una nación depende de sus activos materiales, pero su identidad viene determinada por su cultura, en el sentido más amplio de la palabra.
        La cultura es la auténtica riqueza de una nación y la fuerza motriz en la que se sustenta su existencia y desarrollo.
        La cultura también constituye una plataforma donde las naciones pueden entenderse e integrarse.
        La cultura se desarrolla a través de un proceso histórico.
        No se adapta demasiado bien a las intervenciones brutales o a que se la obligue a desarrollarse siguiendo unas líneas específicas.
        La cultura necesita libertad.
      
      
        El Programa Cultura 2007-2013 que estamos debatiendo hoy pretende organizar los objetivos y limitar su número.
        También tiene por objeto apoyar la movilidad transnacional de las personas que trabajan en el sector cultural, la circulación transnacional de obras de arte, así como de productos artísticos y culturales, y también el diálogo intercultural.
      
      
        Desde el punto de vista simplista de la integración europea, se entienden los objetivos propuestos.
        Desde el punto de vista del desarrollo cultural, y el sentido de multifuncionalidad de la cultura, el enfoque es demasiado estrecho de miras para que se pueda aceptar sin más preámbulos.
        Es esencial incluir medidas de protección y apoyo a las fuentes de cultura, en especial cuando están amenazadas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
      
      
        El patrimonio cultural europeo es una de las principales riquezas de la Unión y, por tanto, agradezco a las tres instituciones los esfuerzos que han realizado hasta ahora por defenderlo y revalorizarlo.
      
      
        El gran valor del programa Cultura, que espero se mantenga también en el próximo período de programación no solo reside en promover la movilidad de las personas y las obras del sector dentro de la Comunidad, sino también y sobre todo en la gran oportunidad que representa para los pequeños operadores y las pequeñas comunidades del territorio de mantener viva su historia y su identidad.
      
      
        La revalorización de las culturas individuales a escala local representa, en efecto, una enorme riqueza, tanto para la Unión Europea en general, que basa su unidad y su fuerza en la diversidad dentro de sus fronteras, como para la economía del tejido social y las realidades regionales en todos los niveles.
      
      
        Apoyo por tanto plenamente la propuesta del Consejo de encontrar un equilibrio entre proyectos a pequeña y gran escala, facilitar el acceso de los pequeños operadores al programa y destinar la mitad de los fondos disponibles a este tipo de medidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aplaudo las respuestas sumamente positivas; puede que todavía podamos esforzarnos por hacer más.
        Todos queremos hacer más por la cultura, porque es importante para la mentalidad y la identidad europeas; para convivir en una casa cada vez más amplia.
        Creo que el mejor argumento de Europa es la diversidad y la unidad.
        El crecimiento de la diversidad significa una invitación a fomentar y profundizar en la unidad, y la unidad basada en valores se fomenta más que nada a través de nuestro programa cultural.
      
      
        Estoy seguro de que algunos puntos más relacionados con el presupuesto son invitaciones a hacer más en el futuro.
        Si recuerdan el programa anterior, teníamos siete céntimos por cultura, por año, por ciudadano.
        El señor Bono ha mencionado que ahora tendremos 15 céntimos.
        Ha habido llamamientos a hacer diez veces más: 70 céntimos por cultura.
        Solo quiero recordar a sus Señorías que la autoridad presupuestaria en la Unión es el Parlamento.
        Su apoyo, actual y futuro, ayudará a crear más espacio.
        El programa de ciudadanía también se basa en el artículo 151 del Tratado relativo a la cultura.
        En primer lugar, esto es competencia y responsabilidad de los Estados miembros.
        Estamos apoyando a los Estados miembros en su cooperación, no sustituyéndolos.
      
      
        En 2008 celebraremos el Año Europeo del Diálogo Intercultural y el logro de negociar una nueva convención sobre la protección de la diversidad cultural y el fomento en el marco de la UNESCO demuestra el éxito de esta Unión.
        Quiero asegurar al Parlamento que la aplicación del programa tan pronto como sea posible tras la decisión definitiva nos permitirá hacer más, desde el punto de vista cuantitativo y cualitativo, por la cultura a través de Cultura para Europa.
        Estoy seguro de que tendremos muchas ocasiones de trabajar juntos en torno a la aplicación.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a mediodía.
      
      
        Anexo - Declaración de la Comisión
      
      
        La Comisión desea llamar la atención de la autoridad legislativa sobre la necesidad de que, a más tardar en el momento de la publicación final en el Diario Oficial, la dotación financiera mencionada en el acto de base que establece el programa Cultura (2007-2013) se exprese a precios corrientes.
        Esto se ajusta a la práctica presupuestaria habitual y permite garantizar con toda claridad el respeto de la decisión de la autoridad legislativa.
        Para este programa en concreto, el importe a precios corrientes asciende a 400 millones de euros.
      
    
  

