

  
    
      Turno de preguntas (Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0006/2009).
      
      
        Se han presentado al Consejo las preguntas siguientes.
      
      
      
        Asunto: PYME
      
      
        Teniendo en cuenta que la economía es una de las prioridades de la Presidencia checa ("3 E"), ¿qué medidas específicas adoptará el Consejo para reforzar la confianza de las pequeñas y medianas empresas en la economía de mercado a la vista de la actual situación económica?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Permítanme empezar diciéndole que me gusta esta pregunta sobre las PYME dado que, durante la crisis económica actual, las grandes empresas han tenido la suficiente fuerza para presionar a los gobiernos para que les den ayudas, pero a las PYME les ha resultado mucho más difícil, por lo que cabe adoptar un enfoque sistémico.
      
      
        El día 1 de diciembre de 2008, como usted recordará, el Consejo refrendó el Plan Europeo de Recuperación Económica presentado por la Comisión el 26 de noviembre de 2008.
        En respuesta a la crisis financiera, el Consejo dio su apoyo a un paquete de incentivos, que equivale aproximadamente al 1,5 % del producto interior bruto de la UE, para restaurar la confianza de las empresas y los consumidores.
        Asimismo, este plan incorpora medidas específicas para apoyar a las PYME, entre las que destacan las que tienen como objetivo mejorar el acceso de las PYME a la financiación y a reducir su carga administrativa.
      
      
        El Consejo también ha decidido que mejorar las condiciones marco para los negocios europeos, especialmente para las pequeñas y medianas empresas, era esencial para contrarrestar el efecto negativo de la crisis en la competitividad y para apoyar y aumentar la creación de puestos de trabajo.
      
      
        El Consejo también aprobó dos conjuntos de conclusiones relacionadas con el apoyo a las PYME, en el contexto de la competitividad global.
        En primer lugar, una serie de conclusiones que refrendan las propuestas de apoyo a las PYME presentadas en la comunicación de la Comisión titulada, como quizás recuerde, "Pensar primero a pequeña escala: Small Business Act para Europa", que incluye un plan de acción en el que se detallan las medidas prioritarias que requieren especial atención.
      
      
        En segundo lugar, conclusiones derivadas de la comunicación de la Comisión titulada "Para la organización de agrupaciones empresariales (clústers) de categoría mundial en la Unión Europea: Aplicación de la estrategia amplia de innovación".
        Aunque las agrupaciones empresariales no están únicamente pensadas para las PYME, estas empresas sí juegan un papel muy importante en muchas de las agrupaciones que se han formado en la UE.
      
      
        En su reunión de mediados de diciembre de 2008, el Consejo Europeo aprobó este Plan Europeo de Recuperación Económica y apoyó la plena implementación del plan de acción para la iniciativa en favor de las pequeñas empresas o "Small Business Act".
        El Consejo ha dado su apoyo específico a un aumento de la intervención del Banco Europeo de Inversiones, que destinará 30 000 millones de euros durante los años 2009 y 2010, especialmente a préstamos para las PYME, lo que supone un aumento de 10 millones de euros con respecto al volumen de préstamos del Banco Europeo de Inversiones para este sector.
      
      
        El Consejo también ha apoyado una exención temporal de dos años del límite de minimis para las ayudas estatales con un valor de hasta 50 000 euros, así como la adaptación del marco de ayudas estatales para aumentar el apoyo a las empresas, especialmente las PYME.
      
      
        El Consejo también ha pedido que se aceleren los procedimientos para otorgar los contratos públicos previstos por la legislación de la CE y que se reduzcan las cargas administrativas que deben soportar las empresas.
      
      
        La Presidencia checa seguirá persiguiendo este objetivo, ya que las PYME son el sustento principal de nuestra economía, por lo que tenemos bastante experiencia en el tema.
        Es por ello que los dos Consejos de Competitividad que se celebrarán durante la Presidencia checa -uno tendrá lugar muy pronto, a primeros de marzo, y el otro será una reunión de carácter más informal que vamos a celebrar en Praga- abordarán la cuestión de reducir las cargas administrativas, ya que creemos que mejorar la regulación es un factor importante a la hora de aumentar la competitividad, especialmente para las PYME, y que tiene un papel todavía más importante en tiempos de crisis económica.
      
      
        Además, la Presidencia intentará conseguir avances en la implementación del plan de acción y dar a conocer a la sociedad europea esta nueva política de apoyo a las PYME, a la vez que vinculamos la implementación del plan de acción a los programas de reformas nacionales de los Estados miembros.
      
      
        La Presidencia también continuará aumentando el tiempo destinado a debatir propuestas legislativas relacionadas con las PYME, como la modificación del Estatuto de la Sociedad Privada Europea, que ofrecerá a las PYME un modelo de negocio que les permitirá aprovechar todo su potencial y desarrollar actividades transfronterizas.
      
      
        Otra propuesta legislativa que me gustaría mencionar es la propuesta de directiva para reducir el IVA que se aplica a los servicios que hacen un uso intensivo de mano de obra, que se debatirá en los próximos consejos del ECOFIN.
      
      
        Asimismo, el Consejo también trabajará en la revisión de la Directiva sobre morosidad, que actualmente se está elaborando y cuyo objetivo será garantizar que las pequeñas y medianas empresas cobren a tiempo todas sus transacciones comerciales.
        Una vez más, un asunto de vital importancia en los tiempos que corren.
      
    
    
      
        Dado que se nos está haciendo tarde, propongo que el Consejo responda conjuntamente a todas las preguntas suplementarias.
        Como ya saben, solo puedo aceptar dos preguntas suplementarias además de la del autor original.
        Partiendo de esta premisa, he seleccionado dos de las cinco preguntas recibidas basándome en el criterio de dar preferencia a grupos políticos y nacionalidades diferentes.
        Los diputados que he seleccionado son Philip Bushill-Matthews y Silvia-Adriana Ţicău.
      
    
    
      
        autor. - Normalmente utilizo mi lengua materna, pero dado que estoy aquí en sustitución de Marian Harkin, voy a intentar expresarme en mal inglés, el idioma más hablado en este Parlamento.
      
      
        Señor Ministro, ha hablado de la carga administrativa y del objetivo de reducirla en un 25 % para 2012.
        ¿Realmente lo considera un objetivo ambicioso?
        ¿No cree que podríamos ir más allá?
        ¿Y podría quizás ser más específico acerca de qué se ha hecho hasta ahora?
        ¿Cuáles son sus objetivos?
        ¿No podríamos estar hablando de un 25 % para 2010, por ejemplo?
        Ese sí sería un objetivo ambicioso.
      
    
    
      
        Ha mencionado la revisión de la Directiva sobre morosidad, y creo que es un asunto de extrema importancia.
        Sin embargo, me preocupa que el periodo de consultas de esta Directiva terminase a finales de agosto de 2008, justo antes de que la crisis financiera nos afectase de verdad.
        Si el periodo de consultas se hubiese ampliado, creo que hubiésemos podido partir de respuestas mucho más robustas para revisar mejor la Directiva.
        ¿Merecería la pena debatir si es necesario abrir un breve periodo de consultas, para así disponer de la información más actual posible a la hora de realizar nuestra revisión?
      
    
    
      
        (RO) Desearía formular una pregunta sobre el Plan Europeo de Recuperación Económica al Consejo.
        Este plan destinará un total de 30 000 millones de euros a pequeñas y medianas empresas.
        La Comisión nos dijo que las subvenciones se otorgarán de acuerdo con el principio "el que llega primero tiene prioridad".
      
      
        Me gustaría preguntar al Consejo qué medidas está adoptando para que todos los Estados miembros implementen programas nacionales para apoyar a sus propias pequeñas y medianas empresas, de modo que todas puedan acceder a estos fondos.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Lo intentaré.
        En respuesta a la primera pregunta, sobre los objetivos de reducción de la carga administrativa para las empresas, mi país, junto con otros países de ideas afines, ya ha iniciado el proceso con algo de adelanto.
        Al igual que los Países Bajos y otros países, nos hemos marcado como objetivo una reducción del 20 % para 2010.
        Partiendo de ahí, veremos si podemos hacer más de cara a 2012.
      
      
        La Comisión ha anunciado una hoja de ruta para finales de enero de 2009, en una demostración de su deseo de garantizar que todas las propuestas necesarias para conseguir la reducción del 25 % de la carga administrativa a escala comunitaria se presenten antes de que termine el año 2009.
        Las propuestas relacionadas con este tema que se presenten durante el primer semestre del año obtendrán respuesta del Consejo dentro de la Presidencia en ejercicio, por lo que puedo asegurarle que trataremos este tema.
        Evaluaremos este proceso durante el Consejo Europeo de primavera.
        Espero que podamos actuar con todo el rigor deseable, y no dude de que este es el objetivo de la Presidencia.
      
      
        En relación con la Directiva sobre morosidad, la Comisión tiene la intención de publicar la propuesta a finales de febrero de 2009.
        La Presidencia empezará a debatir este asunto en los órganos preparatorios del Consejo.
      
      
        La última pregunta, que me he perdido, estaba relacionada con el Plan Europeo de Recuperación.
        Más específicamente, creo que era sobre la cuantía del posible préstamo del Banco Europeo de Inversiones.
        Espero que las PYME puedan competir en igualdad de condiciones con las grandes industrias.
        Mantuvimos un intenso debate sobre la industria automovilística hace solo una hora, por lo que sinceramente creo que el deseo generalizado es que las PYME también se puedan beneficiar de estas ayudas.
      
      
        Asunto: Bases para un nuevo acuerdo comercial mundial
      
      
        Tras el parón ocurrido el verano pasado en las negociaciones comerciales multilaterales en el marco de la Ronda Doha y tras los acuerdos del Grupo de los 20 en la Cumbre de Washington del pasado mes de noviembre, ¿considera el Consejo que existen elementos para que la Unión Europea lance nuevas propuestas en materia comercial que resultan satisfactorias para los países en desarrollo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - En respuesta a la pregunta del señor Medina Ortega, que está relacionada con la OMC, yo también creo que es un tema importante.
        Todos hemos leído los informes del Foro Económico Mundial de Davos, e incluso algunos de nosotros participamos activamente en su elaboración, y todos hemos escuchado los recientes comentarios de Pascal Lamy y otros expertos.
        No hay duda de que existe miedo a que aumente el proteccionismo, por lo que todos somos muy conscientes de los retos a los que nos enfrentamos.
      
      
        Desearía apuntar que el 15 de noviembre del año pasado, los miembros del G20 enfatizaron la importancia de definir las modalidades para alcanzar un acuerdo antes de que terminase 2008, pero el año terminó sin que eso sucediese.
        En este contexto, las delegaciones de miembros de la OMC, incluida la Comisión Europea en nombre de la UE, intensificaron su trabajo en Ginebra con el objetivo de dar un impulso político.
      
      
        Se ha avanzado mucho, y este esfuerzo ha conducido a la modificación de los textos de la AGRI y el AMNA.
        Además, a la vista de los acontecimientos políticos y económicos actuales, el Consejo Europeo celebrado a mediados de diciembre del año pasado dejó claro en sus conclusiones que apoyaba el objetivo de llegar en 2009, dentro del marco de la OMC, a un acuerdo sobre las modalidades que conducirán a la conclusión de la Ronda de Doha con un informe y unos resultados ambiciosos, globales y equilibrados.
      
      
        El Consejo y la Comisión estaban preparados para que la participación de la UE en las conversaciones ministeriales que se pudieran convocar fuese constructiva.
        Sin embargo, el 12 de diciembre de 2008, el Director General de la OMC, Pascal Lamy, en una reunión informal de los jefes de delegación, indicó que no convocaría a los ministros para detallar las modalidades antes de final de año, dado que, a pesar de las intensas consultas, todavía no existían las condiciones para que se celebrase una reunión ministerial cuyos resultados fueran satisfactorios.
      
      
        El objetivo del Programa de Doha para el Desarrollo es conseguir una liberalización transparente del comercio a escala multilateral, que conllevaría ventajas a largo plazo y supondría un gran impulso para la economía mundial, en particular para la de los países en vías de desarrollo, debido al carácter orientado al desarrollo de esta ronda.
      
      
        En consecuencia, a pesar de que no se pudo llegar a ninguna conclusión antes de que terminase 2008, el Consejo mantiene su firme compromiso con la liberalización del comercio multilateral, así como con la consecución de unos resultados lo más ambiciosos, equilibrados y completos posible en la Ronda de Doha de la OMC.
        Y esto resulta todavía más importante teniendo en cuenta la situación económica y financiera que estamos viviendo.
      
      
        A pesar de que la Presidencia es plenamente consciente de los obstáculos que deberemos sortear antes de completar con éxito todo el proceso, no hay duda de que intentará traducir en la práctica estos compromisos trabajando en la renovación de los debates del Programa de Doha para el Desarrollo tan pronto como las condiciones lo permitan.
        Asimismo, también pediremos un trabajo más intensivo en el resto de agendas de la OMC, particularmente en las áreas de los servicios y los ADPIC.
      
    
    
      
        (ES) Gracias señor Presidente del Consejo por la contestación que me ha dado -creo que bastante completa-, pero yo querría recordar al Presidente del Consejo que en el pasado verano, verano del 2008, las conversaciones de Doha estuvieron a punto de concluirse y no se llegó a un acuerdo porque algunos de los países BRIC no estuvieron dispuestos a hacer ningún tipo de concesión.
      
      
        Teniendo en cuenta que en la reunión de Washington los países BRIC han tenido mayor protagonismo, es posible que la falta de disposición por parte de estos países fuera debida a la consideración de que ocupaban un papel secundario, pero en la reunión de Washington se les ha dado un papel preferente en la situación.
        ¿Tiene la Presidencia del Consejo noticias de que los países BRIC, a raíz de los compromisos asumidos en Washington, estén dispuestos a adoptar un papel más activo y a contribuir de hecho al éxito de esta Ronda de Doha?
      
    
    
      
        Me preguntaba, como añadido a esta pregunta, si, analizando las nuevas propuestas de la Unión Europea, o en el caso que la Unión Europea presentase nuevas propuestas, el señor Ministro cree que dichas propuestas deberían incluir herramientas para eliminar las desigualdades de la política agraria común, de modo que podamos desbloquear las negociaciones en lo referente al ANMA y, seguidamente, desbloquear las negociaciones en materia de servicios, que recordemos que suponen aproximadamente el 70 % del PIB de la UE.
        ¿También estaría de acuerdo en que ya es hora que la UE muestre un compromiso real con el libre comercio?
      
    
    
      
        Me gustaría preguntarle al Ministro si le han llamado la atención los elementos proteccionistas del plan de recuperación de Estados Unidos, especialmente la forma de presentarlo por parte de los miembros de la Cámara de Representantes y del Senado, y también si ha comunicado, en nombre del Consejo, la preocupación de la Unión Europea por este asunto a la Administración estadounidense.
      
      
        La manera de formular este plan de estímulos no augura nada bueno para la Ronda de Doha.
        ¿Podría garantizarnos que se comunicarán nuestras preocupaciones antes de que la ley sea aprobada por el Congreso de EE.UU.?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Creo que todos sabemos dónde radica el problema, y no es precisamente en la Unión Europea.
        Creo que la Unión Europea está muy a favor de finalizar la Ronda de Doha, y que hicimos todo lo necesario para que así fuese durante el año pasado y que casi, casi lo conseguimos.
      
      
        ¿Dónde está, pues, el problema?
        Primero tenemos que esperar a la Administración estadounidense y, aunque ya se han concertado varios encuentros, aún tienen que venir más, y está por ver si la actual Administración estadounidense seguirá estando comprometida con la liberalización del comercio.
        Puede que tengamos algunas dudas sobre si ir por la vía rápida o no en vista de las circunstancias actuales.
        Otro país con el que debemos hablar es la India, donde, como todos sabemos, se celebrarán elecciones esta primavera.
      
      
        Como representante del Consejo proveniente de un país de pequeñas o medianas dimensiones cuya economía ha sido tradicionalmente abierta, me gustaría promover el libre comercio, y me gustaría decirles que nuestro principal objetivo es que las negociaciones terminen con éxito y lo antes posible, pero mucho me temo que también tenemos que ser realistas, por lo que no puedo prometerles algo tan complicado.
      
      
        El escenario más optimista sería el siguiente: un mensaje claro y favorable en la reunión del G20 que se celebrará en Londres a principios de abril y, a continuación, el cumplimiento y la implementación del compromiso, que podría ir seguido de una reunión ministerial en Ginebra en junio o en julio.
        Entonces podríamos concluir las modalidades agrícola y del ANMA (acceso a los mercados para los productos no agrícolas).
        La verdad es que nos encantaría que fuese así, y haremos todo lo posible para que este deseo se haga realidad, pero ya veremos si hemos tenido éxito o no cuando volvamos a reunirnos al final de nuestra Presidencia.
      
      
        Asunto: Medidas para mejorar la eficacia energética en los edificios
      
      
        El Consejo ha propuesto, para 2020, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 %, mejorar la eficacia energética en la misma proporción y extraer de fuentes renovables el mismo porcentaje del 20 % de la energía consumida en la Unión Europea.
        Considerando que el 40 % del conjunto de las emisiones de gases de efecto invernadero procede de los edificios, la mejora de la eficacia energética de los mismos permitirá reducir notablemente dichas emisiones.
        En noviembre, la Comisión ha propuesto revisar la directiva relativa a la eficacia energética en este sector.
      
      
        A la vista de la importancia de esta cuestión para los ciudadanos, dado su potencial para reducir las facturas de electricidad y calefacción, ¿puede decir el Consejo qué prioridad le otorgará en el periodo comprendido entre enero y abril de 2009?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Me gustaría dar las gracias a la señora Ţicău por su pregunta, que considero también muy oportuna.
        Los hogares, o el problema de mejorar la eficiencia energética y el compromiso de aumentar la eficacia energética en un 20 % para 2020, deben tomarse en serio.
      
      
        El Consejo también considera que el proyecto revisado de Directiva de eficacia energética de los edificios es primordial para alcanzar los objetivos de la Comunidad en materia de eficacia energética, uso de energías renovables y reducción de las emisiones de gases invernadero.
        La reciente crisis del gas ha revelado una vez más la vulnerabilidad de la UE con respecto a la dependencia energética.
        Si conseguimos hacer realidad un objetivo de reducción del consumo de energía tan ambicioso sin por ello aumentar los riesgos relacionados con la seguridad energética, deberemos adoptar una serie de medidas a corto, medio y largo plazo que reduzcan nuestra dependencia energética.
      
      
        Aumentar la eficacia energética de los edificios es una de las más importantes.
        Es por ello que esta Presidencia ya ha empezado a examinar este proyecto de directiva a escala de grupo de trabajo.
        El objetivo de esta inspección es detectar las dificultades de la propuesta.
        Esperamos que el primer aspecto que se analice sea el alcance de la directiva, ya que creemos que es el más importante, no solo en relación con los posibles ahorros energéticos, sino también en lo referente a la carga administrativa de los hogares europeos.
        Es por ello que la Presidencia checa se asegurará de que se siga trabajando intensamente en la elaboración de esta directiva en los próximos meses.
        Hablo a menudo con Martin Bursík, mi compañero en el Gobierno checo y Ministro de Medio Ambiente, que también preside el Consejo respectivo.
      
      
        El Consejo también realizará un estrecho seguimiento de este tema en el marco de la Comisión ITRE.
        En este sentido, me gustaría informarles de que me reuniré con el presidente de la Comisión tras este turno de preguntas.
        La Presidencia se compromete a hacer todo lo que esté en su mano para que la directiva se pueda adoptar lo antes posible.
        En este sentido, hemos pensado enviar un informe de situación al Consejo TTE a mediados de junio.
        Se prevé que las conclusiones del Consejo en la Segunda Revisión Estratégica del Sector de la Energía se adopten en el primero de los Consejos TTE, que se celebrará el 19 de febrero, y que constituirá la base informativa para la reunión del Consejo Europeo de marzo.
      
      
        También se prestará la debida atención a la reciente disputa entre Ucrania y Rusia por el gas, así como a sus consecuencias.
        Se celebrará un debate de orientación alrededor de la propuesta de directiva del Consejo sobre las reservas de petróleo.
        En resumen, queda claro que, en general, el Consejo considera importante que se dé máxima prioridad a la finalización de las negociaciones con el Parlamento Europeo sobre el tercer conjunto de medidas legislativas del mercado interior de la energía en los próximos meses.
        El Consejo también recuerda que la cuestión de la eficacia energética se tratará dentro del tema más amplio de la seguridad energética, la protección del medio ambiente y en el contexto del análisis de la Segunda Revisión Estratégica del Sector de la Energía.
      
    
    
      
        (RO) Desearía hacerles saber que en mi informe voy a proponer la creación de un Fondo Europeo para la eficacia energética y las energías renovables que ayude a recaudar dinero público y privado para la implementación de proyectos específicos de mejora de la eficacia energética en toda la Unión Europea, y me gustaría tener el apoyo del Consejo en esta importante iniciativa.
      
    
    
      
        - (SK) La eficacia energética de los edificios puede traducirse en ahorros directos para los consumidores europeos.
        Considero que una buena solución sería la implantación a gran escala de sistemas inteligentes de cálculo del consumo automatizados, tanto de uso industrial como doméstico, que proporcionen información actualizada en todo momento del consumo de energía.
      
      
        ¿Qué puede hacer el Consejo para que se implemente esta solución?
        ¿Qué calendario podría considerarse realista?
        ¿Es posible que el Consejo inspire al Instituto Europeo de Innovación y Tecnología de Budapest a centrarse en el problema de la eficacia energética en los edificios?
      
    
    
      
        ¿Ha habido más debates en el Consejo sobre intentar que los Estados miembros ofrezcan incentivos fiscales para aumentar la eficacia energética, especialmente para las personas mayores?
        Por un lado, conseguiríamos aumentar la eficacia energética y, por otro, crearíamos empleo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Comparto plenamente su posición: la eficacia energética es un instrumento muy importante para hacer frente a nuestros problemas medioambientales y responder a nuestras necesidades de seguridad energética.
      
      
        De hecho, hemos estado debatiendo este asunto en el Parlamento de mi país -antes de dejar mi cargo de Presidente- y, en Praga, estimamos que estas dos medidas son realmente importantes.
        Hay otros aspectos que son también importantes, pero ya más a largo plazo o con un impacto más limitado.
        Uno de ellos es el de las viviendas y la eficacia energética.
        El segundo es la energía nuclear, un tema que creo que es bastante delicado para algunos Estados miembros.
        Estas son las iniciativas más importantes para combatir el cambio climático y hacer frente a nuestro problema de seguridad energética.
        Es por ello que uno de nuestros principales retos es encontrar los instrumentos adecuados para promover la eficacia energética en los hogares europeos.
      
      
        Me gustaría ahora centrarme en los temas relacionados con la financiación.
        El Fondo Europeo de Desarrollo Regional propuesto por la Comisión podía utilizarse para encontrar recursos para invertir en la mejora de la eficacia energética de las viviendas, por lo que ya podemos considerarlo uno de los instrumentos a nuestra disposición, también dentro del marco del plan de recuperación económica.
      
      
        Otra posibilidad viable para países como Rumania -lo sé por mi propio país- sería utilizar el régimen de comercio de derechos de emisión, que se engloba dentro del actual Protocolo de Kyoto, de modo que se pueda utilizar el dinero que genere.
      
      
        Creo que disponemos de los instrumentos que necesitamos.
        En relación con esta nueva directiva, consideramos que el debate alrededor de su alcance será el más importante.
        No hay duda de que la Presidencia checa, en cooperación con la Presidencia sueca, que tomará nuestro relevo en julio y que ya nos ha dejado claro que para ellos también es una prioridad, intentará hacer todo lo posible y tratará de no perder demasiado tiempo.
      
      
        Asunto: Energía, relaciones exteriores y economía bajo la Presidencia checa
      
      
        A la luz de las prioridades establecidas por la Presidencia para su mandato, ¿puede especificar cómo piensa integrar las tres prioridades en términos de iniciativas concretas?
        Me refiero concretamente a las negociaciones con los socios del Este sobre los corredores energéticos que servirían para garantizar la seguridad energética y la competitividad económica de la UE en el futuro.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Me gustaría dar las gracias al señor Burke por su pregunta acerca de los planes de construcción de un corredor energético meridional y las reuniones al respecto que se celebrarán durante la Presidencia checa.
        Nos aseguraremos de que estas tres prioridades - energía, relaciones externas y economía - estén totalmente integradas, interconectadas y centradas en las iniciativas concretas, y esta es una de ellas.
        Particularmente, nos centraremos en el objetivo de garantizar un suministro fiable de energía a través del desarrollo de una serie de relaciones energéticas con terceros países y regiones y trabajando en aras de aumentar la diversificación de los recursos energéticos, así como de las rutas de tránsito.
      
      
        La Presidencia tiene la intención de trabajar en este sentido basándose en los elementos detallados en la comunicación de la Comisión sobre la Segunda Revisión Estratégica del Sector de la Energía.
        Se espera que el Consejo llegue a una conclusión sobre esta comunicación en febrero y que la seguridad energética sea uno de los temas más tratados en el Consejo Europeo de primavera de 2009.
      
      
        En línea con este objetivo, hemos planeado gran cantidad de reuniones con los gobiernos u organizaciones de terceros países.
        Habrá reuniones que se centrarán exclusivamente en temas relacionados con la energía, mientras que otras tratarán este tema entre otros.
        En relación con el debate específico de los corredores energéticos estratégicos a los que hace referencia su Señoría, la Presidencia organizará varias reuniones.
        Dos de ellas serán especialmente importantes.
        Primero, la conferencia internacional sobre inversión en la red de tránsito de gas de Ucrania, que se celebrará el 23 de marzo de 2009 en Bruselas.
        Y segundo, la llamada Cumbre del Corredor Meridional, que tenemos pensado organizar en conjunción con el acontecimiento de la Asociación Oriental, que se celebrará el mes de mayo en Praga.
        El objetivo de esta reunión será iniciar un diálogo mutuamente beneficioso entre la UE y los países productores y de tránsito de energía de la región del Mar Caspio.
        Estas conversaciones deberían llevarnos a una mayor diversificación de las rutas de suministro, los proveedores y las fuentes de energía, lo que servirá para reforzar la seguridad energética de la UE.
        Uno de los objetivos específicos es promover el proyecto Nabucco.
      
      
        También es muy posible que el asunto del corredor energético estratégico se trate durante la reunión del Consejo Permanente de Asociación UE-Rusia, que también se celebrará durante la Presidencia checa, probablemente en mayo, que sentará las bases para la reunión entre la UE y Rusia, que se prevé que se celebre el 22 de mayo de 2009.
        En resumen, la importancia de los corredores energéticos estratégicos mencionada por sus Señorías ha quedado muy clara en la disputa del gas entre Ucrania y Rusia a principios del mes de enero pasado.
      
      
        El Consejo, en su sesión extraordinaria del 12 de enero de 2009, que se dedicó íntegramente a este asunto, adoptó varias conclusiones perfilando una serie de medidas que se deberían adoptar a corto, medio y largo plazo.
        Esta Presidencia trabajará para garantizar que se haga un seguimiento adecuado y concreto de estas medidas, en línea con la elevada prioridad que da al asunto de la seguridad energética.
      
    
    
      
        Quiero agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo su completa respuesta.
        En realidad, esta pregunta se presentó antes de que estallase la disputa entre Rusia y Ucrania, aunque ya tenía la sensación de que podía haber problemas en el momento en que la formulé.
        Me gustaría preguntarle lo siguiente: en el Tratado de Lisboa, hablábamos de una política energética común; quizás podría darnos su opinión, en su condición de Presidente en ejercicio del Consejo, sobre el conjunto mejorado de herramientas que nos da Lisboa para afrontar estos retos en el futuro y sobre las ventajas de adoptar el texto íntegro del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        - (LT) Gracias por su explicación tan detallada de un tema de gran importancia.
        Me gustaría preguntar cómo ve la República Checa, el país que actualmente ocupa de Presidencia de la Unión, el proyecto Nordstream, que tiene aspectos positivos y negativos y del que sabemos que hay ciertas dudas relacionadas con su posible impacto ecológico.
        ¿Cómo valora el proyecto ahora que se encuentra en el inicio de su periodo de Presidencia?
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (DE) Me interesaría saber si hay alguna iniciativa por parte del ECOFIN y del Comisario Kovács para poner en marcha una serie de deducciones fiscales progresivas en los países europeos que empiecen a ejecutar los ya inminentes proyectos en el campo de la energía, como el gasoducto Nabucco o la construcción de nuevas centrales eléctricas, con el fin de incentivar la inversión y hacer avanzar estas iniciativas estratégicas.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Todas estas preguntas hacen referencia a asuntos que actualmente debatimos casi a diario.
        Todos sabemos que el Tratado de Lisboa incorpora fórmulas de solidaridad que deberían ayudarnos a garantizar el cumplimiento de un marco legal que permita mejorar la cooperación en materia energética dentro de la UE.
        Pero esto es solo una parte de la historia.
      
      
        También creo que la crisis actual nos ha enseñado algunas cosas.
        Una cosa es la solidaridad como eslogan político.
        La otra es la necesidad de reaccionar rápidamente en tiempos de crisis y de responder, por ejemplo, a la difícil situación que se ha vivido en Bulgaria o Eslovaquia durante la crisis actual.
        Es necesario que mejoremos las interconexiones en el campo del suministro de gas, en particular en Europa Central y del Este.
        Debemos instalar un compresor en el gasoducto para poder invertir el caudal.
        Por ejemplo, mi país lo tiene porque ha modernizado y ha invertido en sus infraestructuras, pero Eslovaquia no lo había hecho.
      
      
        Esto me lleva a su pregunta de si hay algún tipo de programa de inversión que cubra las necesidades a corto o medio plazo: pues sí, lo hay.
        De hecho, hoy mismo me he reunido con las presidencias de la Comisión de Presupuestos, de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, porque quedan 5 000 millones de euros por gastar del año pasado y el Plan Europeo de Recuperación Económica estipula destinar este dinero a algunos proyectos de infraestructura.
        De acuerdo con la propuesta de la Comisión de finales del mes pasado, 3 500 de estos 5 000 millones de euros deberían destinarse a los proyectos de interconexión de gasoductos y redes eléctricas nacionales, así como la conexión de gasoductos con las turbinas eólicas en alta mar que hay en el norte de Europa, que podrían estar listos en un plazo de dos años, entre 2009 y 2010.
      
      
        En resumen, sí que hay un plan y, en lo referente al gasoducto Nord Stream, sí que hay un debate, y todos lo sabemos perfectamente.
        Creo que una lección que debemos aprender de la crisis entre Moscú y Kiev es que deberíamos disponer de los medios suficientes para poder resolver estos problemas en caso de que se repitiesen, tanto en lo que se refiere a Rusia como a Ucrania.
      
      
        También existe el proyecto Nabucco, que debería servir para hacer llegar gas a Europa de países que no fuesen Rusia, sino proveniente de los países de la zona del Mar Caspio.
        Pero también deberíamos poder diversificar la ruta de tránsito del gas hacia Europa, de modo que no todo pase por un único país.
        Creo, en este sentido, que Ucrania es nuestro único proveedor terrestre.
      
      
        Sí que hay preocupación por el posible impacto medioambiental.
        Algunos Estados miembros lo preguntan, por lo que no es ningún secreto, pero creo que, al fin y al cabo, tenemos que diversificar tanto las rutas como los proveedores.
      
      
        Asunto: Control del tabaco y cese del consumo de tabaco
      
      
        El Convenio Marco para la Lucha Antitabacalera (FCTC) de la OMS es el primer acuerdo internacional en materia de salud firmado y ratificado por la Unión Europea y todos los Estados miembros excepto uno, la República Checa.
        Dado que la República Checa dirigirá los debates sobre el FCTC, ¿qué planes tiene la Presidencia checa para que la propia República Checa ratifique el tratado?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Veo a Avril Doyle y me pregunto si ha formulado esta cuestión pensando en mí: la última vez que lo hablamos fue en el único lugar de este edificio en el que yo, un fumador compulsivo, todavía puedo fumar.
        Adivino que se ha dado cuenta y ahora me veo obligado a responder a su pregunta.
        Mi madre me decía que siempre tenía que ser sincero, y ahora tengo un gran dilema: leer este texto o decir lo que pienso.
      
      
        Creo que empezaré hablando desde un punto de vista más personal.
        Formo parte del 30 % de europeos que son fumadores: fumo mucho, y me siento terriblemente discriminado en este edificio.
        Le pido, a título personal, y no en nombre del Consejo, que mejoren las condiciones para que podamos aplacar nuestro hábito.
        Sin embargo, ahora tengo que responder a su pregunta.
      
      
        La pregunta es acerca del estado del proceso de ratificación en la República Checa.
        Pues bien: puedo garantizarle que el proceso de ratificación del Convenio Marco en la República Checa sigue adelante.
        El proceso empezó en 2003, y ahora estamos precisamente en medio de un nuevo intento de conseguir que el Parlamento checo lo apruebe.
        La nueva Ministra de Sanidad de la República Checa -que, al igual que su antecesor, es fumadora- ya ha preparado una nueva propuesta con el objetivo renovar la ratificación y pronto pasará al proceso mixto, de modo que en muy poco tiempo llegará al Parlamento.
      
      
        El proceso de ratificación debería concluir con éxito si conseguimos suficientes votos en el Parlamento.
        Sin embargo, puedo asegurarle que su aprobación en el Senado no será tan fácil, ya que nuestros senadores viajan a menudo por Europa y, además, tienen el mismo problema que yo en este edificio.
        Pero creo que hay algo muy importante: que la legislación se implemente íntegramente, de modo que todas las leyes nacionales respeten los compromisos que forman parte del Convenio.
      
      
        En relación con nuestro punto de vista como Presidencia de turno de la UE, puedo decirle que la próxima reunión formal en el marco del CMCT será ya la tercera reunión de la comisión negociadora internacional para elaborar un protocolo sobre el comercio ilegal de productos del tabaco.
        Tanto mi país como la Presidencia están plenamente comprometidos con la lucha contra el comercio ilegal de productos del tabaco.
        Esta nueva reunión tendrá lugar del 28 de junio al 5 de julio en Ginebra, por lo que compartiremos su organización con nuestros amigos suecos, dado que coincide con las fechas en las que entregaremos la Presidencia de turno a nuestros amigos de Estocolmo.
        Esto es todo lo que puedo decirle al respecto.
      
    
    
      
        Me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo.
        No quiero que se vuelva paranoico con mi pregunta: al fin y al cabo, la presenté el pasado mes de diciembre.
      
      
        Estoy en contra del tabaco, no de los fumadores.
        Creo que todos estamos de acuerdo en que los fumadores necesitan toda la ayuda posible: terapias de sustitución de la nicotina, etc. Pero también tenemos que reconocer el daño que el tabaquismo pasivo produce en los que no fuman, por lo que le pido que no se considere el centro de la atención.
      
      
        ¿Podría garantizarme que, antes del final de la Presidencia checa, se habrá ratificado el Convenio Marco?
        ¿Sí o no?
        Sería muy interesante que pudiera darme garantías al respecto.
        Al fin y al cabo, los cigarrillos son el único producto que se vende legalmente en nuestras tiendas que, si los consumidores utilizan siguiendo las instrucciones, termina por matar uno de cada dos de estos consumidores.
        Los fumadores no dejan de sorprenderme.
      
    
    
      
        Muchas gracias, Presidente en ejercicio del Consejo, por su honestidad.
        Antes nos ha hablado de su madre.
        Pues bien, como madre que soy, ¿puedo pedirle que deje de fumar y, a la vez, compadecerme de sus dificultades para fumar en este edificio?
        Le recuerdo que, si estuviera en Irlanda, tendría que fumar en la calle.
      
      
        Mi pregunta es la siguiente: ¿se ha planteado en algún momento asumir un poco de liderazgo, dejar este mal hábito y animar a sus senadores a seguir con su ejemplo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Para terminar este peculiar debate vespertino, les diré que mi madre fumaba mientras estaba embarazada, y aquí me tienen, soy el Viceprimer Ministro de la República Checa, y tanto mi hermano como mi hermana están perfectamente sanos.
        Mi mujer también fumaba durante sus embarazos, y sigue haciéndolo, y tenemos tres hijos muy guapos e inteligentes.
        Este es mi punto de vista privado.
      
      
        Veo que este asunto llama mucho la atención en Irlanda, y sé que el Gobierno ha adoptado medidas.
        La fecha de nuestra ratificación está en manos de los miembros del Parlamento y del Senado de la República Checa.
        El Parlamento es soberano.
      
      
        Ahora mismo estoy luchando en mi país para que se ratifique el Tratado de Lisboa lo antes posible.
        Durante el debate sobre Lisboa, los senadores a menudo me preguntan si la adopción del Tratado de Lisboa les permitirá conservar su libertad de fumar en algunos espacios públicos.
      
      
        Como pueden ver, tengo un dilema.
        ¿Qué es más importante, el Tratado de Lisboa o las leyes antitabaco?
        En cualquier caso, puedo garantizarles que el Gobierno hará todo lo posible para conseguir la ratificación de ambos tratados.
        Hemos firmado los dos, y es responsabilidad del Gobierno hacerlo lo mejor posible.
      
    
    
      
        - Las preguntas que no se han tratado por falta de tiempo serán contestadas por escrito (véase el Anexo).
      
    
    
      
        El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.15 horas, se reanuda a las 21.00 horas.)
      
      
        e
      
    
  

