

  
    
      Estrategia de la región del Mar Báltico para la Dimensión Septentrional (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Stubb, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una Estrategia de la región del Mar Báltico para la Dimensión Septentrional.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, gracias por sus amables palabras.
        Trataré de ser como un finlandés charlatán y utilizar un máximo de cinco minutos de su tiempo.
      
      
        Quiero formular tres preguntas.
        Primera, ¿de qué trata este informe?
        Segunda, ¿por qué presentamos este informe?
        Y tercera, ¿qué queremos en realidad?
      
      
        En cuanto a la primera pregunta sobre el tema que aborda el informe, se trata de una Estrategia del Mar Báltico para la Dimensión Septentrional.
        Lo repetiré de nuevo, especialmente para los finlandeses que están al otro lado de la mesa.
        Se trata de una Estrategia del Mar Báltico para la Dimensión Septentrional, de modo que el objetivo es reforzar esa entidad.
      
      
        La idea que planteamos en este informe es que la Dimensión Septentrional se basa en tres maravillosos pilares.
        Uno de ellos es lo que llamamos el pilar de Paavo Väyrynen, en otras palabras, el Ártico.
        El segundo es lo que podemos llamar el pilar del señor Paasilinna, que es Rusia, y el tercero es lo que podríamos llamar el pilar del señor Beazley, que es el Báltico y la Estrategia del Mar Báltico.
        El informe se centra únicamente en la Estrategia del Mar Báltico.
      
      
        El informe tiene tres objetivos: Uno: apoyar la Dimensión Septentrional.
        Dos: hacer del Mar Báltico una prioridad de la Dimensión Septentrional; nosotros creemos firmemente que debe ser el aspecto clave de la propia Dimensión Septentrional.
        Tercero: queremos que se conozca mejor el Mar Báltico como una marca, como un concepto.
      
      
        ¿Por qué presentamos este informe y por qué lo presentamos ahora?
        La primera razón es general y es que tras la ampliación de 2004, el Mar Báltico ha pasado a ser un mar interior, un Mare Nostrum.
        Tenemos ocho Estados de la UE que bordean ese mar, más uno que no pertenece a la UE, Rusia, y también está, desde luego, Kaliningrado.
        Pero básicamente es un mar de la UE.
      
      
        Ahora se nos presenta una excelente oportunidad, y por dos razones.
        La primera es que tenemos la Presidencia finlandesa, lo que nos da la oportunidad de insistir en esta cuestión, y la segunda es que tenemos una cumbre UE-Rusia prevista para el 24 de noviembre.
        Por eso queríamos sacar adelante esta cuestión lo antes posible.
      
      
        Para los que no hayan visitado nunca el Mar Báltico, recuerdo de cuando era niño que en muchos lugares se podía ver el fondo.
        La profundidad media es de 58 metros.
        De pié sobre el malecón, se podía ver el fondo.
        El agua era transparente.
        Se podían ver las algas.
        Era un lugar estupendo para nadar.
        Si alguien ha estado hace poco allí, habrá visto que ahora está lleno de mugre verde.
        ¡Mugre verde!
        Es realmente asqueroso.
        Está en un estado realmente penoso.
        Los niveles de oxígeno son muy bajos.
        Prácticamente no se ve nada.
        Es hora de reaccionar.
      
      
        ¡Una profundidad media de 58 metros!
        Una gota de agua tarda 30 años desde que entra hasta que sale del Mar Báltico, así que la circulación es muy lenta.
        Los pueblos del Mediterráneo tienen una concepción completamente distinta del agua.
        Ven el Mediterráneo, que es transparente, azul, precioso.
        Nosotros vemos verdor y mugre.
        Hay que hacer algo.
      
      
        Este informe trata también de la economía.
        Trata de la cultura y la seguridad.
      
      
        El tercer y último punto: ¿qué queremos?
        El informe podría resumirse en términos religiosos, diciendo que queremos los Diez Mandamientos del Mar Báltico.
        El Primer Mandamiento va para la señora Wallström y su equipo.
        Dice que queremos que la Comisión tome la iniciativa respecto a la Estrategia del Mar Báltico.
        Sería estupendo que la Comisión pudiera hacerlo de una u otra forma.
      
      
        El Segundo Mandamiento es que se celebre una cumbre de máximo nivel antes de cada Consejo Europeo, donde los Jefes de Estado y de Gobierno de la región del Mar Báltico, incluida Alemania, se reúnan y comenten sus posiciones.
      
      
        El Tercer Mandamiento -y esta ha sido una cuestión que ha recibido el apoyo generalizado de los ciudadanos de la región, aunque hay otros que discrepan- es que queremos una línea presupuestaria independiente.
        Podemos pensar que el mundo gira en torno al dinero.
        Pero si queremos tener una verdadera Estrategia del Mar Báltico, necesitamos políticas, y para esas políticas necesitamos dinero.
        Así de sencillo.
        No estamos diciendo que esa deba ser la única fuente.
        Como en el caso de la Dimensión Septentrional, se podría obtener ayuda, por ejemplo, de la Política Europea de Vecindad.
      
      
        El Cuarto Mandamiento es la protección del medio ambiente; por ejemplo, la idea de crear zonas protegidas.
      
      
        El Quinto Mandamiento es un tema de bastante actualidad, y es un mercado energético y una política energética para esta región.
        Por supuesto, no mencionaré el oleoducto entre Rusia y Alemania en este caso.
      
      
        El Sexto Mandamiento son las infraestructuras.
        Necesitamos trabajar en las infraestructuras.
        Eso significa agua, aire, trenes y carreteras, para conseguir que las infraestructuras funcionen bien.
      
      
        Séptimo Mandamiento: queremos que se apliquen las cuatro libertades de circulación en la región; es decir, libre circulación de capitales, libre circulación de personas, libre circulación de mercancías y libre circulación de servicios.
      
      
        Octavo Mandamiento: queremos que haya un buen intercambio entre centros de excelencia.
        Queremos que haya un buen intercambio de estudiantes.
      
      
        Noveno Mandamiento, y este es uno de los temas preferidos del señor Lax: queremos tener cruces de frontera fluidos.
        Los finlandeses saben los problemas que hay con eso.
      
      
        Décimo Mandamiento: necesitamos una mayor presencia de Europol.
      
      
        En resumen, pido tres cosas en la práctica: Uno: una iniciativa de la Comisión.
        Dos: que la Presidencia finlandesa plantee esta cuestión en el marco del paquete de la Dimensión Septentrional en la cumbre UE-Rusia.
        Se han presentado cuatro enmiendas.
        Como ponente, pondré un signo de voto a favor en mi lista de votación en dos de ellas, que son la enmienda de los Verdes y la enmienda de la señora Jäättenmäki del Grupo ALDE.
        En cuanto a la tercera, que tiene que ver con la región ártica, propongo una votación separada.
        En una parte desde luego votaré en contra, y en la otra a favor.
        En la enmienda final presentada por el señor Väyrynen, que propone que no haya ninguna línea presupuestaria separada, votaré en contra y pediría a la mayoría de mis colegas que hicieran lo mismo.
      
      
        En esto consiste la Estrategia del Mar Báltico, por qué la tenemos y qué queremos conseguir con ella.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Esta Presidencia también observa que su Señoría está desesperada por tomarse unas vacaciones en el Mediterráneo.
        Pediremos a la delegación italiana que le invite.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, el período parcial de sesiones plenarias del Parlamento Europeo debate esta semana varias cuestiones relacionadas con el mar, como lo hace ahora con la Estrategia de la región del Mar Báltico.
        La Presidencia está encantada de que se estén debatiendo cuestiones regionales como parte de un conjunto más amplio.
        El lunes celebraron un debate sobre la directiva y la estrategia del medio ambiente marino de la Unión Europea, que una vez más forman parte de la política marítima de la Unión Europea que se está preparando.
        La conferencia parlamentaria sobre la Dimensión Septentrional prevista para la próxima primavera es un buen ejemplo del interés del Parlamento por las cuestiones nórdicas.
      
      
        Las cuestiones del Mar Báltico afectan de manera directa a los ocho Estados miembros de la Unión que tienen frontera con el Báltico, al igual que Rusia.
        Noruega e Islandia también están implicadas en la cooperación con el Mar Báltico como miembros del Consejo de los Estados Bálticos.
        El Mar Báltico es una importante vía navegable de transporte para todos los países de la Unión Europea.
      
      
        Por ello, es necesaria una amplia cooperación horizontal tanto en el seno de la Unión como entre la Unión Europea y Rusia, así como con otros socios, sobre cuestiones ambientales, de energía, tráfico, justicia y asuntos interiores y cuestiones de salud.
        La política marítima común de la Unión que se está elaborando actualmente también servirá para reforzar dicha cooperación.
        Para lograr resultados concretos, también habrá que hacer un uso más eficaz de los programas internos de financiación de la Unión y de los instrumentos de relaciones exteriores.
        Además, tendrán que crearse oportunidades de cooperación transfronteriza, algo que también apoya el nuevo Instrumento de Vecindad y Asociación.
      
      
        La intervención del ponente menciona la Dimensión Septentrional, y se propone que la Estrategia de la región del Mar Báltico forme parte de la misma, pero la Dimensión Septentrional también es un componente de la política de relaciones exteriores de la Unión Europea.
        Abarca los sectores operativos de los Cuatro Espacios Comunes adoptados por la Unión Europea y Rusia, así como cuestiones ambientales, sociales y de salud pública.
        El Mar Báltico es una de las zonas objetivo de la Dimensión Septentrional, junto con el noroeste de Rusia, Kaliningrado y las regiones árticas.
      
      
        Uno de los objetivos de la Presidencia finlandesa es la revisión de la política según la Dimensión Septentrional, de acuerdo con las decisiones tomadas en la reunión ministerial de la Dimensión Septentrional celebrada en noviembre del año pasado.
        La Unión Europea, Rusia, Noruega e Islandia negociaron este año el nuevo Documento Marco para la Dimensión Septentrional.
        El Documento Marco y la Declaración Política relacionadas con el mismo se aprobarán el viernes de la semana que viene en Helsinki.
        Creemos que la nueva política acordada de manera conjunta probablemente reforzará el compromiso de los miembros de la Dimensión Septentrional y proporcionará una base firme para la cooperación práctica en la Región báltica.
        Asimismo, esperamos que una Dimensión Septentrional reforzada ayude a aclarar el trabajo y la división de las tareas asociadas con la diversa red de cooperación en las regiones bálticas y árticas.
      
      
        La situación ecológica del Mar Báltico es preocupante y exige medidas urgentes en línea con los principios del desarrollo sostenible.
        La Unión Europea, los países de forma individual y las instituciones financieras internacionales han aunado sus recursos dentro de un marco de asociación ambiental bajo la Dimensión Septentrional.
        Varios Gobiernos, organizaciones, especialmente HELCOM (la Comisión de Helsinki), y otros interlocutores están trabajando para salvar el medio ambiente marino del Mar Báltico.
        Los proyectos de asociación ambiental de la Dimensión Septentrional se centran principalmente en el noroeste de Rusia, pero su repercusión beneficia a todos los países de la región.
        A raíz de esto, afortunadamente el Mar Báltico ya es una zona vital para la Dimensión Septentrional.
      
      
        La Directiva de la Estrategia Marina de la Unión Europea será un instrumento clave en el futuro para mejorar el estado de todos los mares europeos, incluido el Báltico.
        Su objetivo es el logro de un "estado ambiental satisfactorio" para el año 2021.
        Se trata de un objetivo ambicioso, y los esfuerzos para conseguirlo deben comenzar inmediatamente.
        La Presidencia finlandesa intentará alcanzar un consenso político sobre la directiva en el Consejo de diciembre.
      
      
        La Asociación para la Salud Pública y el Bienestar Social también funciona en el seno del marco de la Dimensión Septentrional, y está diseñada para prevenir las enfermedades contagiosas y las enfermedades derivadas del estilo de vida, y para reducir los problemas sociales.
        También se está redactando un elemento nuevo de la Dimensión Septentrional en forma de una Asociación de transporte y logística.
        La importancia de las comunicaciones viables para el transporte y una logística eficiente para el crecimiento económico y la competitividad se hace más patente que nunca cuando nuestras economías están interrelacionadas.
      
      
        En este momento la Comisión Europea está elaborando una nueva y amplia política marítima europea, que tiene en cuenta los valores económicos, políticos y ambientales asociados con los mares y zonas costeras de Europa.
        El Mar Báltico es una importante zona marítima de Europa, y debe prestarse una atención especial a sus problemas concretos.
        Eso también es cierto cuando se trata de desarrollar la política marítima de la Unión Europea.
        El debate de esta tarde sin duda es apropiado a este respecto.
      
      
        La política marítima de la Unión Europea será una buena oportunidad para que los Estados miembros cooperen entre sí.
        Esta cooperación es necesaria, puesto que las características especiales de las regiones septentrionales y del Ártico, así como la explotación del potencial de la región exigirán proyectos de investigación conjuntos y desarrollo tecnológico por parte de los Estados miembros de la Unión Europea.
        En la cooperación con terceros países típica de la región, se están utilizando las organizaciones y acuerdos internacionales existentes.
        El gran número de retos en la zona del Mar Báltico, tales como la conservación marina, la seguridad marítima, la pesca, el uso sostenible de las líneas costeras y el desarrollo del sector marítimo de la región exigen una cooperación eficaz y horizontal.
        La zona del Mar Báltico es una oportunidad espléndida para poner a prueba la política marítima de la Unión Europea que se está redactando en este momento y hacerla provechosa para toda la Unión.
      
      
        La cuestión del Mar Báltico es importante, y es un dato positivo que se le esté prestando una gran atención en la Unión Europea y aquí en el Parlamento.
        Simplemente quiero decir que algunas de las ideas del ponente, estos Diez Mandamientos, ya son una realidad.
        Es beneficioso y vital para la cuestión del Báltico que todos los países de la región estén implicados en el programa de cooperación y que estén comprometidos genuinamente con la resolución de los retos que comparten.
        Es este tipo de compromiso conjunto el que necesitamos alcanzar en la cooperación con respecto al Mar Báltico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión agradece especialmente al señor Stubb su informe y celebra la oportunidad de debatirlo.
        Su compromiso y su determinación son indudables.
        El Mar Báltico es un mar muy importante para la Unión Europea, puesto que ocho de los nueve países con litoral báltico son Estados miembros de la UE.
        Es un punto de encuentro de la Unión Europea y Rusia.
        Teniendo esto en cuenta, el nuevo documento marco político sobre la Dimensión Septentrional, que se aprobará este mismo mes, tendrá las siguientes regiones prioritarias: el Mar Báltico, el Mar de Barents, Kaliningrado y el Ártico.
      
      
        La nueva política sobre la Dimensión Septentrional será la expresión regional, en el Norte, de los Espacios Comunes UE-Rusia, con la plena participación de Noruega e Islandia.
        La Dimensión Septentrional tendrá también sus propias prioridades: salud y bienestar social y protección de los pueblos indígenas en el extremo Norte, prestando especial atención al medio ambiente y a la cultura.
      
      
        Una nueva política sobre la Dimensión Septentrional implica que todas las partes estarán unidas por el mismo objetivo: su éxito.
        En consecuencia, la cofinanciación será la regla, sobre todo en un contexto de creciente riqueza de la Federación Rusa.
      
      
        La Dimensión Septentrional no debe orientarse únicamente a la ejecución de proyectos, sino que debe asegurar un diálogo político continuo sobre los distintos retos y oportunidades.
        Los Cuatro Consejos Regionales del Norte -el del Báltico, el de Barents, el Nórdico y el Ártico- son importantes participantes en ese diálogo.
      
      
        La Comisión agradece al Parlamento Europeo la atención que ha prestado a esta política, y sobre todo su resolución de 16 de noviembre de 2005 antes de la reunión ministerial sobre la Dimensión Septentrional.
        La Comisión acoge también con satisfacción la iniciativa del Parlamento Europeo de convocar una primera conferencia del Foro Parlamentario de la Dimensión Septentrional a principios del año que viene.
      
      
        En cuanto a la Estrategia del Báltico dentro de la Dimensión Septentrional, que estamos debatiendo hoy, la Comisión tendrá en cuenta este informe del Parlamento Europeo en los debates previstos durante la reunión sobre la Dimensión Septentrional en la que se adoptará la nueva política y que coincidirá con la próxima Cumbre UE-Rusia en Helsinki, con la presencia de los Primeros Ministros de Noruega e Islandia.
      
      
        La Dimensión Septentrional es una política exterior de la UE, pero está clara la importancia de mejorar la interrelación entre las políticas internas de la UE y la Dimensión Septentrional.
        Por eso la Comisión otorga prioridad a la cooperación transfronteriza, que es uno de los principales elementos con valor añadido de la Dimensión Septentrional.
        Este es efectivamente un campo en donde las políticas internas y externas se funden necesariamente.
      
      
        El Mar Báltico es ahora una prioridad de la Dimensión Septentrional, porque nos preocupa la fragilidad de su medio ambiente y el creciente tráfico por sus aguas, como queda perfectamente reflejado en el informe.
        Otras amenazas menos tangibles para los ciudadanos de la región del Mar Báltico son la lucha contra la delincuencia organizada, el tráfico de seres humanos, las enfermedades transmisibles y las formas de vida poco saludables.
        Todo ello exige que cooperemos estrechamente con Rusia, así como con Noruega e Islandia.
        Además, creemos que existen grandes posibilidades de cooperación económica a través del Mar Báltico con Rusia.
        Todos estos son objetivos importantes a los que la Dimensión Septentrional puede realizar una gran contribución y que se explicarán con más detalle en el futuro.
        Las políticas interiores de la UE, con sus propias tareas y sus propios instrumentos, supondrán también, por supuesto, una importante contribución para afrontar estos retos en los Estados miembros de la UE en la región del Mar Báltico, que deben ser debatidos en los contextos adecuados.
      
      
        La Comisión desea utilizar la nueva política sobre la Dimensión Septentrional para ofrecer valor añadido en un foro que incluya a Rusia, Noruega e Islandia, para afrontar los numerosos retos que afronta la región septentrional de nuestro continente.
        En este contexto, la Comisión acoge con satisfacción el informe elaborado por el Parlamento Europeo y desde luego que transmitirá la importancia de la región del Mar Báltico.
        Yo trataré de integrar los elementos pertinentes de este informe en la aplicación de la nueva política común sobre la Dimensión Septentrional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero centrarme en tres de las cuestiones que se plantean en la opinión de mi comisión.
      
      
        Primero, insistir en nuestra idea de la importancia de explotar más la energía eólica marina en el Báltico y hacer una demostración de los diferentes tipos de captación de energía del oleaje.
      
      
        Segundo, destacar la importancia de seguir desarrollando la cooperación con Rusia.
        Queremos cooperar en temas de energía que garanticen el respeto de los principios de reciprocidad y transparencia y queremos instar a Rusia a ratificar el Tratado de la Carta de la Energía y el Protocolo provisional de la Carta de la Energía.
        Nos preocupa el suministro de gas de Rusia a Europa.
      
      
        Tercero, invitamos a los países miembros de la Dimensión Septentrional a que conozcan la importancia de dos programas de la UE en el ámbito que es responsabilidad de nuestra comisión: Galileo y SESAR, porque creemos que el compromiso de las partes de la Dimensión Septentrional con esos dos programas favorecería el crecimiento sostenible y la competitividad en la región.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) La intervención que yo había preparado ha sido brillantemente resumida por el ponente, el señor Stubb, así que me limitaré a formular dos preguntas.
      
      
        En primer lugar quisiera preguntar a la Ministra, la señora Lehtomäki, si reconoce que, como se ha dicho durante el debate, las circunstancias han cambiado completamente desde que Finlandia ideó por primera vez la Dimensión Septentrional.
        En otras palabras, ahora son ocho, no cuatro, los Estados miembros de la UE que rodean al Mar Báltico, no todos los cuales ven la Dimensión Septentrional bajo el mismo prisma.
        La razón, por ejemplo, de que el proceso de acercamiento entre Rusia y la UE se haya detenido, como sabemos, son las reservas de Polonia ante la negativa de Rusia a ratificar la Carta de la Energía.
        ¿Reconoce pues que sería muy útil en el Consejo de Ministros, en la fase preparatoria de las conversaciones y negociaciones de la Dimensión Septentrional, mantener primero un debate interno en la UE con la participación de los ocho Estados bálticos de la UE?
      
      
        En segundo lugar quiero decir que estoy muy agradecido a la Comisaria Wallström por sus comentarios y por haber consentido en incorporar gran parte del informe a las ideas de la Comisión sobre la evolución y el desarrollo de la Dimensión Septentrional en el futuro.
        Pero creo que ha omitido referirse al presupuesto.
        Me parece que no es cuestión de que el Parlamento ponga la mano para pedir ayuda.
        Al fin y al cabo, somos un brazo de la autoridad presupuestaria de la UE; por tanto, me parece lógico y coherente que, si este va a ser un elemento importante, haya mecanismos y sistemas mediante los cuales, al igual que en otras partes de la UE, EuroMed por ejemplo, podamos tener un presupuesto exclusivo.
        Debemos considerar esto en serio en lugar de pasarlo por alto.
      
      
        Mi último comentario está dirigido a la Comisaria Wallström y concierne a la comunicación, que es de su competencia.
        Parece que este es un ejercicio que puede servir para transmitir un mensaje real de cumplimiento y éxito a los ciudadanos de la UE, con el fin de demostrar que un región totalmente dislocada por la Guerra Fría puede ahora recuperar la armonía, la prosperidad y la estabilidad.
        Así que pienso que este debate debe salir a la calle, a la ciudadanía, para que conozcan una historia real de éxito en la UE.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (LT) La Estrategia de la región del Mar Báltico para la Dimensión Septentrional es, sin duda, un documento significativo.
        Refleja el mérito del señor Stubb, el ponente, y de la totalidad del Intergrupo para la Europa báltica, que tanto han trabajando sobre la misma.
      
      
        Las tormentas de la Guerra Fría han causado unos perjuicios mayores en la costa báltica que en cualquier otra costa marítima en términos de daños políticos, económicos y ecológicos.
        Todavía se pueden sentir ahora, cuando el Mar Báltico se está convirtiendo en un mar interior de la Unión Europea.
        La costa rusa, que también interviene a este respecto, proporciona una gran oportunidad para cooperar con este país.
      
      
        La región, que cuenta con una población de 85 millones de personas, es una de las más fuertes en términos económicos y sociales en la Unión Europea; el modelo de estado de bienestar se aplica en muchas zonas aquí.
        No obstante, las diferencias de nivel de vida entre estos países son sorprendentes, y el incremento de la exclusión social en algunas zonas es amenazante.
        Esta Estrategia debe ayudar a superar este tipo de tendencias.
      
      
        Se ha prestado una atención especial a la protección ambiental, a la economía y al transporte.
        Los tres elementos de esta tríada dependen en gran parte de la energía y la seguridad energética, que se viola cuando un país ejerce un potencial o una ambición excesivos.
        Por lo tanto, los países de la región necesitan un mercado energético común.
        Todavía se debe prestar más atención al uso eficiente de la energía y a los recursos energéticos renovables.
        Los debates y las medidas concretas con respecto a la energía nuclear son inevitables.
        A principios de diciembre, un vatímetro de puente unirá Estonia y Finlandia, y debe reforzarse con puentes similares entre Lituania y Suecia y Lituania y Polonia.
        La Estrategia requiere urgentemente redes de autopistas, ferrocarriles y vías fluviales más rápidas y sólidas en Europa del norte y central.
        Polonia se encuentra en el principal cruce de caminos.
        Si Varsovia no presta más atención a estos proyectos, seguirán estando en el papel durante mucho tiempo.
      
      
        El Mar Báltico es superficial y muy vulnerable, ecológicamente hablando.
        Cada año se registran más de 60 accidentes de petroleros y 400 vertidos de petróleo ilegales en el mar.
        El mar absorbe las aguas residuales no procesadas de una población de más de un millón de personas que viven a lo largo de la costa.
        Por lo tanto, deben establecerse y ampliarse las zonas de protección costeras, y deben aplicarse unas normas de protección ambiental más restrictivas que las que actualmente recogen las directivas de la Unión Europea.
      
      
        La Unión Europea no quiere tener simplemente un vecino bueno, sino también fiable en la región de Kaliningrado de la Federación Rusa.
        Georgiy Boos, el gobernador de la región, trata a Kaliningrado como una ventana rusa hacia Europa, al igual que lo es para la Unión Europea hacia Rusia.
        Queremos que esta ventana esté abierta de par en par para que entren aires nuevos de cooperación.
        Una apertura más amplia de esta ventana, o el proceso opuesto, manifestaría la dirección en la que se mueve Rusia.
      
      
        La propuesta de asignar una línea presupuestaria aparte para financiar esta Estrategia demostraría la afinidad y la innovación de la región báltica.
        Estoy convencido de su valía, puesto que puede y debe convertirse en un laboratorio de nuevas ideas, proyectos e innovaciones que son igualmente significativos a una escala mayor.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, la Dimensión Septentrional se está reforzando de manera gratificante.
        El año pasado presentamos aquí en el Parlamento Europeo una iniciativa sobre una Estrategia de la región del Mar Báltico en el marco de la Dimensión Septentrional, y ahora contamos con un informe especial al respecto.
        Dicho informe abarca la cooperación entre la Unión y sus Estados miembros, por una parte, y la cooperación con Rusia, por otra.
        La Comisión y el Consejo han negociado ellos mismos acuerdos con Rusia, Noruega e Islandia, por los que la Dimensión Septentrional de la política de relaciones exteriores de la Unión será una política común a estos países y a la Unión.
        Estos acuerdos se firmarán a finales de noviembre en Helsinki.
      
      
        La Comisión debería elaborar una propuesta para una Estrategia de la región del Mar Báltico lo antes posible, tal y como ha solicitado el Parlamento.
        La Estrategia debe abarcar todos los ámbitos de la política, tanto interior como exterior.
        Su preparación e implementación exigirá la introducción de todas las Direcciones Generales de la Comisión, y debe financiarse mediante todas las líneas presupuestarias correspondientes.
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa no estima oportuno disponer de una línea presupuestaria distinta para la Estrategia de la región del Mar Báltico.
        Actualmente estamos amasando fondos presupuestarios para regiones vecinas en forma del nuevo Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación.
        No servirá para nada dividirlo en nuevas líneas presupuestarias, y no incrementaría los fondos para la zona del Mar Báltico; de hecho, probablemente tendría el efecto opuesto.
        Sin duda es una noción atractiva comentada a menudo por el señor Stubb, pero tenemos que considerar las cuestiones desde el punto de vista de la sustancia, no de la imagen.
      
      
        El próximo paso podría ser la redacción por parte del Parlamento Europeo de un nuevo informe exhaustivo sobre la Dimensión Septentrional que tuviera en cuenta el informe del Mar Báltico que se está debatiendo ahora, por una parte, y los acuerdos concluidos con nuestros países vecinos, Rusia, Noruega e Islandia, por otra.
        Por último, quiero agradecerle al señor Stubb su excelente nivel de cooperación en la redacción de este informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señorías, en primer lugar quiero felicitar a Alexander Stubb por su excelente informe.
        La ampliación de la Unión Europea en los Estados bálticos creó una necesidad objetiva de un instrumento revisado de la Dimensión Septentrional.
        La adhesión de los nuevos Estados miembros está abriendo oportunidades sin precedente.
        Puede que la región del Mar Báltico se convierta en la región más dinámica y competitiva del mundo, y esto supondrá un beneficio enorme para toda la economía de la Unión Europea para intentar hacer realidad la Estrategia de Lisboa.
        La Dimensión Septentrional debe convertirse en un instrumento permanente e identificar la región del Mar Báltico como prioridad.
        Es muy importante reforzar su pilar interno.
        Si los estados de la región crean un mercado energético común y fomentan el uso de fuentes de energía renovables y proyectos de eficiencia energética, tendrán la oportunidad de disminuir su dependencia energética de Rusia.
        Al formular nuevos proyectos energéticos, es muy importante implicar a todos los Estados miembros de la Unión Europea que son partes interesadas y realizar una evaluación de impacto ambiental a nivel internacional para evitar que se repita la situación actual con la construcción potencial del gasoducto del norte de Europa.
        El desarrollo de la cooperación con Rusia es una de las tareas esenciales de la Dimensión Septentrional.
        Los Estados Bálticos tienen una historia significativa de relaciones con Rusia y una experiencia acumulada que puede lograr resultados satisfactorios.
        Curiosamente, Rusia -que en cuanto a recursos es uno de los países más ricos del mundo- sigue recibiendo en la actualidad ayuda de varios programas de la Unión Europea.
        El principio de paridad y cooperación debe sustituir dicho enfoque.
        Para que la Dimensión Septentrional pueda llevar a cabo sus tareas, necesita una base financiera estable.
        Con respecto a este punto, nuestras opiniones difieren del orador anterior, y consideramos necesaria una línea presupuestaria aparte que se añada a los recursos existentes que proceden de distintas fuentes.
        Esta medida posibilitaría el desarrollo de proyectos de infraestructura que son muy necesarios, como Rail Baltica, una autopista báltica y otros.
      
    
    
      
        - (LT) Como se ha mencionado anteriormente, el Mar Báltico es el mar interior de la Unión Europea, que tiene frontera con nueve países, ocho de los cuales son Estados miembros de la Unión Europea; el noveno es Rusia, concretamente sus regiones de Kaliningrado y San Petersburgo.
        Un tercio de la población de la Unión Europea vive en estos ocho Estados miembros, y contribuye con un tercio del producto interior bruto de la Unión Europea.
        Hasta ahora, la Dimensión Septentrional se dirigía principalmente a las regiones rusas; por ello, al complementarla con la Estrategia de la región del Mar Báltico, se enriquecería con un contenido específico adicional.
      
      
        La región del Mar Báltico es líder en competitividad si la comparamos con otras tres regiones de la Unión Europea: Europa Central, las Islas Británicas y la Península Ibérica.
        En los últimos años, la región del Mar del Báltico ha tomado la iniciativa con respecto a otras regiones europeas en cuanto a indicadores como bienestar, aumento de la productividad e innovación científica.
        Las ventajas clave de esta región son la buena infraestructura física, la mano de obra cualificada, el bajo nivel de corrupción y un potente sector de investigación.
        No obstante, ha de mencionarse el potencial competitivo de la región, tan deficientemente implementado.
        Puesto que a este respecto ningún país tiene un mercado lo suficientemente grande para desarrollar la presión competitiva necesaria, la solución está clara, y es incrementar la integración de la región.
      
      
        El Parlamento Europeo debe aprobar un artículo de nuestra resolución que sugiere (comienzo de la cita): "persiguiendo la transparencia y la coherencia (...), asignar a la Estrategia de la región del Mar Báltico una línea presupuestaria aparte, probablemente bajo el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, en el que junto con la financiación actual de la Dimensión Septentrional, se proporcionarían fondos adicionales" (fin de la cita).
      
      
        Los recelos sobre la negativa de la Comisión Europea a perseguir esta idea son infundados.
        Es mucho más importante convencer a los Estados miembros de la Unión Europea, especialmente a aquellos que se encuentran fuera de esta región, para que apoyen esta Estrategia, puesto que una mejor integración de esta región supondría un potencial no solo para que la totalidad de la Unión Europea se haga más dinámica y competitiva, sino también para resolver otras cuestiones de la Unión, como la seguridad energética, la política energética común y la mejora de las relaciones con Rusia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la resolución del Parlamento apoya la política de la Dimensión Septentrional y define la región del mar del Norte como zona prioritaria.
        Después de la ampliación de 2004, el Mar Báltico se ha convertido prácticamente en un mar interior, el Mare Nostrum de la Unión Europea.
      
      
        La región báltica podría convertirse en un ejemplo de región más dinámica de la Unión Europea, prueba del desarrollo de una economía europea basada en tecnología punta, una economía moderna y competitiva a escala mundial.
        En este contexto, debemos subrayar la necesidad de proteger el ecosistema del Mar Báltico, que es extremadamente vulnerable, puesto que el mar es poco profundo, sus aguas circulan lentamente y sus niveles de contaminación son elevados.
      
      
        Debe prestarse una atención especial al fomento de la innovación en el campo de la investigación y en el planteamiento de las cuestiones culturales y de la sociedad civil.
      
      
        El Mar Báltico, que une la Unión Europea, Rusia, Noruega e Islandia, debe convertirse en ejemplo de zona de paz y seguridad.
      
      
        Quiero subrayar de manera especial las oportunidades existentes para transformar la provincia de Kaliningrado en una región piloto, con un mejor acceso al mercado interior.
        Estas oportunidades se han debatido en conversaciones conjuntas entre la Unión Europea y Rusia.
      
      
        La cooperación en la región del Mar Báltico podría señalar el camino a seguir en esta parte de nuestro continente y marcar el rumbo hacia la cooperación con Rusia y otros países.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, por supuesto felicito al ponente por su informe y los puntos de interés que en él se plantean, pero no cumpliría bien mi cometido como Presidenta de la Delegación para las Relaciones con Islandia y Noruega de este Parlamento si no manifestara cierto pesar por la ausencia de un informe o una resolución que expresara la escasa atención prestada a la política sobre la Dimensión Septentrional.
        Lo lamento, porque creo que así estamos descuidando las grandes cuestiones geopolíticas a las que nos enfrentamos en el extremo Norte y que se reflejan en el cambio climático, el suministro de energía y los recursos marinos.
        Por supuesto, estas cuestiones afectan enormemente al Báltico, pero también al Ártico y al extremo Norte.
        Y si queremos que nuestros países asociados, Noruega e Islandia, estén con nosotros, tenemos que mirar hacia fuera y no ser introspectivos.
      
      
        Ya hemos intentado en anteriores ocasiones, como Parlamento, cuando hemos hablado sobre esta cuestión, que la Dimensión Septentrional no se reduzca exclusivamente a una política de nivel ministerial.
        Hemos intentado devolverla a los parlamentarios, a la responsabilidad de los parlamentarios de toda la región.
        Espero que podamos hacer eso en la reunión que queremos celebrar a principios del año que viene.
      
      
        Pero permítanme que insista de nuevo: la Dimensión Septentrional no debe ser solo eso.
        Este año la Comisión celebrará un acuerdo muy importante con Groenlandia.
        Puede que sea un paso pequeño, pero demuestra que la ventana del Ártico está abierta y debe seguir abierta, y que debe haber actividad más allá de nuestras fronteras.
        El año que viene es el Año Polar Internacional.
        Espero que dirijamos la mirada y los ojos hacia el extremo Norte y que le prestemos la atención que se merece el año que viene en el marco de la política sobre la Dimensión Septentrional.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por haber elaborado un informe positivo sobre el futuro del Mar Báltico.
        No obstante, al debatir las características específicas de la región, no debemos olvidar factores importantes que han conformado su carácter, entre los que se incluyen factores históricos, como las armas químicas de la II Guerra Mundial que permanecen en el fondo del Mar Báltico.
      
      
        También está la cuestión del delicado ecosistema, amenazado también por un aumento del volumen de transporte marítimo y de las inversiones previstas, como la construcción de un gasoducto del norte, que podría ocasionar una catástrofe ecológica.
        Antes de emprender dichas actividades, es vital realizar un análisis minucioso de su influencia potencial en el medio natural.
        También es importante establecer un procedimiento de consulta con las partes interesadas y estar dispuestos a modificar el trabajo previsto si resulta tener un impacto negativo sobre el ecosistema del Báltico.
      
      
        Las cuestiones ecológicas y los intereses nacionales de la región también han de tenerse en cuenta en la construcción de la autopista marina prevista.
        Tenemos que garantizar la igualdad de acceso a los puertos del Mar Báltico y los beneficios que proporcionará la autopista.
        También es importante garantizar una estrecha cooperación entre los Estados miembros con respecto a las redes de energía de construcción, y la solidaridad entre los Estados miembros de la Unión Europea en sus relaciones con Rusia.
        Actualmente Polonia está bloqueando cualquier acuerdo con Rusia hasta que Rusia abra sus puertas a nuestra carne y nuestros productos agrícolas.
        La Unión Europea ha respondido afirmando que Occidente no tiene intención alguna de congelarse solo debido a las salchichas polacas.
        Todos recordamos la expresión "no queremos morir por Gdansk", y ya sabemos cómo terminó aquella historia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - (LT) Señor Presidente, el informe que se está debatiendo es un paso importante para toda la Unión Europea.
        Un cambio en el pensamiento político de la Nueva Era está saltando a un primer plano que podría caracterizarse por el concepto de "descubrimiento del Báltico".
      
      
        El Mar Báltico se compone de agua, costa y fondo, al igual que el resto de mares.
        Las aguas del Báltico son superficiales y tienen el mayor índice de contaminación de todos los mares atlánticos de Europa.
        El fondo del Mar Báltico ya está muerto en muchos lugares, y que surja un nuevo mar Muerto en Europa depende de nosotros.
        Este proceso se vio acelerado por muchas armas químicas alemanas sumergidas en este mar a finales de la II Guerra Mundial, incluidas bombas y obuses con dioxina, gas mostaza y otros "recuerdos" que están empezando a plantear riesgos tras 60 años de corrosión.
        Esto constituye una amenaza de catástrofe tremenda, tanto para el agua como para la costa.
        La costa es especialmente atractiva por sus blancas playas de arena y bosques de pino; el Istmo de Curlandia está registrado en el Patrimonio Cultural Mundial de la UNESCO.
        Su belleza es una creación de la naturaleza y del ser humano; ahora probablemente las personas lo destruirán y la naturaleza no podrá defenderlo.
        La costa oriental del mar está poblada por naciones antiguas que no quieren ser objeto de las catástrofes ecológicas ocasionadas por el capitalismo post-soviético.
      
      
        Hoy quiero subrayar no solo la responsabilidad de Gazprom, sino también la del Gobierno alemán, por los resultados del acuerdo ruso-germano relativo al llamado Gasoducto del Norte, si los depósitos de sustancias venenosas letales en el fondo del Mar Báltico resultan afectados durante la construcción.
      
      
        La Unión Europea, que dio luz verde la financiación del gasoducto sin ningún tipo de investigación o garantía, debe asumir una mayor responsabilidad por los numerosos resultados negativos de este supuesto "buen negocio", lo cual significa responsabilidad con respecto a los resultados de la discriminación económica y la desintegración política de Europa y a los resultados ecológicos y demográficos de los desastres potenciales.
      
      
        Es positivo que adoptemos este documento inicial de la Estrategia Báltica Europea y empecemos a ser conscientes de nuestra responsabilidad.
      
    
    
      
        (ET) En enero de 1990, el entonces Primer Ministro finlandés, Kalevi Sorsa, celebró una Conferencia Parlamentaria sobre el Mar Báltico con el propósito de desarrollar nuevos rumbos en la cooperación regional en la nueva situación política.
        Lamentablemente, los representantes de los Estados bálticos se vieron obligados a arruinar la conferencia, puesto que ya podíamos apreciar claramente el comportamiento malévolo de Rusia, que se puso de manifiesto de manera clara en el ataque contra la torre de televisión de Vilnius unos días después.
        Entonces hicimos uso de la plataforma para llamar la atención del mundo sobre este peligro, y otros objetivos recibieron menos atención.
      
      
        No obstante, presentamos un plan estratégico en nombre del Partido Verde.
        Al releer dicho plan pude comprobar que a pesar de los drásticos cambios políticos que se habían producido, el plan no había mejorado la protección ambiental del Mar Báltico.
        Una de nuestras recomendaciones fue poner fin a todos los transportes de petróleo en el Mar Báltico.
        Y en cambio el volumen del transporte aumentó el triple.
      
      
        El periódico ruso Независимая газета (Periódico Independiente) publicó ayer un artículo sobre el gasoducto del Mar Báltico.
        El artículo afirma que se va a realizar una propuesta a los Estados del Mar Báltico con respecto a la realización de los estudios ecológicos necesarios.
        Excelente, pero lamentablemente en el orden equivocado.
        Primero se prestó atención a la situación política, después a la económica y solo al final a la ecológica, a modo de adorno.
        También es digno de mención el final del artículo, el plan de los oponentes al gasoducto para torpedear toda la operación utilizando la munición hundida durante la II Guerra Mundial.
        Aparentemente, el sexto gasoducto de Urengoy sufrió el mismo destino, lo cual fue supuestamente el único motivo del desmoronamiento de la Unión Soviética.
      
      
        Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que todas las condiciones eran favorables para realizar una oportuna evaluación ecológica en el Mar Báltico, y también sobre la organización de protección ambiental HELCOM y los ochenta años de colaboración académica.
      
      
        En resumen: nuestra delegación aprueba el enfoque del señor Stubb, y quiere expresarle su más sincero agradecimiento por el mismo.
        También consideramos que, de acuerdo con los tres pilares de Stubb, no es necesario incluir el Ártico en la estrategia de la región del Mar Báltico.
        En nuestra opinión, sería positivo crear -para el trabajo previsto en relación con el medio ambiente del Mar Báltico y muchos otros aspectos- una nueva línea en el presupuesto de la Unión Europea para este mar, que es único en el mundo.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como uno de los precursores y posteriormente fundadores de la red del Intergrupo Europeo Báltico, durante dos años he tenido el placer de contribuir al trabajo que ha dado lugar a este informe.
      
      
        Cuando la Unión Europea se amplió para incluir a diez nuevos Estados miembros, fue posible reunir a las naciones situadas alrededor del Mar Báltico.
        Ahora el centro de la región puede impulsar la Dimensión Septentrional de manera vital.
        La Unión Europea debe hacer uso del considerable potencial de la región del Mar Báltico.
        Cuanto más rápidamente aumente la prosperidad de los nuevos Estados miembros, más fuerte se hará la Unión Europea en relación con sus vecinos.
        Si quiere lograrse esta situación, son necesarias medidas activas por parte de la Unión Europea.
        Por lo tanto, necesitamos un programa práctico de la Comisión en el que todos los ámbitos gestionados por esta última desarrollen el papel que tienen asignado.
      
      
        Se necesita una región del Mar Báltico fuerte si se quieren resolver las cuestiones importantes para toda la Unión Europea.
        Debemos derribar las barreras psicológicas entre oeste y este mediante contactos directos entre personas.
        Necesitamos una política de visados moderna y una cooperación económica mejorada con Rusia.
        Debemos resolver las disputas fronterizas en el Báltico, restaurar el equilibrio ecológico en el Mar Báltico, poner fin al boicot ruso a los alimentos polacos y eliminar las colas de camiones de casi 50 kilómetros en las estaciones fronterizas del este de Finlandia.
        La Unión Europea está ahí para resolver problemas comunes.
        Los vetos no han de ser el único modo de dirigir la atención a las cuestiones importantes.
        Por lo tanto, es necesaria una estrategia común de la Unión Europea.
        Es importante que la Comisión no pierda tiempo en abordar esta cuestión, y el informe del señor Stubb representa una base excelente para hacerlo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Mar Báltico, que hoy es prácticamente un mar interior de la Unión Europea, es una cuestión prioritaria tanto para la economía de la región como para la totalidad de la Unión Europea.
      
      
        Lamentablemente, el Báltico es la zona más contaminada de agua marina del mundo.
        Por lo tanto, necesita atención, es decir, una estrategia común y una cooperación coherente entre los países de la Unión Europea y Rusia en la aplicación de esta estrategia.
      
      
        Por ello, es positivo que se vaya a debatir un acuerdo sobre una nueva declaración política sobre la Dimensión Septentrional y un documento marco estratégico en la Cumbre UE-Rusia en Helsinki el 24 de noviembre.
      
      
        Al atajar el problema del Mar Báltico, debemos acordarnos de que cerca de 85 millones de personas viven en sus costas y de que alberga una flora y una fauna ricas y diversas, incluidas muchas especies que ya están en peligro.
        Durante siglos, este mar ha alimentado a millones de personas, y no solo ha proporcionado el sustento a los pescadores y a sus familias, sino a aquellos que realizaban otras actividades.
        Los marineros también han creado su propia cultura, que debemos proteger con igual esmero que el medio ambiente natural, la belleza del paisaje y las riquezas materiales.
      
      
        Por eso consideramos el gasoducto del norte que se ha previsto y los peligros asociados de contaminación química y movilización militar con preocupación.
        El Mar Báltico es un tesoro que hemos heredado de nuestros progenitores, junto con el deber de traspasarlo a él y a sus valores, a futuras generaciones.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, antes de nada permítanme que felicite al ponente, mi amigo, el señor Stubb, y a mi colega, el señor Beazley, por su excelente trabajo como presidente del Intergrupo Báltico.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con los comentarios de la señora Wallis sobre la necesidad de elevar el perfil de la UE en la Europa septentrional.
        La Dimensión Septentrional es una política comunitaria de largo alcance que gobierna las relaciones de la UE con las zonas noroccidentales de Rusia, entre ellas Kaliningrado y las regiones del Mar Báltico y el Mar Ártico.
        La Dimensión Septentrional se aplica en el marco del acuerdo de asociación y cooperación con Rusia.
        Se concibe como una forma de trabajar con los países de las regiones septentrionales de Europa para favorecer la prosperidad, reforzar la seguridad y combatir con decisión peligros como la contaminación ambiental del Mar Báltico, riesgos nucleares como los que representa la flota submarina rusa en la Península de Kola, la delincuencia internacional y la gestión de los recursos marinos, entre otros.
      
      
        Ocho Estados miembros de la UE -Dinamarca, Alemania, Polonia, Lituania, Letonia, Estonia, Finlandia y Suecia- rodean al Mar Báltico, y la frontera que la UE comparte con Rusia se ha alargado considerablemente después de la ampliación.
        No obstante, las relaciones UE-Rusia no pueden venir dictadas únicamente por las relaciones entre los Estados bálticos y Rusia.
        Nuestra asociación estratégica y nuestras necesidades comunitarias colectivas de seguridad energética, así como la cooperación en la lucha contra el terrorismo y la necesidad de implicar a Rusia en ámbitos como la prevención de la proliferación nuclear, alejándola de países como Irán y Corea del Norte, transcienden las cuestiones regionales que aborda la Dimensión Septentrional.
      
      
        En la actualidad, la ayuda financiera procede de Tacis e Interreg, pero en breve Rusia formará parte del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, y la UE debe disponer de una rúbrica propia del presupuesto para la región.
        El cambio climático está haciendo que ahora el Ártico sea más accesible para las actividades humanas, como la explotación de recursos naturales o el aumento del transporte marítimo, pero el Ártico tiene también un papel importante como señal de alerta temprana de un cambio climático mundial que puede ser catastrófico.
      
      
        Ahora hemos descubierto que las exportaciones de energía de Rusia pueden utilizarse como arma política, según pudimos comprobar el año pasado en Ucrania y este año en Georgia.
        Ahora los rumores apuntan a que Rusia quiere crear un cartel del gas al estilo de la OPEP, a lo que tenemos que oponernos como sea.
        Pido al Presidente Putin que empiece por ratificar la Carta de la Energía de la UE, que daría a todas las empresas de la UE más acceso al petróleo y al gas rusos.
        La UE tiene también que invertir más en fuentes de energía renovables y fuentes de energía de baja emisión de carbono, fomentando al mismo tiempo la mayor diversidad posible en el suministro.
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, Señorías, aunque se trata de un mar compartido, le hemos otorgado nombres distintos, y debemos admitir que todavía no hemos llegado a considerarlo un espacio compartido ni hemos utilizado todas sus posibilidades.
        Por ello, acojo con gran satisfacción los esfuerzos realizados por Alexander Stubb y el Presidente Toomas Hendrik Ilves en la creación de esta estrategia.
      
      
        Bajo la égida de la Dimensión Septentrional, nuestra estrategia compartida de los lagos podría convertirse en algo mayor.
        Creo que en un mundo globalizado y una Unión Europea multicultural y en expansión, todos buscamos nuevas identidades, y el Mar Báltico podría desarrollar un papel importante a este respecto y convertirse en una especie de símbolo.
        A lo largo de la historia ha habido conexiones entre los países que rodean el mar, pero la cooperación diseñada para desarrollar la región en su conjunto llevaría dichas conexiones a un nivel nuevo.
        Todos nos beneficiaríamos de este paso.
        El propio mar, que hoy en día es una de las masas de agua más contaminadas, exige una acción conjunta.
      
      
        ¿Por qué necesitamos esta estrategia?
        Una zona común del Mar Báltico no surgirá por sí sola o mediante proyectos individuales; necesitamos una actividad coordinada...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar al señor Stubb por un excelente informe y agradecerle su excelente nivel de cooperación.
        Simplemente quiero plantear una cuestión, que es la enmienda que la señora Wallis y yo hemos presentado sobre el establecimiento de una oficina local en la zona del Mar Báltico.
      
      
        Actualmente, el Banco Europeo de Inversiones opera en 11 Estados miembros de la Unión Europea y en 6 países fuera del ámbito de la Unión en la región mediterránea y en África.
        Solo una sucursal, la de Polonia, está situada en la región del Mar Báltico y en un nuevo Estado miembro.
        Por el contrario, hay ocho sucursales en total en el sur de Europa y en la región mediterránea.
        La pasada primavera se creó una sucursal del BEI en Viena.
        Dicha sucursal será responsable de proyectos en el este de Europa central y en la región de los Balcanes.
        Pero no es función de ninguna sucursal hacerse responsable de proyectos en los nuevos Estados miembros, los países nórdicos o los países bálticos.
      
      
        Creo que es importante crear una oficina de este tipo, que sea responsable de controlar las operaciones de financiación en dicha región y de hacer de la Estrategia de la región del Mar Báltico una realidad.
        La presencia de una sucursal así también podría asistir a grandes proyectos de financiación bajo los Fondos de cohesión y estructurales de la Unión Europea durante mandatos posteriores, y de este modo favorecer la cooperación en la región del Mar Báltico y promover importantes proyectos en dicha región.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Dimensión Septentrional de la política exterior de la Unión Europea no es simplemente una prioridad para la Presidencia finlandesa.
        También es un aspecto muy importante de la política exterior polaca y de las políticas exteriores de otros siete Estados miembros de la Unión Europea que rodean el Mar Báltico.
        Durante los últimos doce años aproximadamente, el Báltico se ha convertido en una región de cooperación pacífica con Rusia.
        Si queremos mantener esta situación, tenemos que eliminar los peligros que han surgido en el horizonte actualmente.
        Los principales retos de hoy en día son la creciente dependencia de los países de la región de los suministros de combustible de Rusia y la serie de problemas sin resolver en torno a la zona de Kaliningrado.
      
      
        Abordar estos retos está más allá de las capacidades individuales de los países, y también se sale de las de nuestro grupo de ocho países.
        Por lo tanto, es vital que se haga de ellos una prioridad para la Unión Europea en su conjunto.
        Actualmente, el 24 % de los suministros de gas proceden de Rusia.
        Este porcentaje aumentará en el futuro.
        La posibilidad de que Rusia cree un cártel de gas, mencionada por el señor Tannock hace un instante, es motivo adicional de preocupación.
        Las inversiones del estilo del gasoducto báltico están incrementando la dependencia de toda la Unión Europea de su vecino oriental.
        Además, están ocasionando peligrosas tensiones políticas entre los miembros de la propia Unión.
      
      
        Hoy en día, la región de Kaliningrado sigue siendo una bomba de relojería en funcionamiento.
        No solo nos preocupa el nivel de movilización militar de la zona, sino también la situación social de Kaliningrado.
        Un gran porcentaje de la población está infectada de sida, el medio ambiente natural está siendo destruido y el crimen organizado va en aumento.
      
      
        Por lo tanto, si la Unión Europea en su conjunto no se interesa por estas cuestiones, no habrá una política común con respecto a la energía o con respecto a Kaliningrado.
        Sin una política común, todos nos enfrentaremos al fracaso.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero abundar sobre el tema de Kaliningrado, puesto que representa un gran reto.
        Todos esperábamos que Kaliningrado se convirtiera para Rusia en lo que Hong Kong fue para China.
        No obstante, hay temores de que pueda convertirse en lo que Puerto Rico se convirtió para los Estados Unidos.
      
      
        Aparte de los peligros mencionados por el orador anterior, el señor Klich, también quisiera señalar otro problema sin resolver, el hecho de que 15 años después de la caída de muro de Berlín y del final de la Guerra Fría, sigue habiendo grandes reservas de armas en Kaliningrado, y nadie sabe lo que están haciendo allí.
        Las cifras están disponibles, porque Rusia, como firmante de la Convención sobre las restricciones de uso de ciertas armas convencionales, está obligada a hacer públicas dichas cifras.
        Hay más tanques en Kaliningrado que en los ejércitos británico y francés juntos.
        ¿Qué hacen exactamente allí?
        Como he mencionado, han pasado 15 años desde que finalizara la Guerra Fría.
      
      
        A raíz de esto, sin duda necesitamos intentar resolver este complejo de problemas junto con Rusia, puesto que la totalidad de la región báltica y su futuro dependen en gran parte del futuro de la región de Kaliningrado.
        Probablemente hoy en día se trate de la región más dinámica, y su potencial para un desarrollo dinámico mayor es enorme.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esta es una iniciativa conjunta de los miembros del nuevo Intergrupo Báltico, presidido con acierto por el señor Beazley, sobre cuya base el señor Stubb ha elaborado un informe muy eficiente.
        Llamo su atención sobre el espíritu que subyace en ella, que no es crear una región separada, sino abrir la región del Mar Báltico al conjunto de Europa en beneficio de todos los Estados miembros de la UE.
        La Dimensión Septentrional mantendrá, por tanto, su actual dimensión de política exterior de cooperación con Rusia, Islandia y Noruega.
        Sin embargo, se añadirá como prioridad un aspecto muy importante de la nueva cooperación interna de la UE, que podría llamarse el "pilar de Beazley".
        Esa adición viene determinada por la necesidad de aprovechar al máximo las posibilidades de cooperación entre los ocho Estados miembros que rodean el Mar Báltico.
      
      
        Varios estudios demuestran que el índice de competitividad en esta región es uno de los más altos de todas las regiones europeas en cuanto al crecimiento en prosperidad y la productividad, innovación científica, infraestructuras físicas, una mano de obra cualificada e incluso un bajo nivel de corrupción.
        Por tanto, tenemos que coordinar nuestras actividades para sacar el máximo provecho de las cuatro libertades básicas en esta región y conseguir dotarla de una nueva imagen como una de las regiones de mayor atractivo y crecimiento más rápido en la UE.
        Por eso necesitamos también una rúbrica independiente del presupuesto, y esa será nuestra contribución al desarrollo de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Por último, quiero recordar a la Comisión el primer mandamiento, y es que ahora le corresponde a ella tomar la iniciativa teniendo como base este informe.
      
    
    
      
        - (LT) Señor Presidente, estaba preparada para una intervención totalmente distinta, pero me ha cautivado la idea del Comisario de que debemos centrarnos en las cuestiones del estilo de vida poco sano de la región báltica.
      
      
        La importancia geopolítica de esta región se ha ignorado durante años, y la región báltica actúa como motor de modernización que permite el desarrollo del norte de Europa hacia el Ártico.
        La modernización de Rusia se hizo posible gracias a esta región (si se conoce la historia).
        Finlandia adquirió su fuerza gracias a esta región.
        (Es una pena que el Ministro finlandés no participe en un debate tan importante.)
        Por lo tanto, constantemente se ha restado importancia al significado de la región.
        A mi juicio, este informe es una oportunidad de agradecer al señor Stubb sus esfuerzos por impulsar de alguna manera la región báltica, que es motor de modernización en el norte de Europa, y en este caso podría ser incluso motor de modernización para la totalidad de la Unión Europea.
      
      
        También quisiera secundar la idea del señor Beazley de que este proyecto coincide con la actividad clave del Parlamento de acercar la toma de decisiones a los ciudadanos.
        Espero que la Comisión también tenga esto en mente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, creo que el Mar Báltico unirá cada vez más, en lugar de dividir, a los países de esta región, estableciendo y promoviendo lazos económicos a la vez que respeta los derechos políticos de estos países y preserva su herencia natural.
        No obstante, esto no será posible si ciertos intereses económicos se promueven a expensas de otros, sin respeto por los principios de una cooperación vecinal satisfactoria, de solidaridad y responsabilidad compartida.
        Un caso en cuestión es la construcción del gasoducto del norte, que se ha mencionado en varias ocasiones, y se trata de una inversión que se realizó sin consultar a los socios de la región báltica.
      
      
        Tenemos que preguntarnos cuáles son nuestros objetivos y prioridades en cuanto a una cooperación más estrecha con el grupo de ocho países bálticos.
        Por una parte, proclamamos la necesidad de proteger el ecosistema del Mar Báltico, mientras que por la otra tenemos un debate abierto y honesto sobre las cuestiones ambientales asociadas con la construcción del gasoducto.
      
      
        Quiero recordarles que el año pasado, 60 diputados de esta Asamblea presentaron una propuesta de debate sobre los aspectos ambientales de la construcción del gasoducto.
        Este debate nunca se celebró.
        Los presidentes no lo incluyeron en la agenda.
      
      
        También quiero informar a los representantes del Consejo y de la Comisión de que Rusia está impidiendo la libre circulación por el Mar Báltico al no permitir que los barcos pasen por los estrechos entre el lago Vístula y Kaliningrado.
        Esto significa que el puerto de Elblag, renovado recientemente con fondos de la Unión Europea, está muriendo porque ha perdido acceso al mar abierto.
      
      
        Parece que se ha dado prioridad a los intereses unilaterales de Rusia, que tiene su base armada en estos estrechos.
      
      
        La estrategia báltica ha subrayado estos peligros, y por ese motivo quiero dar las gracias al señor Stubb por su informe.
        Puede contar con nuestro apoyo con respecto a los objetivos que pretende alcanzar.
        También quisiera dar las gracias a todos los miembros del Intergrupo Báltico y a su líder, el señor Beazley, por su dedicación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo tengo mi propia Dimensión Septentrional a título personal, pues nací en el norte de Suecia, por lo que estoy segura de que mi colega, la señora Ferrero Waldner, habría tenido las cosas más fáciles manteniendo la calma en este debate.
      
      
        Me ha complacido mucho escuchar el debate sobre la estrategia de la región del Mar Báltico y todo el debate sobre la Dimensión Septentrional en su conjunto.
        Parte del reto es garantizar que la estrategia del Mar Báltico englobe todos los elementos importantes y no solo los relacionados con la Dimensión Septentrional.
      
      
        Confío en que la nueva política relativa a la Dimensión Septentrional, con la futura participación de la Unión Europea, Rusia, Noruega e Islandia, beneficie sustancialmente a la región del Mar Báltico, porque ninguno de los retos a los que se enfrenta este mar puede abordarse sin una verdadera participación de Rusia y Noruega.
      
      
        Quiero comentar varias cuestiones específicas que se han planteado.
        Primero, en cuanto al Mar Báltico, las decisiones en materia de inversión deben, por supuesto, adoptarlas los inversores, pero la Comisión considera que es muy importante realizar evaluaciones de impacto ambiental del proyecto y no hemos favorecido una ruta en perjuicio de otras.
      
      
        En cuanto a la región de Kaliningrado, este ha sido por supuesto un sector prioritario para la política de la Dimensión Septentrional y así lo seguirá siendo.
        También es una zona de particular interés en nuestras relaciones bilaterales con Rusia.
        Se ha aplicado con éxito el régimen de tránsito, que se ha visto notablemente facilitado por las sustanciosas ayudas de la UE, sobre las que la Comisión espera presentar su informe a finales de año.
        Asimismo, aunque el régimen de tránsito es una cuestión importante, no deberíamos olvidar que la clave del éxito en Kaliningrado será un desarrollo económico sólido en la región, apoyado por la UE de forma armoniosa con los programas rusos para este territorio.
        La mejora del crecimiento económico en Kaliningrado para reducir la brecha con sus vecinos europeos inmediatos ayudaría a eliminar las largas colas en la frontera.
        Al mismo tiempo, la UE seguirá invirtiendo en infraestructuras para el cruce de fronteras.
        Esta es nuestra forma de comprometernos con esta cuestión tan importante.
      
      
        Como ha demostrado la importantísima apertura de la planta de tratamiento de aguas residuales al suroeste de San Petersburgo el año pasado, con sus efectos beneficiosos tangibles en la calidad del agua en el Golfo de Finlandia, la cooperación y la cofinanciación con la Federación de Rusia son posibles y benefician tanto a sus ciudadanos como a los nuestros.
        Los próximos grandes proyectos de cooperación ambiental en el marco de la Dimensión Septentrional en el sector del agua en esta misma región confirman estas premisas.
        Asimismo, la adhesión a la Dimensión Septentrional de nuestros socios del EEE, Noruega e Islandia, también confiere un carácter paneuropeo a esta política, que debemos acoger con satisfacción.
      
      
        Por último, me gustaría añadir algo a los que ha dicho la señora Wallis.
        La participación de Canadá y de los Estados Unidos también aporta a la Dimensión Septentrional un valor transatlántico y circunpolar que deberíamos mantener.
      
      
        También quiero hacer un comentario sobre el presupuesto.
        En opinión de la Comisión, la propuesta recogida en el informe de crear una línea presupuestaria diferente para la estrategia del Mar Báltico conlleva algunos riesgos.
        Sería ir contra la lógica de simplificar los instrumentos financieros externos de la UE.
        El Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación sería la herramienta natural con la que acompañar la implementación de la política relativa a la Dimensión Septentrional, pero otros instrumentos financieros también pueden contribuir.
        No podemos permitirnos olvidar ninguno de los componentes de la Dimensión Septentrional y deberíamos utilizar todo su potencial y sinergias al máximo.
        El Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación ofrecerá nuevas oportunidades, en particular en el ámbito de la cooperación transfronteriza que, junto con una mayor contribución de una Rusia más próspera y una mayor disponibilidad de fondos del Banco Europeo de Inversiones para esta zona, ofrecerán los incentivos adecuados y mejorarán el bienestar de los ciudadanos de toda la Europa del Norte.
      
    
    
      
        Gracias, señora Comisaria.
        Me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Beazley, y a todos los oradores.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (ET) Diez años sin una revisión y una reevaluación es demasiado tiempo, incluso para una estrategia a largo plazo.
        La iniciativa de la Dimensión Septentrional obtuvo su impulso y dirección durante la última presidencia de Finlandia.
        Ahora Finlandia vuelve a ostentar la presidencia de la Unión Europea.
      
      
        En el ínterin, la región del Mar Báltico ha cambiado y no se reconoce.
        Ahora Rusia es lo suficientemente rica como para comprar infraestructura energética en toda Europa.
        El Kremlin vuelve a estar seguro de sí mismo, incluso agresivo.
        Los Estados Bálticos son ahora Estados miembros de la Unión Europea, y el Mar Báltico es nuestro mar interior.
      
      
        La región del Mar Báltico es ahora la región más competitiva del mundo, principalmente debido al éxito de los países escandinavos.
        Para mantener su posición, es de la mayor importancia que la región también funcione como un todo en su forma expandida.
      
      
        El informe de nuestro colega, el señor Stubb, subraya la necesidad de una estrategia definitiva para el Mar Báltico.
        La implementación de la estrategia presupone la financiación, y por tanto es inevitable una línea presupuestaria aparte para la Estrategia de la región del Mar Báltico.
        Sin una línea presupuestaria, la totalidad de la estrategia no sería más que palabras vacías.
      
      
        El aspecto financiero de la Dimensión Septentrional consistía únicamente en proporcionar ayuda a Rusia.
        Los fondos de la Unión Europea pudieron reducir drásticamente el peligro de contaminación nuclear y convencional de Rusia.
        Ahora es hora de avanzar, de concentrarse en armonizar el nivel de desarrollo de los Estados bálticos y de los países escandinavos.
      
      
        La seguridad interna, salvaguardar la naturaleza, el transporte y la infraestructura debe ponerse al nivel escandinavo.
        Los relativamente pequeños mercados de los Estados miembros deben estar integrados.
        Hay mucho trabajo por hacer, y cuanto antes empecemos, mejores resultados podremos lograr.
      
    
  

