

  
    
      7.
      Protección de los intereses financieros de las Comunidades y lucha contra el fraude - Informe anual 2007 (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (HU) No necesitaré los dos minutos de mi turno.
        Señoras y señores, me gustaría destacar ante ustedes dos hechos importantes relacionados con este informe.
        Estos informes se han recopilado durante años, pero el Consejo nunca los ha incluido en su orden del día.
        Me parece que sería importante que el Consejo informará a los Estados miembros sobre el contenido de este informe, pues contribuiría en gran medida a hacer más eficaz el procedimiento de aprobación de la gestión del Consejo y otras instituciones.
        Es por ello que propongo que el aplazamiento del procedimiento de aprobación de la gestión del Consejo de este otoño únicamente se acepte si el Consejo incluye este informe en su orden del día.
        Dicha inclusión sería sumamente importante para que el Consejo acepte igualmente aquellos reglamentos que están pendientes y que garantizarían transparencia en el gasto de los fondos europeos.
        Quisiera expresar mi sincero agradecimiento a aquellos que contribuyeron a la redacción de este informe, incluido el ponente alternativo, y a aquellos que presentaron propuestas de enmienda.
        En la comisión parlamentaria aprobamos este informe por unanimidad.
      
    
  

