

  
    
      4.
      Modalidades de ejecución del Reglamento financiero (votación)
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, la razón por la que he pedido la palabra es que tengo que informar a la Cámara de una situación alarmante en las negociaciones entre el Consejo y la Comisión.
        Lo que tienen ante ustedes es una de las últimas oportunidades de la Comisión Barroso de progresar hacia una declaración de fiabilidad positiva y sin reservas.
      
      
        Nos hemos atrevido a recoger las propias propuestas de la Comisión e incluirlas en este informe.
        Ahora la Comisión pretende rechazarlo, sin proponer otra cosa que lo sustituya.
        Si hoy, al no hacer nada, impiden la simplificación, una mejora en la recuperación de fondos desembolsados de forma inapropiada y un control más eficiente, se asegurarán de que la gestión de la Comisión tenga un punto negativo en su contra en abril de 2009.
        Entonces, en el procedimiento de aprobación de la gestión, nos enfrentaremos a un presupuesto especialmente deficiente para 2007, el primero de las nuevas perspectivas financieras y solo dos meses antes de las elecciones europeas.
        Si nuestras propuestas no son aceptadas, la Comisión y el Consejo pondrán el freno y ofrecerán a los euroescépticos un jugoso tema para 2009.
      
      
        Lamentablemente, lo cierto es que el Consejo ha seguido el camino del enfrentamiento, particularmente desde que comenzó la Presidencia alemana; en lugar de organizar de forma conjunta la publicación de concesiones de ayuda y sus beneficiarios -lo que ya se ha acordado-, el Consejo ha sorprendido a todos diciendo "no", directamente y sin explicación, tanto a esta ayuda como a las subvenciones para la investigación y el desarrollo, es decir, a la administración conjunta internacional directa en su conjunto.
        De este modo, está sembrando disconformidad en Europa, dado que, sin normalización, todos pueden hacer o dejar de hacer lo que les plazca y nosotros tenemos que aguantar una pérdida de confianza por parte del contribuyente europeo.
      
      
        El Consejo está robando transparencia a esta Comisión, que ha sido su éxito más visible en el ámbito presupuestario y que no tiene ningún valor si no se le da una forma tangible.
        Quiero pedir a la Comisión y a la Presidencia del Consejo, con carácter de urgencia, que asuman su responsabilidad en este proyecto jurídico y que se unan a nosotros en el intento de simplificar las cosas y reducir la burocracia.
        Las propuestas están sobre la mesa ante ustedes y yo les pido -les ruego- que les den su aprobación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

