

  
    
      Instrucción consular común: datos biométricos y solicitudes de visado (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Sarah Ludford, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica la Instrucción consular común dirigida a las misiones diplomáticas y oficinas consulares de carrera en relación con la introducción de datos biométricos y se incluyen disposiciones sobre la organización de la recepción y la tramitación de las solicitudes de visado - C6-0166/2006- .
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, creo que la votación de esta propuesta tiene lugar en una etapa del debate en la que quizás no se hayan explorado suficientemente todas las opciones para alcanzar un acuerdo en primera lectura.
        Tras la adopción del proyecto de informe por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior el 29 de noviembre del 2007, la Presidencia eslovena trató de que los Estados miembros llegaran a un consenso sobre la redacción de diversos aspectos del texto, a fin de tener debidamente en cuenta las preocupaciones manifestadas por el Parlamento Europeo.
      
      
        Con todo, hubo un desacuerdo con tres cuestiones principales del informe adoptado por la Comisión.
        La primera de estas cuestiones se refiere al límite de edad para la toma de huellas dactilares; la segundo, a la inmunidad diplomática y consular concedida a los locales de los proveedores de servicios externos; y, el tercero, a las condiciones de uso de dichos proveedores de servicios externos, junto con el tema de las tasas de visado.
        En relación con estas tres cuestiones, la Presidencia eslovena propuso una nueva redacción que tuviese en cuenta las enmiendas del Parlamento.
      
      
        En las conversaciones ministeriales tripartitas celebradas el 17 de junio, el debate se centró esencialmente en la cuestión de la inmunidad diplomática y consular para los proveedores de servicios externos, y su corolario, la transmisión de datos, sin necesidad de alcanzar ningún acuerdo.
        Las otras cuestiones no se abordaron.
        Desde entonces, no se ha celebrado ningún otro debate en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
      
        Con respecto al tema extremadamente delicado del límite de edad para la toma de huellas dactilares, la información técnica adicional que la Comisión ha aportado al ponente confirma la fiabilidad técnica de este procedimiento en niños a partir de los seis años.
        No obstante, la Comisión apoya la propuesta de la Presidencia de que sólo se tomen las huellas dactilares a los niños de entre seis y doce años a efectos de comprobación y no de identificación en el VIS (Sistema de Información de Visados).
        Además, la Comisión también se ha comprometido a llevar a cabo el estudio que solicita el Parlamento Europeo.
      
      
        Por otra parte, deseo señalar que al parecer ésta es la solución escogida en la propuesta relativa a los pasaportes, sobre la que el Parlamento Europeo aún debe pronunciarse.
        Por consiguiente, creo que sería útil retomar el debate a partir de este punto, para determinar si esta propuesta podría contar con la aprobación del Parlamento.
      
      
        Otra de las cuestiones se refiere al uso de proveedores de servicios externos.
        Se han especificado las condiciones en las que los Estados miembros pueden hacer uso, en última instancia, de dichos proveedores de servicios, y se ha elaborado una lista de los requisitos que deben reunirse de acuerdo con las enmiendas del Parlamento.
        También deben proseguirse las conversaciones a este respecto.
        Me gustaría recordarles que la adopción de esta modificación a la Instrucción consular común constituye un requisito previo esencial para la implantación del VIS.
      
      
        Aunque el Reglamento y la Decisión por los que se establece el VIS se adoptaron en primera lectura tras un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo, cabe decir que, si la presente propuesta pasa a segunda lectura, el lanzamiento del VIS en mayo de 2009 puede verse comprometido.
        Así pues, resulta esencial alcanzar un compromiso general con la mayor rapidez sobre esta propuesta.
      
      
        Bien, Señor Presidente, Señorías, aquí me tienen para confirmar el compromiso de la Comisión con la continuación de las negociaciones y los debates, en especial, desde luego, con su ponente, la Baronesa Ludford, y también con el Consejo, para alcanzar un compromiso satisfactorio en los próximos meses.
        Una vez más, tengo el convencimiento de que tal compromiso es factible, siempre y cuando se lleve a cabo un trabajo minucioso y el Consejo y el Parlamento mantengan un diálogo continuado, diálogo que la Comisión tratará por todos los medios de respaldar y fomentar.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, éste es el tercer elemento del paquete relativo al Sistema de Información de Visados (VIS).
        Al modificar la actual Instrucción Consular Común prevé, en primer lugar, la obligación de aportar datos biométricos que se almacenarán en el VIS, así como las normas para ello y, en segundo lugar, incluye disposiciones sobre el modo de organizar la recepción de las solicitudes de visados, lo que, de hecho, permitirá que el VIS se pueda poner en marcha.
        Aunque en el Código sobre Visados se contempla una revisión completa de las normas relativas a estos últimos -cuestión de la que es ponente mi colega, Henrik Lax-, la justificación para presentar separadamente una propuesta específica es que probablemente la adopción del Código sobre Visados requerirá más tiempo.
        No obstante, es importante garantizar la coherencia entre ambas propuestas.
      
      
        Llevo ya algún tiempo conversando y negociando con el Consejo.
        La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior adoptó mi informe el pasado mes de noviembre y lamento que hoy no pueda presentarme ante ustedes con un acuerdo en primera lectura, algo que achaco, en parte, a la lentitud del Consejo, pero también a que no parece dispuesto a dar una verdadera respuesta a los puntos que estamos abordando.
        Así pues, pido a sus Señorías que respalden este informe, tal y como fue aprobado en comisión, y con un poco de suerte la nueva Presidencia logrará persuadir a los Estados miembros para que tengan más en cuenta nuestra opinión.
      
      
        Plantearía las mismas cuestiones que el Comisario, pero las dividiría en cuatro grupos en lugar de tres.
      
      
        La primera cosa que me preocupa es la voluntad del Consejo por llevar adelante la toma de las huellas digitales a los niños, pasando por alto tanto las cuestiones éticas como los costes e inconveniencias significativas que ello supone para los padres a la luz de los frecuentes cambios que sufren las huellas dactilares de los niños y, por tanto, los problemas asociados a que no coincidan o no sean admitidas.
        A este respecto, no creo que la Comisión me haya remitido toda la información pertinente.
      
      
        En segundo lugar, tengo la impresión de que existe una falta de voluntad por parte de los Estados miembros de colaborar para abordar el nuevo desafío de organizar juntos la recogida de datos biométricos.
      
      
        En tercer lugar, observo un respeto insuficiente de la protección y la seguridad de los datos; y es que a pesar de los diversos escándalos de pérdidas de datos, los Estados miembros no están suficientemente sensibilizados en cuanto a la protección de los datos personales frente a pérdidas, interceptaciones por un tercer Estado o fallos técnicos.
      
      
        Está, por último, la cuestión de las tasas de visado.
        No me parece correcto que los Estados miembros hagan pagar a los solicitantes de visado sus propias elecciones administrativas y permitan que las empresas privadas con las que han celebrado un contrato para la recogida de datos biométricos cobren una comisión adicional sobre el precio del visado.
        Creo que, a pesar de las reiteradas solicitudes, la Comisión y el Consejo no han aportado pruebas fiables que apoyen la propuesta de comenzar a tomar las huellas dactilares a los niños a partir de los seis años.
        Considero, además, que la obligación de tomarles las huellas cada dos años supondría unos considerables costes suplementarios.
        Así pues, nuestra propuesta consiste en eximir, en un primer momento, a los niños menores de doce años de la obligación de proporcionar las huellas dactilares, y volver a estudiar la cuestión dentro de tres años sobre la base de un estudio detallado sobre la viabilidad técnica, fiabilidad y proporcionalidad de la toma de huellas dactilares a niños de corta edad.
        Creo que ésta sería una manera prudente de avanzar.
      
      
        Por lo que respecta a la externalización, la idea, en líneas general, no me plantea ningún problema, siempre que suponga una mejora del servicio para los solicitantes de visado y se desarrolle en condiciones que garanticen la integridad de los procesos de expedición de visados, es decir, que sólo se emplee como último recurso y que el prestador de servicios esté ubicado en un edificio con protección diplomática, en el que se garantice que hay funcionarios consulares presentes que supervisen al personal del prestador de servicios.
        Esto supondría una garantía de que los datos y el material están protegidos frente a robos, pero el Consejo no me ha asegurado nada a este respecto.
        También observo que los Estados miembros todavía no están dispuestos a estudiar una coubicación con otro Estado miembro o un centro común de solicitud.
      
      
        Para finalizar, sólo deseo informarles de que consulté al Grupo de trabajo de supervisores nacionales de protección de datos del artículo 29.
        En su dictamen, señalaron la paradoja según la cual, aunque los datos biométricos refuercen la fiabilidad y seguridad de los visados, si, por otra parte, los medios de recogida no gozan del mismo nivel de seguridad que puede garantizarse en un consulado o sección consular de una Embajada, la fiabilidad de todo el proceso queda debilitada.
        En mis comentarios finales, abordaré otras cuestiones, en especial, en relación con las tasas de visado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión de modificar la Instrucción Consular Común responde a la necesidad urgente de la UE de abrir sus fronteras.
        Mi Grupo apoya firmemente el informe de Sarah Ludford.
        Agradezco a la ponente su buena cooperación, gracias a la cual los grupos del Parlamento Europeo consiguieron con creces acordar un texto conjunto.
      
      
        La Instrucción Consular Común debe redefinirse y adaptarse a la situación actual.
        En el futuro, los solicitantes de visado podrán identificarse de manera inequívoca mediante la recogida de datos biométricos como fotografías o huellas dactilares.
      
      
        En el pasado quedó claro que algunos Estados miembros, entre ellos Alemania, interpretaban y aplicaban la normativa vigente de maneras totalmente diferentes y, por consiguiente, con una ausencia de uniformidad.
        En el año 2000, por ejemplo, se ordenó a los consulados y embajadas alemanes que fueran menos burocráticos al expedir los visados y que, ante la duda, concedieran el visado.
        Como resultado de la generosidad con la que la Embajada alemana de Kiev tendía a conceder visados, el número de visados expedidos a ciudadanos ucranianos pasó de los cerca de 150 000 en 1999 a los aproximadamente 300 000 en 2001, lo que condujo a un considerable aumento de los inmigrantes ilegales en el espacio Schengen.
      
      
        Así pues, es necesario garantizar con carácter urgente que todos los Estados miembros aplican de manera uniforme la normativa de expedición de visados Schengen.
        Mi Grupo está a favor de que el Consejo y el Parlamento Europeo lleguen a un compromiso, como el Comisario Barrot acaba de proponer.
      
      
        Nuestro Grupo respalda prácticamente todos los puntos del informe de la Baronesa Ludford.
        Los únicos puntos que no podemos respaldar se refieren al límite de edad para los niños y la impresión dactilar.
        En este sentido, apoyamos la propuesta de la Comisión de fijar el límite de edad para los niños en seis años.
        Mi Grupo considera muy importante mantener este límite de edad para evitar el tráfico de niños en la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, desearía dar las gracias a la Baronesa Ludford por el informe que ha presentado, que cuenta con el total apoyo de mi Grupo.
        La política en materia de visados de la Unión Europea es un reflejo de cómo acogemos a las personas.
        Es por ello que queremos encontrar una solución que nos permita garantizar la seguridad de los visados europeos a la par que respetamos los derechos fundamentales de los ciudadanos de terceros países que los solicitan, en especial por lo que se refiere a la protección de los datos personales.
      
      
        Con esto en mente, espero que el Consejo pueda comprender las exigencias del Parlamento Europeo.
        En este sentido, debemos encontrar una solución aceptable para todos.
        Comparto la preocupación que la ponente alberga en relación con la externalización para la recogida y el tratamiento de los datos biométricos incluidos en los visados.
        No creemos que baste con validar las prácticas de los Estados miembros.
        Si vamos a tener una verdadera política común de visados, es esencial que los Estados miembros estudien la viabilidad de las demás opciones propuestas antes de recurrir a la contratación externa.
      
      
        También resulta prioritario garantizar la protección de la privacidad de las personas que aportan datos biométricos.
        En este sentido, consideramos fundamental definir muy claramente los contratos de los proveedores de servicios externos que recojan tales datos.
        Además, para garantizar la seguridad de los datos, me parece totalmente vital que se recojan con la condición de que gozan realmente de una total protección.
      
      
        Con respecto al límite de edad para la recogida de datos biométricos, no tengo ninguna postura ideológica al respecto.
        Sin embargo, creo que por el momento carecemos de la experiencia necesaria para garantizar que las huellas dactilares de los niños menores de doce años sean lo suficientemente fiables como para tomarse a efectos identificativos.
        Desde mi punto de vista, se estaría dando una falsa impresión de seguridad.
      
      
        Por este motivo, me gustaría que adoptáramos, como principio de cautela, un límite de edad inferior a doce años para la toma de huellas dactilares.
        Dicho límite podría revisarse más adelante, cuando dispongamos del estudio independiente que el Comisario nos ha prometido y que nos proporcionará toda la información necesaria sobre la fiabilidad de las huellas dactilares infantiles.
      
      
        En cuanto al precio de los visados, que naturalmente ha fijado el Consejo, éste debe ser el precio máximo.
        No podemos pretender que los solicitantes de visado asuman la carga financiera de los requisitos adicionales impuestos por la Unión Europea.
      
      
        Por último, me gustaría decir, señor Comisario, que aprecio el trabajo que ha llevado a cabo en estas negociaciones, porque el Parlamento Europeo desea hacer oír su voz y, hasta ahora, no parece que el Consejo esté realmente escuchando nuestros argumentos básicos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la señora Ludford en nombre del Grupo Verts/ALE por la excelente cooperación que, una vez más, ha demostrado.
      
      
        No obstante, nos preocupan sobremanera varios de los puntos principales.
        Estamos completamente de acuerdo con el Supervisor Europeo de Protección de Datos en que el uso de datos biométricos en los sistemas de información nunca es una elección insignificante, en especial cuando el sistema en cuestión afecta a una cantidad tan ingente de personas.
        Así pues, consideramos que lo más adecuado sería incluir en el propio Reglamento sobre el VIS las disposiciones que establezcan tanto las normas como las excepciones generales.
      
      
        También plantea serias dudas, como hemos podido oír, la edad para eximir a los niños de la obligación de facilitar sus huellas dactilares.
        A este respecto, agradecemos a la ponente y a otros diputados la prudente decisión de modificarla de seis a doce años.
        No obstante, las publicaciones científicas no aportan pruebas de que la impresión dactilar de los niños menores de catorce años puedan constituir una identificación fiable.
      
      
        El segundo problema es la externalización para el tratamiento de las solicitudes de visado.
        En este sentido, es necesario garantizar las medidas de salvaguardia necesarias para asegurar la protección de los datos.
        También a este respecto la ponente ha logrado un avance significativo si comparamos el texto inicial de la Comisión con el texto presentado.
      
      
        No obstante, nuestro Grupo rechaza tajantemente la introducción extensiva de los datos biométricos.
        Creemos que tiene consecuencias cruciales para la seguridad de los datos y los derechos fundamentales y que, sin embargo, no presenta ninguna ventaja significativa.
        Además, lo acontecido recientemente en Italia deja claramente patente la facilidad con la que el uso de las huellas dactilares puede transformarse en un abuso de poder.
      
      
        En resumen, apreciamos enormemente los esfuerzos y el coraje de la ponente para obtener los mejores resultados posibles.
        No obstante, el Grupo Verts/ALE se muestra reticente a aceptar la utilización de datos biométricos en la UE hasta que su necesidad quede demostrada sin ningún tipo de duda razonable.
      
      
        Por consiguiente, no podemos votar a favor del informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, estoy a favor de que se fijen unas condiciones uniformes para la expedición de visados con el fin de impedir lo que se conoce como "visa shopping".
        Sin embargo, me opongo por principio a la inclusión de datos biométricos en los visados, especialmente en el caso de los niños de corta edad.
        Me parece algo del todo inapropiado.
        Además, no podemos proponer tomar las huellas dactilares a niños de seis años sin, por ejemplo, disponer primeramente de un estudio totalmente independiente sobre el uso de las huellas dactilares de niños de esa edad, ni saber durante cuánto tiempo se pueden conservar las huellas dactilares infantiles.
        No creo que podamos ni debamos aprobar leyes con este tipo de fundamentos.
      
      
        También veo problemas en relación con la ejecución del nuevo Reglamento propuesto.
        Actualmente, se supone que todos los solicitantes, incluidos los niños, deben presentarse personalmente en el consulado para que se les tomen las huellas dactilares.
        Esto es mucho pedir a las personas que viven en zonas alejadas en países de grandes dimensiones: Además, de este modo se les estaría prácticamente impidiendo a los menos adinerados, en especial a las familias, obtener un visado de viaje a la Unión Europea.
        ¿Es realmente ésta la imagen que la Unión Europea desea proyectar en el extranjero?
      
      
        El Consejo y la Comisión están tratando de contrarrestar esta situación por medio del sector privado.
        Su propuesta consiste en conceder a proveedores de servicios externos el derecho a recibir solicitudes de visado y datos biométricos que luego remitirían a los correspondientes consulados.
        Pero lo que se consigue con esto, de hecho, es trasladar estos costes a los solicitantes.
        Y eso no es todo.
        En mi opinión, ésta no es manera de garantizar la seguridad y confidencialidad de todos estos datos de tan suma importancia.
        Por consiguiente, resulta esencial que la externalización, que, en cualquier caso, sólo debe permitirse bajo las condiciones más estrictas, se autorice única y exclusivamente si goza de protección diplomática.
        En relación con esta cuestión, apoyo enérgicamente a la ponente.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, lo que pretendíamos con esta iniciativa era garantizar la interoperabilidad entre todos los Estados miembros, así como un mismo nivel de protección de los datos personales y un trato equitativo para todos los solicitantes de asilo.
        Apoyo particularmente los esfuerzos realizados para facilitar a los solicitantes los procedimientos de expedición de visados mediante el principio de ventanilla única, y recogiendo identificadores biométricos, es decir, una imagen facial y diez huellas dactilares, para su almacenamiento en el Sistema de Información de Visados centralizado (VIS).
      
      
        Cabe destacar que estos datos se emplearán a efectos identificativos, como ya ha señalado el Vicepresidente Barrot.
        Esto es algo muy distinto de lo que sucede con los pasaportes comunitarios, en cuyo caso sólo está permitido recoger dos huellas dactilares de modo que no puedan utilizarse a efectos distintos de la comprobación, es decir, para realizar comparaciones individuales.
        Desde este punto de vista, acojo favorablemente la voluntad de la Comisión Europea, tal como nos la acaba de comunicar en sesión plenaria el Vicepresidente Barrot, de cooperar en relación con la elaboración del estudio solicitado por el Parlamento sobre la viabilidad de tomar huellas dactilares a los niños.
      
      
        Señor Presidente, dado que vamos a llevar a cabo una revisión completa del Código comunitario sobre visados, el debate de esta propuesta específica por separado sólo habría tenido sentido si hubiese conllevado una agilización del procedimiento.
        Sin embargo, esto es algo que no se va a lograr.
        Mañana votaremos una propuesta sobre la que no se ha llegado a ningún acuerdo en primera lectura y que sólo representa la primera fase de un lento proceso.
        Por consiguiente, tengo serias dudas sobre la necesidad de seguir abordando esta propuesta por separado, cuando su calendario parece muy similar al de la revisión del propio Código.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quisiera decir algo muy brevemente.
        La mayor libertad civil de la que todos gozamos es la propia vida.
        Siempre se produce un debate y una polarización cuando abordamos temas relacionados con medidas de seguridad adicionales, pues en ocasiones las vemos como un límite a lo que solemos denominar libertades civiles.
        Sólo quiero asegurarme de que el Comisario tiene la certeza de que lo que tenemos hoy entre manos irá de la mano de los debidos controles y medidas compensatorias, de que no estamos sobrepasando los límites de lo realmente necesario, y de que se garantizará que sólo estamos implantando medidas de seguridad, las medidas identificativas que el mundo en el que vivimos hoy nos exige.
      
      
        El señor Coelho nos acaba de recordar que el hecho de no haber llegado a un acuerdo al respecto en primera lectura es muy significativo.
        Se trata de un ámbito muy delicado, y nuestros conciudadanos se cuestionan cada vez más si no se les está coartando su "libertad" -en el sentido genérico de la palabra-.
      
      
        Para concluir, desearía reiterar que la mayor libertad civil es la vida.
        Debemos hacer todo cuanto sea realmente necesario, en términos de seguridad y medidas adicionales, para proteger la vida.
        No obstante, me gustaría que nos garantizara que se establecerán controles y medidas compensatorias.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, he escuchado atentamente a todos los que han intervenido.
        En primer lugar, desearía recordarles la información que ya se incluyó en su día al presente expediente.
        Con respecto al tema de las huellas dactilares infantiles, se dijo que los datos demostraban la elevada fiabilidad y calidad de las huellas dactilares de una base de datos que contenía información detallada de 1,5 millones de solicitantes de visado, y me aseguraron que se había enviado a la Baronesa Ludford un documento técnico que apoyaba esta posición.
      
      
        Sin embargo, yo mismo les garantizo que, en cualquier caso, estoy plenamente dispuesto a iniciar el estudio que muy acertadamente solicitan para analizar si los datos biométricos son verdaderamente fiables y si su uso resulta conveniente o no.
        Creo que se trata de una idea excelente.
        Me preguntaba, Baronesa Ludford, si podríamos llegar a un compromiso distinguiendo entre las huellas dactilares tomadas a los niños de edades comprendidas entre los seis y los doce años, que se usarían exclusivamente a efectos de comprobación, y las huellas dactilares de los niños mayores de doce años, que podrían usarse para otros fines.
      
      
        En cualquier caso, seguiré haciendo todo lo posible por llegar a un compromiso con la nueva Presidencia de la UE y por garantizar que los deseos del Parlamento son debidamente tenidos en cuenta.
      
      
        Con respecto al segundo punto, es decir, la externalización, sin duda alguna nos suscitó cierta preocupación el anexo, que enumera los requisitos mínimos que deben incluirse en los contratos que celebren los Estados miembros con los proveedores de servicios externos.
        Además de eso, la Comisión también presentó un documento que enumeraba los distintos métodos técnicos para garantizar la seguridad de los datos.
        Con todo, valoro su preocupación por la seguridad de los datos, y es cierto que podría existir el riesgo de que, en un tercer país, los datos almacenados en los locales de un proveedor de servicios externos puedan ser objeto de robos o registros.
        En este sentido, resulta esencial reconocer que debemos estar en guardia para evitar que eso suceda.
        Soy moderadamente optimista con respecto a que se prosiga con este debate.
        Esto es lo que opino.
        Es cierto, como el señor Coelho ha dicho, que podríamos intentar abordar este informe juntamente con el Código sobre visados.
      
      
        Habiendo dicho esto, sólo puedo reiterar, tanto al Parlamento como a la ponente, la Baronesa Ludford, a la que quiero dar las gracias por todo su trabajo, que, con todo, me propongo alcanzar un compromiso con la mayor prontitud; para ello pediré al Consejo que escuche en mayor medida al Parlamento, y espero que el Parlamento, por su parte, demuestre una cierta comprensión a la luz de los compromisos que la Comisión pretende alcanzar.
        Éste es el precio que tendremos que pagar si deseamos llegar a un compromiso.
        Es algo sobre lo que desearía insistir en cierta medida, porque deseamos un sistema de información de visados que sea eficaz y equitativo y, para ello, tendremos que resolver los problemas que hemos abordado.
        Por último, señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los diputados que han expresado su opinión esta noche.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos sus Señorías y, en especial, a los ponentes alternativos con los que he trabajado.
        Hemos mantenido una colaboración muy constructiva y he recibido con agrado sus positivas contribuciones.
        Hoy deseo transmitirles mi sincero agradecimiento por la gran entrega demostrada.
      
      
        Deseo que el VIS funcione y se ponga en marcha con la mayor prontitud.
        En cierto sentido lo considero como un hijo, puesto que fui la ponente del propio sistema.
        Pero, como sus Señorías han recalcado, estamos hablando de datos personales muy delicados y de, quizás, unos setenta millones de entradas en un momento dado.
        No podemos permitirnos el lujo de tratar el VIS como un gran experimento, sino que debemos proceder con cautela.
        Estoy de acuerdo con los diputados que opinan, como la señora Ždanoka y la señora Roure, que no contamos con una experiencia suficiente como para estar seguros de que no surgirán problemas, por ejemplo, en relación con las huellas dactilares de los niños de seis años.
      
      
        El señor Comisario preguntaba si no sería posible seguir adelante estableciendo que la recogida de huellas a los niños de entre seis y doce años sólo se realizara a efectos de comprobación.
        Esto quizás respondería a determinadas preocupaciones, pero no a las relacionadas con la practicidad y el coste de tener que tomarles las huellas cada dos años.
        Francamente, no creo que el Consejo haya meditado debidamente esta cuestión.
      
      
        Tal como señaló la señora Roure, se supone que debemos construir -si no tener ya- una política común de visados.
        Es por ello que resulta tan decepcionante que los Estados miembros simplemente no tengan ninguna voluntad de cooperar en cuanto al tema de la coubicación, y quieran aplicar diferentes tasas por los visados de hasta 60 euros.
        Me gustaría que la Comisión desempeñara un papel bastante proactivo a la hora de intentar instar a los Estados miembros a que cooperen en diferentes ubicaciones.
      
      
        La señora Klamt, a la que agradezco enormemente sus críticas constructivas y su voluntad de colaborar con nosotros, ha indicado que la toma de huellas dactilares a niños de seis años de edad podría constituir una herramienta eficaz contra el tráfico de niños.
        Debo decir que no tengo conocimiento de ninguna investigación seria que apunte a que se pudiese lograr tal objetivo.
        ¿Y por qué elegir a los de seis años?
        ¿Por qué no a los de cinco, cuatro o tres años, o de hecho empezar por los recién nacidos?
        El riesgo de secuestro quizás sea mucho mayor en los recién nacido que en los niños de seis años.
      
      
        Por último, lo que ha propuesto el señor Coelho de fusionar este informe con el Código sobre visados se trata de una propuesta interesante.
        Con esta propuesta, ha tirado en el marco de este debate lo que los jugadores de cricket llaman un "googly", una bola con efecto, y creo que se trata de algo que debemos trasladar a la comisión para ver lo que piensa al respecto.
        En cierto modo estoy totalmente abierta a considerar la propuesta, pero creo que es algo sobre lo que debe decidir la comisión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el 10 de julio de 2008.
      
    
  

