

  
    
      3.
      Guinea (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Guinea.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, cuando en 1958 Francia aceptó la autodeterminación de sus colonias de África Occidental, Guinea fue la única que se decidió a favor de una independencia inmediata y completa.
        En las 11 colonias restantes, la elite decidió mantener estrechos vínculos económicos, militares y administrativos con Francia, a menudo ignorando la voluntad de su propio pueblo.
        Guinea, en cambio, siguió el ejemplo de Ghana, antigua colonia británica que había obtenido la independencia el año anterior, y que quería desarrollar un modelo africano de socialismo con una fuerte participación de la población.
        Los dirigentes Sékou Touré y Kwame Nkrumah inspiraron a muchos africanos en su lucha por un futuro mejor, en el que el colonialismo y la pobreza debían ser substituidos por la igualdad y el desarrollo.
        Por desgracia, un golpe militar en ambos países detuvo el avance de esos proyectos.
        En Guinea, Conté ejerce un poder dictatorial desde 1984.
        Casi ningún partido participó en las elecciones que se organizaron bajo su control, y la oposición oficial que estaba representada en el Parlamento fue obligada a abandonarlo.
        Ahora, las confederaciones sindicales CNTG y USTG son la principal fuerza que lucha por la democracia.
        El 22 de enero, las fuerzas del orden presidenciales, dirigidas por el hijo del dictador, respondieron a su protesta matando a 59 personas e hiriendo a otras 150.
        El dictador trata cada vez más al país como si fuera de su propiedad privada.
        Como muchos otros países dirigidos por dictadores, Guinea se está convirtiendo también en víctima de la lucha por los recursos naturales entre facciones que quieren meter mano en los ingresos derivados de los mismos.
        En este caso, los recursos en cuestión son oro, hierro y bauxita.
        Esta resolución defiende las demandas de la oposición democrática, y tiene el apoyo de mi Grupo.
      
    
    
      
        autora. - (FR) Señor Presidente, agradezco al Comisario y al representante del Consejo que estén presentes.
        Ha llegado la hora de que la Unión actúe, ya que la situación en Guinea se deteriora rápidamente.
      
      
        Guinea ha sido mantenida deliberadamente durante demasiado tiempo en un estado de subdesarrollo por el régimen dictatorial y está quedándose empantanada en un dramático atolladero por falta de transparencia y democracia.
        El pueblo de Guinea ya ha tenido bastante de indigencia, miseria e injusticia social; no se ha beneficiado de las riquezas de Guinea -el país cuenta con abundantes recursos naturales-, monopolizadas y mal gestionadas por el Presidente y sus amigotes, que son tan culpables como él.
        El Presidente Conté, que está en el poder desde 1984, está enfermo y se aferra a la vida como se aferra al poder.
        Si sobrevive, nadie le escatimará la salud.
        Pero si por otro lado permanece en el poder y restablece el estado de emergencia, no lo entenderemos ni lo aceptaremos.
      
      
        Tras decenios de poder absoluto no hay otra alternativa que condenar semejante actitud cuando la sabiduría, o un mínimo de compasión por su pueblo, habría debido llevar al Presidente a preparar serenamente su sucesión y la transición hacia un régimen verdaderamente democrático.
        En lugar de eso, se ha declarado el estado de sitio, se ha limitado el derecho de reunión y circulación y los militares han reprimido violentamente manifestaciones pacíficas, matando a gente.
        Esto es inaceptable.
      
      
        No podemos sino condenar esta brutalidad, esta falta de respeto de los derechos más elementales de los guineanos y el vergonzoso comportamiento de un dirigente que está en las postrimerías de su reinado, pero cuya capacidad para hacer sufrir por desgracia no ha llegado a su fin.
        Debemos exigir la creación de una comisión de investigación sobre los sucesos de Guinea para conocer el verdadero alcance de la represión y para saber en qué nivel de la jerarquía se han tomado las decisiones y quién las ha tomado.
      
      
        Además, ¿exigirá la UE que se entable un diálogo político, tal como prevé el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú?
        Debemos seguir muy de cerca la situación, ya que si sigue deteriorándose, no solo la sufrirían los guineanos, sino que podría afectar a toda esa región de África, pues el creciente conflicto interno se extendería a los países vecinos.
        Por desgracia, el pasado está lleno de ejemplos de este tipo.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, le sorprenderá saber que Guinea tiene una larga historia de asociación con Europa.
        Fue conocida por los europeos por primera vez con motivo de los descubrimientos portugueses, cuando se inició el tráfico de esclavos en el siglo XV.
      
      
        En 1890 surgió la actual Guinea como colonia francesa, situación que continuó hasta 1958.
        Entre 1958 y 1984, el país estuvo gobernado por un dictador, Ahmed Sékou Turé, que tenía el respaldo de la Unión Soviética.
        Tras la muerte de Turé en 1984 sobrevino un nuevo régimen totalitario encabezado por otro dictador, Lansana Conté, de quien algunos dicen que ha gozado de un amplio apoyo occidental.
        El régimen de Conté ha sido sin duda mejor que el de Turé, pero sigue estando muy lejos de parecerse a una democracia.
        Prueba de ello, la política de mano dura con la oposición y los acontecimientos de febrero, en que perdieron la vida 23 manifestantes.
        Guinea es un país que en el pasado ha sido utilizado por Europa, a veces abusivamente, y que ahora lucha por sobrevivir en una extrema pobreza y en la inestabilidad política.
      
      
        Los recursos mineros de Guinea hacen de este país, al menos potencialmente, uno de los más ricos de África.
        Nosotros, los europeos, tenemos la obligación de ayudar a su población -esta vez de forma honesta y efectiva- a encontrar el camino de la auténtica democracia, la libertad, la justicia y la prosperidad.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, en Guinea, desde el 17 de enero, un viejo dictador senil masacra a su pueblo con total impunidad para proteger su régimen, a sus amigos corruptos y su poder declinante.
      
      
        Guinea está en pleno declive.
        A pesar de su condición de primer exportador de bauxita y de sus yacimientos de oro, diamantes y hierro, su pueblo es uno de los más pobres del mundo.
        La corrupción consume sus riquezas y el desgobierno hace el resto.
        La represión se abate sobre la gente que ya no acepta esto.
        La única respuesta del Presidente Conté a las huelgas de enero fue disparar contra la multitud, encarcelar a los sindicalistas y, después, después de pretender negociar el 27 de enero, renegar de su compromiso de nombrar un Primer Ministro de consenso e instaurar el estado de emergencia.
        Hasta ahora ha habido más de un centenar de muertos y la masacre continúa.
      
      
        Europa no puede permanecer en silencio ni de brazos cruzados.
        No pedemos esperar a que Guinea se hunda en el caos con consecuencias imprevisibles en la región.
        Europa tiene una responsabilidad que asumir.
      
      
        Pedimos a la Comisión que aplique las disposiciones del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú sobre violación de los derechos humanos y de los principios democráticos.
        Debemos estar hoy al lado del pueblo de Guinea y exigir a las autoridades que pongan fin de inmediato a las masacres, liberen a las personas detenidas en las manifestaciones, restablezcan las libertades públicas, levanten el estado de sitio, abran negociaciones con los sindicatos y la sociedad civil y nombren, en colaboración con los partidos de la oposición, un Primer Ministro y un Gobierno de consenso.
      
      
        Por último, creo que la Unión Europea debe pedir la convocatoria de elecciones bajo control internacional, con el envío de misiones de la Unión Europea y de las Naciones Unidas.
        Es lo que se está haciendo actualmente en Mauritania, con nuestra colega, la señora Isler Béguin, a quien rindo homenaje en esta Cámara, y es lo que se ha hecho en la República Democrática del Congo, con resultados que han sido extremadamente eficaces y significativos.
      
      
        Por último, debemos apoyar efectivamente la propuesta de una comisión de investigación independiente, dirigida por las Naciones Unidas, sobre la violencia de los últimos meses.
        Tras 23 años de dictadura, esto ya colma el vaso; los europeos deben estar al lado del pueblo de Guinea en su lucha por la libertad y la dignidad.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, como ya se ha dicho, los recursos pesqueros, agrícolas y de materias primas de Guinea la convierten en un país potencialmente muy próspero.
        A pesar de ello, la realidad es que el país languidece en una miserable pobreza como resultado de la terrible mala gestión, la dictadura y la pésima administración estatal vigente durante décadas, y agradezco en gran manera al señor Matsakis que haya señalado que Sékou Touré, al que se refería el señor Mejier, fue uno de los peores dictadores que jamás han gobernado el país.
      
      
        Hoy también, por desgracia, la situación que prevalece lo es todo menos aceptable, por lo que debemos pedir al actual presidente provisional, porque no puede ser nada más que eso, que utilice el breve periodo que le queda para conseguir una transición ordenada a la democracia y al Estado de Derecho.
        Pero solo podrá hacerlo si no nombra a un títere como Primer Ministro, como tiene ahora, solo si se compromete de verdad a cumplir las demandas de los sindicatos y del movimiento democrático, y constituye un Gobierno de transición amplio, que incluya a las fuerzas de la oposición y que después no haga nada más que mantener el orden público y preparar una elecciones libres para que el terror y la dictadura del pasado puedan dar lugar finalmente a la democracia y la prosperidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, como muchos otros países africanos, Guinea es rica en recursos minerales, pero a la vez es extremadamente pobre.
        Una gran proporción de sus ciudadanos viven en la máxima pobreza.
        Ese fue el motivo de las huelgas y las manifestaciones que tuvieron lugar en 2005 y también a principios de este año, en protesta por el Gobierno corrupto de Lasana Conté, quien está en el poder desde hace 23 años.
      
      
        Las huelgas son una expresión de descontento respecto a la inflación, el desempleo, la energía, la escasez de agua, y el elevado precio de los productos básicos.
        En los últimos tiempos, las huelgas también han provocado la interrupción de las exportaciones de aluminio, que es el activo más precioso de Guinea.
        Las pérdidas han sido tremendas, y han llegado a ser de un millón de dólares al día.
        Los dirigentes de la huelga de enero y los sindicatos suspendieron la propuesta después de la firma de un acuerdo en el que se exigía un cambio de Primer Ministro.
        Las promesas contenidas en el acuerdo entre los sindicatos, el Parlamento de Guinea y su Tribunal Supremo no se cumplieron, y una vez más se nombró como Primer Ministro a un miembro del partido en el poder.
        No es muy alentador desde el punto de vista de la mejora de la situación, como pedían los manifestantes.
      
      
        Los acontecimientos de Guinea son similares a los que tuvieron lugar en mi país hace un tiempo.
        En Guinea, el régimen actual también ataca a los ciudadanos que luchan por el cambio, por unas mejores condiciones de vida y para que se respeten los derechos humanos fundamentales.
        Exigimos respeto por los principios de la democracia y las reformas en un país cuyos habitantes desean vivir con dignidad, con la ayuda de su propia riqueza natural que en la actualidad está siendo explotada por compañías ricas y desviada por la corrupción.
        Miles de guineanos mueren de hambre y de pobreza.
        Más de cien fueron asesinados durante la manifestación.
        Son las víctimas de una democracia en ciernes y de la lucha por los derechos humanos.
        También son una mancha en la conciencia de quienes valoran más el aluminio, la bauxita, el oro y los diamantes que las vida humana.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, el país no solo arrastra una difícil historia y un duro pasado, sino que en el presente se enfrenta también a una grave situación.
        Sin embargo, todos juntos podemos llevar la esperanza a Guinea.
      
      
        La Comisión es plenamente consciente de la situación en ese país.
        En un comunicado de prensa del 22 de enero, la Comisión Europea condenó las violentas intervenciones de las fuerzas de seguridad y llamó a la contención y a la responsabilidad cívica durante esas manifestaciones.
        El Comisario Michel lamentó la pérdida de vidas humanas y animó a los distintos interesados a que entablaran un diálogo constructivo a fin de poner en marcha las necesarias reformas políticas que precisa el país.
      
      
        La Presidencia alemana, en nombre de la Unión, emitió una declaración el 9 de febrero lamentando la pérdida de vidas durante las manifestaciones y pidiendo al Gobierno de Guinea explicaciones sobre las circunstancias de aquellas muertes y las medidas judiciales que se estaban tomando contra los responsables.
      
      
        La comisión de investigación nombrada en Guinea está dirigida por miembros de la fiscalía, pero se invita a las víctimas y a sus familiares a que acudan bien a la justicia, que cuenta con medios limitados, bien a la policía, una institución excesivamente implicada en la represión.
        En estas circunstancias, el Colegio de Abogados de Guinea ha rehusado participar en esa comisión y ha reclamado que se constituya otra de carácter internacional.
        El Colegio también desea presentar el asunto ante la Corte Penal Internacional.
      
      
        La delegación de la Comisión en Conakry y las embajadas de los Estados miembros han insistido ante el Gobierno de Guinea en la necesidad de llevar a cabo una investigación exhaustiva de los hechos.
        En este mismo sentido se ha dirigido el Comisario Michel al Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Condé.
        La delegación y otros diplomáticos también han recalcado al nuevo Primer Ministro que la conducta de las fuerzas de seguridad durante la anterior huelga no puede repetirse de ninguna manera.
      
      
        La estrategia de cooperación del noveno Fondo Europeo de Desarrollo con Guinea, firmada el 21 de diciembre de 2006, incluye la gobernanza como factor esencial con carácter prioritario.
        Las medidas que prevé están destinadas a fomentar la eficacia y la transparencia en la gestión pública, reforzando el Estado de Derecho y promoviendo una sociedad democrática.
      
      
        A raíz de las consultas conforme al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, concluidas en abril de 2005, se ha entablado un diálogo político reforzado con el país.
        La Comisión ha insistido ante las autoridades guineanas en que la nueva situación se tendrá en cuenta en este contexto.
      
      
        Quiero darles las gracias por su resolución y expresarles mi firme convicción de que la Unión Europea ayudará al país a encontrar un futuro mejor.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al término del debate.
      
    
  

