

  
    
      2.
      Madagascar
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Madagascar.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, tal como indica la propia Resolución, tras dos meses de duros enfrentamientos, Andry Rajoelina, antiguo alcalde de la capital de Madagascar, dio un golpe de Estado en dicho país el pasado 17 de marzo con el apoyo del Ejército y una autoproclamada "Alta autoridad de transición", presidida por él mismo, y suspendió la Asamblea Nacional y el Senado.
        Además, debido a la presión de los rebeldes, el presidente democráticamente elegido se vio obligado a abandonar Madagascar.
      
      
        Pero, a su vez, el pasado mes de febrero, el señor Rajoelina, que en diciembre de 2007 había sido elegido alcalde de Antananarivo, había sido destituido a la fuerza por el anterior Gobierno.
        Y hay que añadir que el malestar de la población se vio acentuado por un plan del anterior Gobierno de arrendar a una empresa coreana una superficie de un millón de acres ubicada en el sur del país.
      
      
        Obviamente, nos sumamos a la condena del golpe de Estado y de todos los intentos de tomar el poder por medios no democráticos.
        Consideramos, además, que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y las organizaciones internacionales de las que Madagascar es miembro no reconocen este régimen de facto y piden que se restablezca la gobernanza constitucional.
        Pedimos asimismo el restablecimiento inmediato del ordenamiento legal y constitucional en el país e instamos a todos los partidos malgaches a que cumplan íntegramente las disposiciones de la Constitución de Madagascar para resolver esta crisis.
      
      
        Pero también consideramos que la democracia no consiste únicamente en la celebración de comicios y debemos denunciar irregularidades enormes en el -a priori- Gobierno legítimo de Madagascar.
      
      
        No obstante, estamos convencidos de que el restablecimiento del orden constitucional debe basarse en los objetivos y principios que ya figuran en el considerando K de esta Resolución, a saber: un calendario claro para la celebración de elecciones libres, justas y transparentes; la participación de todos los grupos políticos y sociales interesados del país, incluidos el Presidente legítimo Marc Ravalomanana y otras personalidades destacadas; el alcance, en tercer lugar, de un consenso entre los partidos malgaches; el respeto, en cuarto lugar, de la Constitución de Madagascar; y, en quinto y último lugar, el cumplimiento de los instrumentos relevantes de la Unión Africana y de los compromisos internacionales de Madagascar.
      
      
        De todos modos, estamos una vez más ante una situación en la que los derechos humanos son constantemente violados.
        Mientras la clase dirigente de Madagascar se disputa el poder mediante golpes de Estado y se disputa grandes y lucrativos contratos económicos, el 70 % de la población vive con menos de un dólar al día.
        Y esto, y solo esto, es lo que tenemos que remediar.
        Esperamos, pues, que la UE adquiera el papel que le corresponde en todo este asunto.
      
      
        Señora Presidenta, cambiando absolutamente de tema y aprovechando que el Comisario Orban está en esta última sesión de esta legislatura, quisiera agradecerle personalmente toda su gestión en su Dirección General.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Bavaria y sus municipios tienen muchos contactos en todo el mundo, como también los tiene la Universidad Católica de Eichstätt.
        Por consiguiente, apoyo la idea de una delegación de alcaldes de esta región.
      
      
        Madagascar es un país con el que trabajamos de forma intensa y estrecha.
        Mantenemos diversos contactos culturales, económicos y científicos, así como una sólida presencia eclesiástica.
        Por este motivo considero más lamentable que se estén cometiendo estos abusos en ese país tan maravilloso y rico culturalmente.
        Existe un peligro real de que Madagascar, que cuenta con una ubicación importante desde el punto de vista estratégico, se convierta en un Estado fracasado, como otros casos que conocemos en África, de los cuales el ejemplo más representativo es el de Somalia.
      
      
        Es importante que recuperemos tan pronto como sea posible las relaciones democráticas y disciplinadas, y por ello estoy encantado de que nos reuniésemos con el grupo de contacto hace unos días para comentar las primeras medidas concretas.
        Debemos crear una estructura adecuada para preparar las nuevas elecciones bajo el liderazgo del presidente derrocado, que había sido elegido democráticamente, a quien seguimos reconociendo como el único Jefe de Estado legítimo.
      
      
        Debe iniciarse un diálogo que incluya al Primer Ministro, que actualmente se encuentra en prisión y a quien debe liberarse inmediatamente.
        Debe seguir facilitándose en la mayor medida posible no sólo ayuda humanitaria, sino también ayuda fundamental para el desarrollo, especialmente atención médica.
      
      
        Por todos estos motivos, la Unión Europea debe participar en las negociaciones no sólo como factor humanitario o económico, sino especialmente como factor político que lleve la paz a la región.
        Para conseguirlo, contamos con la cooperación de la Unión Africana, que una vez más tiene la oportunidad de irse consolidando poco a poco como un factor de estabilización democrática (de hecho, la estabilización puede ser antidemocrática) que apoyaremos completamente con los medios que estén a nuestra disposición.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en Madagascar, el Presidente en ejercicio fue obligado a dimitir debido a la presión popular.
        Había llegado a acuerdos con expresas extranjeras que le proporcionaron ingresos a corto plazo a este gobierno pero que resultaban perjudiciales para su pueblo.
        Esto hizo que su posición resultase indefendible.
      
      
        Posteriormente, con la ayuda del ejército, el líder de la oposición, que anteriormente había sido el alcalde de la capital, fue designado como Presidente provisional pese al hecho de que, según la ley, era demasiado joven como para ser nombrado para ese cargo.
        Este proceso, y en particular la intervención del ejército, ha suscitado críticas.
        La Unión Africana ha calificado esto como un golpe de Estado ilegal y se niega a reconocer al nuevo gobierno.
      
      
        Sin embargo, creo que también podríamos establecer una comparación entre esta situación y los acontecimientos recientes de un país europeo en particular: Islandia.
        También en ese país, el gobierno tuvo que dimitir debido a la presión popular.
        A continuación se hizo con el poder un gobierno minoritario con una orientación política completamente diferente sin que nadie considerase eso como un golpe de Estado.
        Desde entonces, se han celebrado unas nuevas elecciones y el nuevo gobierno ha obtenido una amplia mayoría.
        También es posible que suceda esto en Madagascar, siempre y cuando se celebren unas elecciones en un futuro inmediato.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, hablo en nombre del Grupo Socialista y en calidad de ponente alternativo del Partido Socialista Europeo sobre el Acuerdo de Asociación Económica (AAE) con el grupo de países de África Meridional en el que se incluye Madagascar.
        En abril aprobamos por abrumadora mayoría el Acuerdo de Asociación Económica con reservas sobre la situación de Zimbabue.
        Si tuviéramos que debatir ese AAE hoy, tendríamos que introducir nuestras reservas en relación con Madagascar.
      
      
        Pese a que sólo han transcurrido quince años, parece que existía el potencial para que Madagascar cambiase así.
        Puedo recordar la visita en 1993 del recientemente nombrado Presidente Albert Zafy.
        Pero, por supuesto, en 1996 se le impugnaron los delitos de corrupción y abuso de poder.
        Desde entonces, Madagascar se ha visto sumida en el problema de unos gobiernos inestables con amenazas de secesión y de escándalos políticos.
      
      
        Ahora nos encontramos ante una situación, un golpe de Estado del ejército, en parte debida al plan del anterior gobierno de alquilar un millón de acres de tierra del sur del país a una empresa coreana para que esta la utilice para agricultura intensiva mientras que la gran mayoría de la población vive con menos de un euro al día.
        Este inconstitucional cambio de gobierno representa un grave obstáculo para la democratización.
      
      
        Apoyamos que las Naciones Unidas hayan solicitado ayuda humanitaria por un valor de cerca de 36 millones de dólares estadounidenses en previsión de la escasez de alimentos que se producirá más adelante este mismo año como consecuencia de los acontecimientos políticos actuales de Madagascar, pero condenamos tajantemente el golpe de estado y todos los intentos de acceder al poder por medios no democráticos.
        Solicitamos que se restituya inmediatamente el orden jurídico y constitucional en el país y que todos los partidos malgaches cumplan estrictamente lo dispuesto por la constitución.
        Queremos ver cómo se anula la suspensión de la Asamblea Nacional y del Senado, e instamos a que se respeten los mandatos y la inmunidad de los parlamentarios.
      
      
        Sin embargo, esto sólo sucederá si la comunidad internacional colabora para aunar esfuerzos, ejercer presión y dar fin a la violencia política para sacar al país del punto muerto en el que se encuentra.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no podemos mantenernos callados respecto a la situación en Madagascar, y no deberíamos ser los únicos que la condenen.
        La Unión Africana, la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional, la Organización Internacional de la Francofonía, la Unión Interparlamentaria, la Unión Europea a través de la Comisión, los Estados Unidos y un gran número de países, incluyendo el mío propio y Noruega (por citar algunos países del continente europeo) han condenado el golpe de estado que ha tenido lugar en Madagascar.
      
      
        No podemos mantenernos callados, por lo que solicitamos que se restituya el orden constitucional.
        Simplemente buscamos un enfoca de "regreso a lo básico" acompañado, cuando sea necesario, con el arbitraje de los malgaches a través de consultas en forma de un referendo o de unas elecciones a la presidencia.
        Es responsabilidad de las asambleas y de los políticos de Madagascar decidir la forma de consulta más eficaz.
      
      
        Así, lo que solicitamos con esta moción conjunta de resolución es añadir nuestra voz a la de la comunidad internacional para dejar claro a quienes han tomado el poder de forma totalmente antidemocrática (a través de un golpe de estado, por mucho que lo hayan querido disfrazar) que debe recuperarse el orden democrático en Madagascar, ya que éste es uno de los elementos que garantizarán el futuro desarrollo de esta gran isla del Océano Índico.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la crisis política de Madagascar ha dado lugar a un cambio de gobierno inconstitucional.
        Esto ha venido acompañado por una serie de disturbios en la que más de 130 personas han perdido sus vidas.
      
      
        Madagascar estuvo gobernada por Francia hasta 1960.
        Se trata de un país que vive una situación difícil, que necesita ayuda humanitaria, especialmente alimentos, y ésta es la ayuda que se le ha proporcionado.
        Las autoridades y las sucesivas elecciones que se han celebrado han contado con el apoyo del ejército.
        El Presidente Ravalomanana perdió el apoyo y tuvo que abandonar el poder el 17 de marzo de 2009.
        A continuación, Rajoelina ocupó el cargo tras ser designado por el ejército.
      
      
        La Unión Europea no reconoce el nuevo gobierno debido a la forma antidemocrática en la que se produjo el cambio.
        La Unión Africana ha suspendido la membresía de Madagascar y critica la deposición a la fuerza de Ravalomanana.
        Ha amenazado con imponer sanciones si no se restituye el orden constitucional en un plazo de seis meses.
      
      
        Solicitamos que se restituya el orden constitucional en Madagascar.
        Apelamos a la comunidad internacional a que apoye los esfuerzos para restituir la base jurídica para el funcionamiento de este estado.
        Considero que debería supervisarse estrechamente el proceso electoral a través de representantes de organizaciones internacionales, en particular a través de miembros de nuestro Parlamento.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, durante las primeras semanas de marzo asistimos a un dramático golpe de estado en Madagascar.
        La rivalidad que se mantuvo durante varios años entre el presidente depuesto y el líder de la oposición llevó al país al borde de la guerra civil.
        El 17 de marzo de 2009, el día siguiente a la toma del Palacio Presidencial por parte del ejército, Andry Rajoelina se erigió a sí mismo como Jefe de Estado.
        El Tribunal Supremo de Madagascar afirmó que el antiguo alcalde de Antananarivo ostenta el cargo de conformidad con la Constitución.
        Han surgido dudas en torno a esto, entre otras cosas porque existe una cláusula en la legislación orgánica que afirma que el Presidente debe tener al menos 40 años de edad, mientras que el nuevo Presidente tan solo tiene 34.
      
      
        La toma del poder y la decisión del Tribunal Supremo han dado lugar a controversias en todo el mundo.
        La ceremonia de investidura fue boicoteada por la mayoría de los diplomáticos extranjeros, y la Unión Africana ha suspendido la membresía de Madagascar.
        La crisis política ha dado lugar al caos general y a la desestabilización de un país donde la mayor parte de la gente vive en una situación de pobreza extrema con menos de un dólar estadounidense al día, así como con un acceso limitado a alimentos y agua, servicios médicos básicos y educación.
        He vivido en Madagascar durante seis años y conozco completamente estos problemas, por lo que apoyo absolutamente la solicitud de las Naciones Unidas de que se le proporcione ayuda humanitaria urgentemente al pueblo de Madagascar.
      
      
        El Parlamento Europeo debería condenar tajantemente el golpe de estado así como todos los intentos de tomar el poder que incumplan los principios democráticos.
        Asimismo, la Unión Europea debería presionar para que las dos cámaras del Parlamento malgache, que han sido suspendidas por el nuevo régimen, retomen su labor.
        Por último, deberíamos apoyar los esfuerzos del enviado especial de la Unión Africana y de los representantes de las Naciones Unidas durante sus conversaciones con representantes de partidos políticos locales y de todos los grupos interesados para restaurar de manera inmediata el orden constitucional del país, y la comunidad internacional debería aumentar decididamente sus esfuerzos para proporcionarle ayuda humanitaria a la población de la isla, que está viviendo al borde de la pobreza.
      
    
    
      
        en representación del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, Madagascar, que es una antigua colonia francesa, parece estar viviendo la triste, pero no inusual, convulsión de su vida política post-colonical, con el subsiguiente sufrimiento para su pueblo.
      
      
        Muchas otras colonias de los países europeos han sufrido (o están sufriendo) por este mismo motivo.
        Existen muchos ejemplos.
        Mi propio país, Chipre, es uno de ellos.
        Tras haber obtenido parcialmente la independencia de su dominador colonial, Gran Bretaña, en 1960, tres años después los diplomáticos británicos potenciaron una lucha dentro de la comunidad que terminó dando lugar a la división de la isla en 1974.
      
      
        Ésta es una división que persiste en la actualidad y una situación que favorece los intereses británicos.
        Un Chipre dividido es incapaz de terminar con las dos áreas coloniales restantes de Akrotiri y Dhekelia, que Gran Bretaña utiliza para fines militares, y que lamentablemente el Gobierno británico ha conseguido mantener fuera de la Unión Europea para que no se les pueda aplicar el acervo comunitario a los miles de ciudadanos chipriotas (ahora ciudadanos de la UE) que viven allí.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, para comenzar me gustaría destacar la gran preocupación de la comisión en torno a la actual situación volátil de Madagascar.
        Asimismo, quisiera destacar el continuo compromiso de la Comisión con los malgaches.
      
      
        La situación del país tras la deposición forzada del Presidente Ravalomanana el 17 de marzo merece y requiere nuestra absoluta atención y, al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión está siguiendo los acontecimientos muy de cerca.
      
      
        La Comisión ha ratificado completamente la declaración de la presidencia checa publicada en representación de la Unión Europea el 20 de marzo y en la cual condenaba la transferencia de poder y les solicitaba a los partidos malgaches que cumpliesen completamente las disposiciones de la Constitución de Madagascar.
      
      
        La Comisión considera que se ha producido una infracción flagrante de elementos esenciales del Acuerdo de Cotonou y que éste es un "caso de urgencia especial" de acuerdo con su significado en el artículo 96 del Acuerdo.
        Por consiguiente, la Comisión ha iniciado el procedimiento para proponerle al Consejo que inicie las consultas con las autoridades en el poder para evaluar las posibles soluciones a la crisis con el fin de restablecer el orden constitucional.
      
      
        La Comisión seguirá utilizando todas las vías de diálogo que tenga a su disposición para encontrar una solución global a la crisis actual.
        Con este fin está potenciando el diálogo político, basándose en el artículo 8 del Acuerdo de Cotonou, con todas las partes relevantes de Madagascar.
      
      
        Asimismo, está participando en los principales esfuerzos internacionales, especialmente en el marco del grupo de contacto internacional creado recientemente por la Unión Africana.
        En este momento, la opinión imperante es que las partes políticas relevantes de Madagascar acuerden una hoja de ruta para la restitución del orden constitucional y la celebración de elecciones.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al finalizar el debate.
      
    
  

