

  
    
      Cantidades nominales para productos preenvasados (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen normas relativas a las cantidades nominales para productos preenvasados, se derogan las Directivas 75/106/CEE y 80/232/CEE y se modifica la Directiva 76/211/CEE del Consejo (13484/1/2006 - C6-0039/2007 - (Ponente: Jacques Toubon).
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, señor Verheugen, Señorías, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor recomienda que aprueben la Posición Común del Consejo, modificada por algunas enmiendas: una enmienda que contiene una cláusula de salvaguardia al final de los períodos transitorios, una disposición que alienta la ampliación de la fijación del precio por unidad de medida, un sistema para garantizar que el pan británico pueda seguir comercializándose en sus actuales tamaños de envasado y, por último, una declaración de la Comisión capaz de explicar y garantizar exactamente la supresión de las existencias de botellas que no cumplan las especificaciones.
        Sin embargo, el núcleo de esta directiva es, por una parte, la libertad de envasado y, por otra, los tamaños obligatorios, durante cinco años, para la leche, las pastas alimenticias secas, la mantequilla y el café y, durante seis años, para el azúcar blanco.
        Eso es lo que se les propone a ustedes.
      
      
        ¿Cómo hemos llegado hasta este punto?
        En primera lectura, sobre la base de un estudio propio, el Parlamento Europeo ha conservado los tamaños obligatorios para una serie de productos, a modo de excepción permanente de la liberalización general de los tamaños propuesta por la Comisión.
        Esta última, en un planteamiento de principios, presentó una propuesta revisada que era totalmente contraria al texto del Parlamento.
        Fue entonces cuando pude reanudar las conversaciones con la Comisión y la Presidencia del Consejo finlandesa.
        Esta última consiguió la aprobación de una Posición Común que asumía algunas de las excepciones solicitadas por el Parlamento Europeo, pero solo durante un tiempo limitado, un período transitorio.
      
      
        Propuse aceptar los principales puntos de esta posición, siempre que viniera acompañada de dos garantías adicionales.
        Primero, que la Comisión pudiera proponer seguir manteniendo ciertos tamaños obligatorios para determinados productos de comercialización masiva si los consumidores experimentaban una disrupción al final del período transitorio y, segundo, que se alentara a los Estados miembros a extender la indicación del precio por unidad de medida a los establecimientos locales.
        Eso es lo que decidió la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor basándose en mi propuesta y también lo que acordamos con el Consejo y la Comisión al final de los dos diálogos a tres bandas celebradas en las últimas semanas.
      
      
        Además, Señorías, voy a sacar tres enseñanzas de este procedimiento legislativo.
        Primero, en esta ocasión hemos realizado, por primera vez, una evaluación de impacto.
        Contratamos esta evaluación a un organismo independiente y ha sido la primera vez que el Parlamento ha utilizado este procedimiento que creo que tiene un gran futuro.
        Segundo, lo que estamos haciendo significa que "legislar mejor" no consiste necesariamente en eliminar toda la legislación, ya que -y esta es la tercera lección que he extraído- mediante este debate, hemos tenido muy en cuenta las necesidades de los consumidores y, en concreto, de los consumidores más vulnerables.
      
      
        Esa es la razón por la cual, Señorías, propongo que nuestro Parlamento vote mañana a favor de las tres enmiendas que han sido aprobadas por la Comisión de Mercado Interior y protección del Consumidor.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, ante todo quiero dar las gracias al señor Toubon por su labor constructiva en esta propuesta legislativa tan difícil y estoy de acuerdo con todo lo que acaba de manifestar sobre todo en lo referente a las lecciones a extraer, es decir, lo que podemos aprender de este asunto.
        Quiero plantear una consideración adicional: espero sinceramente que el Consejo considere adecuado seguir el ejemplo del Parlamento y que en el futuro, a la hora de presentar enmiendas a las propuestas legislativas, realice una evaluación de impacto.
        Eso sin duda nos ayudaría mucho en nuestra labor actual de mejorar la legislación.
      
      
        Realmente es solo una parte de un proyecto mayor que está poniendo en práctica la Comisión y todas las demás instituciones: "legislar mejor".
        Comenzamos con el claro objeto político de mejorar y simplificar el cuerpo legislativo existente de la Unión Europea.
        El señor Toubon tiene razón: mejorar la legislación no significa suprimirla.
        Mejorarla significa hacerla más sencilla, más transparente y más manejable.
        No obstante, es evidente que los niveles de protección existentes deben permanecer intactos.
        En principio, todas las instituciones y, desde luego, también los consumidores y las empresas, están de acuerdo en esto.
        A pesar de este acuerdo de principio, siempre existen reservas específicas una vez que una propuesta ha sido elaborada y presentada.
        Entonces resulta claro que se hace necesario un compromiso político y me complace que, en este caso, hayamos producido juntos una buena solución.
      
      
        ¿De qué trata realmente?
        En esta ocasión estamos manejando Reglamentos de los años setenta y ochenta.
        En aquella época se fijaron tamaños obligatorios para un gran número de productos preenvasados.
        Incluían artículos tan variados como la pasta dentífrica, el detergente, las barritas de pescado, el concentrado de tomate, los disolventes e incluso la comida seca o húmeda para perros y gatos.
      
      
        Cuando fueron aprobados hace cerca de 30 años, esta era la mejor forma de conseguir dos objetivos: primero, abrir aún más el mercado interior de productos, tal como disponían los Tratados de Roma, y segundo, garantizar el nivel necesario de protección del consumidor en el comercio transfronterizo de tales artículos.
      
      
        No obstante, desde entonces hemos desarrollado notablemente el mercado interior y la protección del consumidor en la Unión Europea.
      
      
        Ahora es una cuestión de continuar simplificando y armonizando la reglamentación sobre tamaños de envases.
        Aquí, menos legislación europea significa más innovación y mayor competitividad.
      
      
        Estoy convencido de que esta propuesta tendrá un impacto positivo, sobre todo para los consumidores.
        Los consumidores dispondrán de mayor libertad de elección.
        Además, gracias a la directiva vigente sobre el precio por unidad de medida (indicación del precio por kilogramo o litro), seguirán estando en condiciones de comparar fácilmente los precios de tamaños de envase diferentes en el futuro.
      
      
        Estoy agradecido al ponente por su dedicación.
        Creo también que estamos de acuerdo sobre las disposiciones transitorias.
        Tal como ha solicitado el Parlamento, la Comisión revisará la situación dentro de algunos años.
        Por tanto, no hay nada que impida un acuerdo en esta segunda lectura.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señora Presidenta, hoy que tengo un poco más de tiempo para hablar, deseo felicitarla por su nombramiento como Vicepresidenta.
        Como preciada colega de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, es un placer hablar esta noche mientras usted preside la sesión.
      
      
        También deseo dar las gracias al señor Toubon, que creo que ha dirigido una extraordinaria revisión de este proceso, como ha dicho el Comisario.
        También me hago eco de lo que ha dicho el Comisario sobre la forma en que lo hemos enfocado.
        Creo que hemos sido una de las primeras comisiones del Parlamento que encargó una evaluación de impacto de nuestras enmiendas.
        Algunas de las cuestiones planteadas por esta han quedado reflejadas ahora en las enmiendas que apoyaremos mañana, particularmente con respecto a lo que podría llamar las cláusulas de salvaguardia que observará la Comisión para examinar de cerca el comportamiento del mercado.
      
      
        En general apoyamos plenamente sus objetivos, señor Comisario, de avanzar en la eliminación de la normativa innecesaria, que en gran parte data de hace 20 o 30 años, como usted ha indicado.
        Ahora que los consumidores están mejor informados, queremos que se beneficien y que tengan información sobre los precios.
      
      
        Queremos dar a los fabricantes la flexibilidad necesaria para producir productos de tamaños diferentes que se adapten a los distintos tamaños de las familias.
        Tengo que decir que en mi país, y sospecho que en también en otros, es una gran sorpresa que la Comisión presente una medida de desregulación.
        Como verán en algunas noticias de la prensa sensacionalista de mi país, esta directiva ha sido malinterpretada libremente como si impidiese en muchos casos a los consumidores británicos el acceso a los tamaños preferidos de los productos.
        Creo que ustedes en la Comisión deben partir del hecho de que la presentación engañosa es muy fácil, porque hoy por hoy esta es una propuesta muy poco usual.
        En este contexto le doy las gracias, a usted y al Consejo, por asegurar a los consumidores de pan preenvasado en el Reino Unido, es decir, a más del 80 % de los consumidores regulares diarios de pan, que sus rebanadas de tamaño tradicional, supuestamente amenazadas por esta propuesta, están garantizadas y que podrán seguir disfrutando y consumiendo cada mañana su tostada de mermelada en sus tamaños tradicionales de pan preenvasado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, creo que la obra legislativa que estamos debatiendo hoy es muy importante, ya que la razón por la que se creó esta directiva en el pasado fue, desde luego, abrir el mercado de productos.
      
      
        La apertura del mercado y la producción de cantidades nominales han sido sustituidas ahora por la protección del consumidor.
        Por consiguiente, es sumamente importante lo que hagamos con esta propuesta y esa es la razón por la que el Parlamento Europeo ha manifestado claramente que abolir sin más toda la normativa vigente en este sector podría originar dificultades, en concreto para personas con discapacidades, sobre todo aquellas con problemas de visión.
        Si echamos un vistazo a los grandes supermercados, por ejemplo, observaremos que los precios no siempre están indicados con la claridad que debieran.
      
      
        Para el Parlamento resulta de gran importancia hacer un llamamiento a los Estados miembros y decirles que no basta con indicar los precios en unidades de litros o kilogramos en los grandes supermercados, sino que sería conveniente implantar este método de indicación del precio en otros establecimientos.
        Deberían identificar formas de conseguirlo, ya que resulta de especial importancia para clientes vulnerables.
        Para nosotros era muy importante que se hiciera este llamamiento y es bueno que haya sido atendido.
      
      
        El segundo punto que nos importa especialmente como socialdemócratas acaba de ser mencionado por mi colega, el señor Harbour.
        Se refiere al pan preenvasado en el Reino Unido.
        En ningún momento ha pretendido la Comisión, el Consejo ni el Parlamento Europeo poner en duda estos tamaños de envase, pero el debate en el Reino Unido ha cobrado vida propia.
        A fin de aclarar este punto para los ciudadanos del Reino Unido, se ha cuidado de incluir el correspondiente considerando en este documento legislativo, de forma que pudiéramos garantizar realmente -y los diputados británicos, en especial los del Partido Laborista, me han pedido que lo subraye una vez más- que el pan en el Reino Unido no se va a ver afectado en forma alguna, sino que seguirá vendiéndose en los formatos a los que está habituada la población británica.
      
      
        Un tercer asunto dentro de este contexto atañía al hecho de que queríamos garantizar que estas cantidades nominales no fueran suprimidas automáticamente al cabo de un tiempo, sino que la Comisión Europea se encargaría de evaluar de antemano las consecuencias y las posibilidades y estudiaría, por medio de un estudio de impacto, si tal medida estaba indicada, qué consecuencias podrían derivarse de la misma y la forma en que podíamos responder a cualquier desajuste del mercado.
        El mercado de los detergentes nos ha brindado un ejemplo de lo que ocurre cuando no existen cantidades nominales y, en tal caso, habría que estudiar las acciones a adoptar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, señor Verheugen, señor Daldrup, Señorías, ante todo quiero felicitar a nuestro ponente y darle las gracias porque el señor Toubon ha trabajado con espíritu de plena cooperación con todos su colegas.
        En consecuencia, siempre hemos estado informados de sus posiciones y del progreso del expediente después de cada conversación con la Comisión y la Presidencia del Consejo.
        El señor Toubon ha recabado nuestra opinión, facilitándonos oportunamente notas claras y precisas, que nos han permitido formarnos una idea con pleno conocimiento de los hechos.
      
      
        En el momento de la votación en primera lectura, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa se manifestaron en contra de conservar los tamaños de los envases, por cuanto estas categorías obligatorias no existían en los 27 Estados miembros y estas imposiciones podían obstaculizar la innovación y la competencia al limitar la elección del consumidor.
        El Grupo ALDE se ha avenido, no obstante, a la posición conjunta del Consejo y apoya la idea de los períodos transitorios para determinadas categorías de producto.
      
      
        Por otra parte, el Grupo ALDE no deseaba necesariamente que se incluyera una cláusula de revisión en el cuerpo real de la directiva, pues consideraba que bastaba con una referencia a dicha cláusula de revisión dentro de un considerando.
        Pero en reconocimiento al poder de persuasión del ponente, el Grupo ALDE va a respaldarle en este punto, del mismo modo -si se me permite añadir- que va a apoyar sus enmiendas en conjunto.
      
      
        Pero al margen de este voto, quiero expresar mi pesar por el hecho de que ninguna de las instituciones haya asumido la idea de las tablas de concordancia, que aparecía en el artículo 8 de la propuesta básica.
        En virtud del acuerdo interinstitucional sobre "legislar mejor", se anima de hecho a los Estados miembros a establecer ellos mismos y por el bien de la Comunidad sus propias tablas de concordancia entre las Directivas y las medidas transitorias y, sobre todo, a hacerlas públicas.
        Este punto entraña especial importancia para el Grupo ALDE, que está muy comprometido con la mejora de la información para los consumidores y, además, está luchando por una mejor información para los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, los diputados suecos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos son contrarios a una Directiva sobre envasado.
        Idealmente nos gustaría suprimir toda la directiva.
        Yo he procurado rescatar los envases de leche suecos, reducir la burocracia y evitar un debate sobre las "sisas de leche".
      
      
        El ponente, el señor Toubon, ha negociado, y ha llegado a un compromiso con los diputados al Parlamento Europeo y con el Consejo.
        El compromiso tiene ahora un aspecto bastante diferente.
      
      
        Hoy es 9 mayo, una fecha de paz para Europa.
        El lema es "mejor charlar que guerrear" y dentro de ese espíritu voy a intentar aportar mi grano de arena.
        Las negociaciones presuponen compromisos.
        Todo el que sea capaz de asumir compromisos contribuye al desarrollo de Europa.
        Es más difícil decir "sí" en la situación adecuada que "no".
        Yo personalmente estoy a favor del compromiso del señor Toubon, al margen de que lo estén o no mis colegas diputados suecos.
        Esta es mi forma de celebrar el 9 de mayo, a saber, mostrando una mejor predisposición para llegar a compromisos acerca del tema de la Directiva sobre preenvasado, ya que de esa manera es como se construye la moderna Europa, piedra a piedra, compromiso a compromiso.
        Asimismo deseo intentar ayudar, así que acepto la propuesta y acabo proclamando:
      
      
        (FR) Mis respetos, señor Toubon.
      
    
    
      
        De hecho, señora Cederschiöld, el señor Toubon está detrás de usted al otro lado.
        En todo caso, el debate está cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

