

  
    
      Conclusiones del Consejo Europeo de los días 29 y 30 de octubre de 2009, incluido el mandato y las atribuciones del Presidente del Consejo Europeo y del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad/Vicepresidente de la Comisión, así como de la estructura de la nueva Comisión (continuación del debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre las conclusiones del Consejo Europeo de los días 29 y 30 de octubre de 2009, incluido el mandato y las atribuciones del Presidente del Consejo Europeo y del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad/Vicepresidente de la Comisión, así como de la estructura de la nueva Comisión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, la intervención del señor Borghezio ha sido típica -estos euroescépticos no pueden distinguir entre el Consejo de Europa y la Unión Europea-, pues la sentencia sobre los crucifijos la dictó el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que pertenece al Consejo de Europa.
        Eso no se podría haber hecho de conformidad con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        No obstante, quisiera hacer algunos comentarios sobre el debate que nos ocupa.
        Creo que la Presidencia sueca ha llevado el proceso de ratificación a una conclusión con gran sensibilidad y de forma bien fijada, aunque no cabe duda de que este proceso aún tienen que completarlo cuatro países durante su mandato.
        Quisiera mostrar mi agradecimiento por el hecho de que este proceso, que ha durado nueve años, se haya llevado a buen puerto de esta manera.
        Creo que también nos brindará la oportunidad de ponerlo en práctica por primera vez, pues lo que se lleva a la práctica también determina la realidad constitucional.
        Por esa razón, hay que dejar claro que el Presidente del Consejo Europeo sólo tiene la legitimidad de los Jefes de Estado y de Gobierno, y en ninguna constitución, ningún Presidente en funciones que no responda ante el Parlamento puede ser elegido directamente por los ciudadanos.
        Ése sería el caso del Presidente del Consejo Europeo también.
        Sólo el Presidente de la Comisión tiene una legitimidad plena.
      
      
        También quisiera destacar, como también ha mencionado el señor Barroso al aludir a Jean Monnet, la importancia que tienen las instituciones para nuestra existencia duradera.
        Por lo que respecta al Alto Representante/Vicepresidente de la Comisión, hay que dejar claro que, cuando asume el cargo, inmediatamente asume ambas funciones.
        No puede asumir el cargo primero como Alto Representante el 1 de diciembre y asumir después el cargo de Vicepresidente.
        Por tanto, sólo puede asumir su cargo, como Vicepresidente, una vez que haya sido aprobado por el Parlamento Europeo.
        No debería haber ningún malentendido al respecto, pues de lo contrario tendríamos problemas legales.
      
      
        También quisiera mencionar que el Parlamento Europeo ejercitará sus derechos en lo que respecta al Servicio de Acción Exterior.
        No queremos que se use el Tratado de Lisboa para "intergubernamentalizar" Europa.
        Ése no es el espíritu del Tratado.
        El Servicio de Acción Exterior desempeñará una función decisiva a este respecto.
        Quisiera pedir que el Parlamento adoptara una postura seria sobre este asunto, que sean conscientes de ello, y que no realicen declaraciones a este respecto en el sentido de que podríamos acabar con usted simplemente porque tenemos el poder para hacerlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la entrada en vigor del Tratado de Lisboa es, sin duda, un acontecimiento histórico y deberíamos aplaudirlo.
        También deberíamos estar contentos por ello.
        Deberíamos felicitarnos a nosotros mismos y, cómo no, a la Presidencia sueca por haber conseguido este resultado.
      
      
        No obstante, un Tratado no es suficiente.
        Incluso ni el tratado más perfecto podría, por sí mismo, solucionar muchos de los problemas.
        Por tanto, necesitamos a personas inspiradas y competentes para mejorarlo.
        En el caso del Tratado de Lisboa, esto es aún más importante por el hecho de que se trata del resultado de un sinfín de compromisos y largos debates.
        Por tanto, inevitablemente, hay muchas ambigüedades y vacíos.
      
      
        Es competencia de los futuros responsables encargados de la toma de decisiones aclarar las cosas, ajustar los reglamentos, dar forma a las instituciones, dar la interpretación oportuna a todas las disposiciones del tratado y detallar la descripción del cargo.
        El próximo mandato, la próxima legislatura, será crucial para la arquitectura de la Unión Europea del futuro.
        Si queremos que esta arquitectura sea viable, deberá ser una síntesis de todas las experiencias históricas, los sentimientos culturales y las tradiciones políticas de todas las regiones europeas y de todos los ciudadanos de Europa.
      
      
        Por tanto, necesitamos contar con un equipo formado por las tres funciones principales de la Unión Europea -el Presidente del Consejo, el Presidente de la Comisión y el Alto Representante- para incluir a todos los sentimientos políticos, a todas las regiones, así como a todas regiones geopolíticas, culturales y geográficas de Europa.
        Creo que, si lo conseguimos, será positivo para la viabilidad de la arquitectura y la efectividad de la institución, pero también para credibilidad de la Unión ante todos nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, por una vez quisiera mostrar mi agradecimiento a los medios de comunicación.
        Sin unos medios de comunicación libres y observadores, los ciudadanos serían totalmente ajenos a la elección de los líderes de la UE.
        No obstante y por suerte, contamos con los medios de comunicación, que publican informes acerca del proceso de cabildeo y que han presentado a los candidatos posibles y no posibles tanto para los cargos de Presidente como de Alto Representante de la UE.
        Incluso en este debate, de hecho, se ha hablado muy poco acerca de los nombres, y sólo se ha mencionado a unos pocos.
        A pesar de todo, intentamos guiar a los que se encuentran fuera de la UE en relación con la importancia de las elecciones democráticas.
      
      
        Hace poco tuve la oportunidad de visitar Turquía, y cuando hablamos acerca de las posibles designaciones a raíz del Tratado de Lisboa, un diputado del Parlamento turco preguntó cuándo se elegiría a dichas personas, y la delegación de la Unión Europea respondió que no tenía ni idea de quiénes serían los candidatos ni de cuándo serían elegidos, pues todo estaba teniendo lugar a puerta cerrada.
        La UE tiene mucho que mejorar a este respecto a fin de que podamos actuar con mayor transparencia en tales cuestiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer un comentario los debates informales celebrados el Consejo Europeo.
        Me refiero, claro está, a la elección del futuro Presidente del Consejo y al papel que desempeñará.
      
      
        Creo que el Presidente debería ser el servidor del Consejo; un director en lugar de un jefe ejecutivo.
        Por tanto, es importante que el Presidente esté colegiado y que sea alguien en el que los ciudadanos confíen y, si tenemos esto en cuenta, el peor candidato en ambos sentidos sería Tony Blair.
        Comparto el miedo de la Canciller Merkel a tener que escuchar al señor Flash durante los próximos cinco años mientras su comitiva viaja por todo el mundo.
      
      
        La cuestión de la confianza también es importante y, en muchas ocasiones, el propio señor Blair ha demostrado ser una persona que no es digna de confianza.
        No es adecuado para la función pública e insto al Consejo a que no lo designe.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, he leído con gran interés el documento de la Presidencia sueca sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Sin embargo mi escepticismo sobre este proyecto no ha disminuido.
        De todas formas, creo que la Presidencia sueca debe reconocer que tiene que dedicar más tiempo a buscar a los candidatos adecuados para los nuevos cargos, pues el Alto Representante debe poseer un calibre especial que no abunda en Europa.
      
      
        Señor Presidente, aún me preocupa bastante el impacto que estos nuevos cargos pueden tener en el equilibrio interinstitucional.
        A diferencia de ellos, me complace que el servicio exterior permanezca fuera de la Comisión.
        La política exterior es principalmente una cuestión que compete a los Estados miembros y, en caso de que se europeícen de todos modos, preferiría el ambiente del Consejo al de la Comisión.
        Esto es exactamente lo que está ocurriendo ahora, a pesar de todas las nuevas y bien intencionadas resoluciones.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, estas disputas sobre la designación del Presidente del Consejo Europeo están lejos de ser constructivas.
        Por ejemplo, en Bélgica, ahora estamos viendo cómo la candidatura de nuestro Primer Ministro, Herman Van Rompuy recibe apoyos basados en argumentos como que "no es entrometido, tiene relativamente pocos enemigos, es bueno para conseguir compromisos, etc.".
        El razonamiento subyacente es que una persona capaz de gobernar un país artificial como es Bélgica también puede gobernar Europa.
      
      
        No obstante, a nadie en Europa le interesa que la Unión Europea evolucione para convertirse en una versión ampliada de Bélgica.
        Asimismo, el señor Van Rompuy realmente no gobierna como Primer Ministro.
        El modelo de Bélgica ya no puede ser gobernado, lo que significa que el señor Van Rompuy se asemeja más a un guardián del status quo y, en efecto, se ocupa meramente de los asuntos cotidianos.
      
      
        No necesitamos una figura incolora, insípida e inodora que baile al compás de la Comisión Europea.
        Lo que necesitamos es un portavoz carismático para los Estados miembros, y también para los ciudadanos, a los que, lamentablemente, no estamos teniendo en cuenta en todo esto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, hace veinte años, acabamos de forma pacífica con la división violenta de Europa entre la libertad y la dictadura.
        La Unión Europea es el proyecto europeo que hizo posible la reunificación de nuestro continente.
        La Unión Europea es el proyecto político que por sí mismo establece el objetivo de ampliar las regiones de paz, libertad, democracia y estabilidad en Europa.
        Somos responsables de fortalecer la comunidad de valores y la comunidad basada en leyes.
        Tenemos que hacer todo lo que podamos, comenzando de inmediato, para garantizar que la alegría que nos suscita todo lo que se ha conseguido nos dé la fuerza y la determinación para asegurarnos de que no se construya ningún otro muro o alambrada entre nuestro continente y el resto del mundo.
      
      
        El Tratado de Lisboa es el mayor avance de la democracia desde que se celebraron las primeras elecciones directas hace treinta años, y brinda a la Unión Europea y a las instituciones la oportunidad y la posibilidad de convertirse en la voz del continente.
        No obstante, no podemos dejar escapar esta oportunidad.
        Tenemos que tener la voluntad política necesaria para adaptar y aplicar el Tratado.
        Si tenemos esta voluntad política, entonces también significa que tenemos que dejar de buscar siempre el mínimo denominador común.
        Cualquier tipo de exclusión debilita a la Comunidad.
        Sólo podremos poner punto y final a la crisis cuando las cifras de desempleo hayan descendido de forma considerable y cuando experimentemos un crecimiento sostenible sin que tengamos que inyectar miles de millones que provoquen un aumento de nuestro déficit público.
      
      
        Mi último comentario también es claro: el pensamiento europeo consiste en encontrarnos a mitad de camino y en buscar las mejores soluciones.
        Los debates de los últimos días sobre las designaciones me hacen temer que no estemos buscando las mejores soluciones europeas, sino las soluciones más fáciles para los Estados miembros y los partidos políticos.
        Ésta es la respuesta equivocada ante los acontecimientos de los últimos años y el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero aportar dos valoraciones en relación con sendos aspectos de las conclusiones del Consejo Europeo desde la perspectiva de la Presidencia de la Comisión de Libertades, Justicia e Interior y, consiguientemente, de la valoración del espacio de libertad, justicia y seguridad.
      
      
        La primera, sobre la inmigración: saludo que la inmigración haya tenido fuerte presencia en las conclusiones del Consejo y doy importancia a que la política de inmigración vaya a ser, por primera vez, política comunitaria y vaya a ser objeto, durante la Presidencia española, de una primera evaluación que involucrará el papel del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
        Pero, al mismo tiempo, habiendo una referencia a la solidaridad en aspectos de la gestión de flujos migratorios, lamento que no se haya hecho bajo la cláusula de la solidaridad vinculante con su respectiva repercusión financiera.
      
      
        La segunda tiene que ver con la dimensión institucional del espacio de libertad, justicia y seguridad, porque va a significar un antes y un después en la actividad de este Parlamento.
        Por fin, política comunitaria; por fin, el Parlamento Europeo decidiendo sobre la misma.
      
      
        Los ciudadanos europeos tienen derecho a esperar muchísimo de las conclusiones del Consejo Europeo con el que finalizará la Presidencia sueca el próximo 10 de diciembre, en la medidad en que, por fin, el espacio de libertad, justicia y seguridad se va a consagrar como un gran ámbito de acción auténticamente europeo, auténticamente humanitario, con la aprobación del Programa de Estocolmo, al que la Comisión de Libertades, Justicia e Interior contribuye decisivamente con el informe que aprobará esta misma semana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece muy bien que ya podamos cerrar el capítulo final de la saga del Tratado.
        Sin embargo, lamento que tengamos que pagar el precio de ampliar a los checos el precedente, sumamente negativo, del protocolo británico sobre la Carta.
      
      
        La prensa está transmitiendo que el protocolo es una exclusión de la Carta.
        Me gustaría que la Presidencia, al cerrar el debate, pudiera confirmar que eso dista mucho de la posición y que la Carta sigue obligando a los checos y a su Presidente, sentado allá en su castillo.
      
      
        El significado del protocolo es forzar que los tribunales pongan en práctica la Carta durante los litigios a escala nacional, que es algo bastante inferior y periférico; y, al final de la saga, inaceptable.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a pesar de las grandilocuentes declaraciones sobre de que el Tratado de Lisboa mejorará el funcionamiento de la Unión Europea, resulta que ha abierto la caja de Pandora.
        Sus disposiciones no son precisas, y no sólo están causando polémica, sino que ya están provocando una brecha entre los líderes de la UE.
      
      
        El tratado no especifica las prerrogativas del futuro Presidente del Consejo Europeo, ni tampoco un procedimiento democrático para la elección de este cargo, y el verdadero prestigio del Presidente dependerá de su carisma y de la función que haya ejercicio previamente.
        También es difícil considerar si se mantendrá el modelo clásico de las presidencias nacionales, que define el tono de la política de la UE.
        Las cosas parecen ser similares por lo que atañe al Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea.
      
      
        La mayor parte de los ciudadanos europeos esperan una respuesta a la pregunta de si nos estamos inclinando hacia el establecimiento de un estado federal europeo pujante a costa de la soberanía de las naciones o si, en el futuro, un Presidente del Consejo fuerte no deseará volver a las tradiciones antidemocráticas de la Europa del sigo XX.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca por los importantes resultados obtenidos durante estos seis meses.
        No obstante, al mismo tiempo, quisiera hacerle -y me dirijo a la Presidencia sueca- un regalo: se trata de una hoja de papel en blanco, que puede utilizar durante los próximos días como un instrumento magnífico para superar las dificultades que existen a la hora de determinar los candidatos al cargo de Presidente del Consejo Europeo y de Alto Representante de la Unión para la política exterior.
      
      
        De hecho, si convence a los Jefes de Estado y de Gobierno para que escriban en esta hoja, no las retahílas de nombres que aparecen en los periódicos y en la televisión, sino la idea que tienen de la política exterior de la Unión Europea, entonces darán un gran paso hacia adelante, pues si nos dejan claro lo que piensan, por ejemplo, con respecto a una mayor coordinación o sobre una política exterior genuina, será más fácil poner cara y nombrar a la persona que nos representará en el mundo.
        Ésta es la verdadera transparencia que necesitamos: entender qué idea tenemos de Europa y de la política exterior de la Unión Europea, a qué somos más afectos.
      
      
        Por tanto, es vital que la personas elegida encarne el espíritu y los valores del proyecto europeo; alguien que pueda garantizar que Europa desempeñe una función de liderazgo en las relaciones internacionales; que, para ser efectivo, reafirme las características ideales de sus fundadores, el único verdadero elemento explosivo y unificador en el mundo.
        La Unión Europea no es un bloque monolítico, sino el resultado de las acciones de hombres y mujeres y, como tal, debe ser actualizado para sobrevivir.
        En resumen, Europa debe empezar de nuevo sobre la base de los valores sobre los que fue creada, los resultados positivos que hemos conseguido hasta ahora y, créanme, también una buena dosis de realismo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, yo también quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca por el trabajo que ha realizado y por haber tenido éxito al establecer las condiciones para la ratificación final del Tratado de Lisboa.
        Necesitamos urgentemente este nuevo tratado porque nos da la posibilidad de fortalecer y de ampliar competencias, por ejemplo, las competencias de este Parlamento, y de dos de las nuevas figuras, que pueden representar a la unión política e institucional.
        Por tanto, esperamos que el Consejo pueda interpretar con sensatez las solicitudes de las grandes familias políticas europeas para que, en la próxima reunión, se pueda tomar una decisión autoritaria y respaldada sobre la designación de los candidatos a ocupar los nuevos cargos institucionales derivados del Tratado.
      
      
        ¿Qué necesitamos?
        Necesitamos un Presidente del Consejo capaz de garantizar coherencia y continuidad.
        Necesitamos un Alto Representante que, en virtud de su experiencia y autoridad, sea capaz de garantizar una función de liderazgo a Europa en un mundo multipolar y que, al mismo tiempo, actúe como enlace entre la dimensión comunitaria e intergubernamental de la Unión.
        Además, también necesitamos que sea un colega de los comisarios fuerte, con sentido de la unión y equilibrado en materia de política, geografía y género.
        Es especialmente significativo que esto esté sucediendo veinte años después de la caída del Muro de Berlín, el muro que dividió a Europa, y todo esto puede reavivar la esperanza en una Europa fuerte y unida que continúe gestionando las demandas de solidaridad y justicia.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, en primer lugar, quisiera transmitir mi agradecimiento y felicitaciones a la Presidencia sueca por el gran trabajo que está realizando.
      
      
        No obstante, quisiera aprovechar este discurso para dirigirme al Presidente Barroso a través de una tercera persona: la señora Malmström seguramente le transmitirá los comentarios que tengo que hacer, y más después de su discurso en respuesta al señor Verhofstadt.
      
      
        Todos queremos una Comisión creíble y efectiva, una Comisión que haga pleno uso de su poder de iniciativa y a la que no le asuste poner en práctica el método comunitario.
        Sin embargo, si queremos que la Comisión sea así -y estoy seguro de que el señor Barroso comparte esta opinión-, entonces creo que la Comisión debe estructurar su acción en torno a las competencias organizadas en cuatro o cinco pilares, cada uno de ellos ubicados bajo la responsabilidad política de un Vicepresidente que cuente con la autoridad y la habilidad -y también con el poder- necesarias para garantizar la coherencia de todo el sistema político dentro del pilar sobre el que se recueste.
      
      
        La división actual de las competencias de la Comisión -y estoy en buena posición de hablar sobre esto, pues fui, a fin de cuentas, Comisario durante cinco años- socava el método comunitario, pone obstáculos a la competencia de emprender iniciativas y perjudica a su institución.
        Por favor, transmítale esto al señor Barroso en mi nombre.
      
      
        Se comprende que fuera difícil reorganizar inmediatamente la estructura de las competencias heredadas de lo que fueron, en algún momento, acuerdos extraños, cuando no oportunistas del pasado, pero no entendería que el Presidente actual fracasara a la hora de establecer el orden que merece una nueva ambición para esta institución.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, gracias a la tenacidad de la Presidencia sueca, a la que también quisiera mostrar mi agradecimiento, tenemos el Tratado de Lisboa.
        No obstante, un Tratado como éste no es un proyecto, sino una herramienta, una caja de herramientas para servir al proyecto europeo y, por tanto, es competencia de los hombres y mujeres que están al frente de las instituciones -la Comisión, su Presidente y el Consejo- y de nosotros hacer un buen uso de estas herramientas en el futuro, al final del periodo de transición, que ha sido largo, muy largo.
      
      
        Parece que ahora estamos mejor equipados para asumir los tres mayores retos frente a los cuales, Señorías, todos juntos no actuaremos sólo en aras de la credibilidad de la Unión Europea, sino también, repitiendo la palabra que acaba de utilizar el señor Havel, por su soberanía.
      
      
        El primer desafío es el de la crisis, y no debemos -no podemos- despojarnos de ella de la misma forma que entramos en ella, como si nada hubiera sucedido.
        Hay que aprender cosas de nuestros diálogos con los Estados Unidos, sobre todo, con respecto a la gobernanza, la solidaridad, la transparencia y la reglamentación de una economía global, y para nosotros los europeos hay cosas que aprender respecto a la protección -uso dicha palabra de forma deliberada- de la consolidación del mercado interno, en la "reconciliación del mercado y la sociedad", por repetir una palabra que he hecho mía tras ser usada por el señor Monti, a quien el Presidente Barroso ha encomendado provechosamente sobre esta cuestión.
      
      
        El segundo desafío consiste en el crecimiento ecológico.
        En Kyoto llevamos la batuta en este asunto gracias a la Comisión Europea.
        Tenemos que mantener esta posición garantizando, por supuesto, que nuestros socios, los otros grandes países, las grandes regiones, adoptan una actitud recíproca.
      
      
        Finalmente, el tercer desafío consiste en que nosotros estemos en la mesa, no "detrás de la mesa", sino "en la mesa" de los que van a decidir sobre el orden del mundo -o desorden- durante los próximos veinte años.
        No se trata de una tarea sencilla cuando sumamos veintisiete naciones, pero es fundamental de todos modos, a no ser que no nos importe -que es lo que yo creo- ser subcontratistas o estar bajo la influencia de los demás países.
      
      
        Por este motivo tenemos mucha confianza en el futuro trabajo del Alto Representante, cuya tarea deberá consistir en crear una verdadera cultura estratégica y diplomática común.
        Señor Presidente, Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, cuanto antes estemos listos, mejor será para los ciudadanos europeos.
        Ése es el motivo por el que esperamos con confianza y entusiasmo la decisión que tienen que tomar.
      
    
    
      
        (HU) Quisiera hacer una excepción y no hablar sobre el Tratado de Lisboa.
        En su lugar, quisiera decir sobre las conclusiones del Consejo Europeo sobre el capítulo económico, financiero y social que estamos, por una parte, encantados de comprobar que también se reflejan en este documento los indicios de estabilidad financiera.
        Ésta es la forma en que nosotros vemos la situación, pero mientras tanto, también está claro que las reservas de los ciudadanos están disminuyendo en Europa.
      
      
        Las empresas están teniendo dificultades para obtener asistencia financiera y préstamos bancarios, mientras que el desempleo está subiendo.
        Esto también se menciona en este documento.
        Creo que es importante destacar que el crecimiento no puede ser sostenible y que no podemos hablar de que Europa vaya a salir de la crisis con más fuerza de la que tenía hasta que no hayamos garantizado claramente que el nivel actual de cohesión social no sólo se mantenga, sino que también se refuerce, y hasta que podamos aumentar el empleo y prevenir la exclusión social.
      
      
        Los métodos que tenemos para coordinar la política social, basándonos en un enfoque abierto, son bastante ineficaces.
        Tenemos que mejorar nuestros métodos de coordinación.
        De hecho, necesitamos herramientas más efectivas.
        La cohesión social y los logros de una Europa social son los factores que los ciudadanos consideran más importantes.
        Tenemos la responsabilidad común de destacar este hecho.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, la política y la psicología van cogidas de la mano y, en este momento, muchas personas van a intentar rebajar las expectativas con respecto a las negociaciones de Kyoto en Copenhague dentro de unas semanas.
        Precisamente ocurrió lo mismo cuando negociamos los objetivos climáticos.
        Los objetivos climáticos que propusimos y por los que trabajamos en este Parlamento se han declarado muertos y bien muertos no una vez, sino quizá diez veces, hasta el momento en que llegamos a la decisión final.
      
      
        Pasa exactamente lo mismo con el conjunto de medidas relativas al cambio climático.
        Quienes se oponen a los objetivos climáticos las han declarado muertas y bien muertas.
        Por ello, pediría a la Presidencia sueca que siguiera trabajando también como hasta ahora en las negociaciones y que también siguiera su línea constructiva, pues si no pretendemos conseguir un acuerdo totalmente vinculante en Copenhague, no lo conseguiremos.
        No obstante, el objetivo de los dos grados es sumamente importante y, por ello, tenemos que avanzar con un compromiso pleno.
        Séneca dijo en una ocasión que la humanidad puede dividirse en dos grupos: el de quienes miran hacia delante y hacen algo, y el de quienes que miran hacia atrás y se dedican a criticar.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, he entendido perfectamente lo que la Presidencia ha dicho acerca de la crisis económica, pero está claro que, salvo un país, el resto no puede aplicar el Pacto de Estabilidad.
        Asimismo, la crisis económica no debería convertirse, en última instancia, en una crisis de valores y principios.
      
      
        Con respecto a la cuestión del cambio climático, la Presidencia hizo lo que realmente debía hacer.
        No obstante, no sólo tiene que convencer a los países en vías de desarrollo, sino también a los Estados Unidos, si la situación va a cambiar.
        Tiene que tomar una verdadera iniciativa en Copenhague.
      
      
        Sobre el tercer asunto, el Tratado de Lisboa, quisiera destacar que estamos satisfechos.
        Nueve años después de la crisis con el Tratado de Niza y de la incapacidad para encontrar una respuesta a la cuestión institucional, tenemos ante nosotros un Tratado sobre el que varias partes han mostrado sus reservas antes de firmar.
        Lo que importa no sólo es la situación y el Tratado.
        Las personas que lo aplican también son importantes y, a este respecto, la Presidencia también es responsable, a escala de la Comisión Europea, de garantizar que las personas responsables -principalmente el Ministro de Asuntos Exteriores- manifiesten todos sus intereses por una Unión bien construida.
      
      
        Por otra parte, en el ámbito del Consejo, y me refiero especialmente a la cuestión del Presidente del Consejo, se trata de una cuestión que muchos de ustedes no aceptaron.
        Como miembro de la Convención Europea, yo personalmente sé que muchos de nosotros hubiésemos preferido que el cargo de Presidente del Consejo lo designara el Presidente de la Comisión, que fue lo que ocurrió en el pasado, porque, en definitiva, el papel del Presidente de la Comisión consiste en coordinarse con el Consejo y en evitar disputas perjudiciales.
      
      
        Confío en que la Presidencia de la Comisión Europea y, más importante aún, la Presidencia del Consejo, harán las recomendaciones oportunas a los Estados miembros, de forma que la manera en la que operan ambas instituciones no difiera del modus operandi de la Comunidad y del excelente pasado con el que contamos en Europa, que nos ha asegurado muchos años de prosperidad.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, creo que el acuerdo para el problema checo fue una solución suficiente; no fue perfecta, pero fue la mejor solución que era necesaria para un problema tan grave.
      
      
        Creo que en 2010 podemos tener un gran año para Europa.
        Entra un nuevo Colegio de Comisarios, un nuevo organigrama que dirige la Unión Europea, nuevo estatus jurídico -la Unión Europea es una, es "la Unión Europea", con su personalidad jurídica, y no una suma de naciones-...
        Ahora tenemos, como se ha dicho, la posibilidad de hacer y necesitamos la voluntad de hacer.
        Creo que Europa necesita superar esas gravísimas corrientes de nacionalismo que impiden avanzar.
      
      
        Si nos ponemos a pensar en cómo habríamos avanzado, hace diez años, hacia la Unión Europea con el euro si no hubiéramos renunciado al franco, al marco, a la peseta...
        Pues algo de esto tiene que volver a crearse en el espíritu europeo, como decía el señor Barroso.
      
      
        Quiero decir dos cosas que me parecen necesarias.
        Una urgencia: el Colegio de Comisarios tiene que ser aprobado en diciembre en Estrasburgo.
        Creo que es muy importante que la próxima Presidencia, en enero, entre en funciones con este nuevo camino -con un nuevo Colegio de Comisarios- ya, a final de este año.
      
      
        Y luego me importa reivindicar el qué de la Unión Europea, la voluntad ¿para qué?
        Creo que se están jugando en las grandes mesas del mundo grandes decisiones y Europa tiene que tener una voz unida, una voz fuerte para defender lo que es propio de nuestro proyecto: un modelo social y una nueva arquitectura jurídica, económica y política para un mundo en el que haya más Estado y mejor mercado.
        Más voz, más unida y más fuerte para Europa.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, es necesario felicitar a la Presidencia sueca.
        Ese caballero testarudo de Praga ha firmado en última instancia y finalmente hemos llegado al final del viaje.
        Por suerte, no serán las cuestiones institucionales las que ocupen nuestro tiempo durante la próxima década, si bien el señor Havel, que destaca como un verdadero héroe europeo, estaba dispuesto a dar pasos adicionales de inmediato.
        En mi opinión, resulta decepcionante que se haya concedido una exención a la República Checa en la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Como bien ha destacado el señor Duff, ya es suficiente con que Polonia y el Reino Unidos tengan la posibilidad de exclusión.
      
      
        En Copenhague es necesario llegar a un acuerdo global en el que las naciones ricas del mundo asuman una responsabilidad conjunta.
        Las naciones pobres del mundo no son responsables del calentamiento del planeta.
        Al mismo tiempo, por supuesto, las grandes economías deben poner su granito de arena.
        Por último, señor Ministro, el proceso previo a la cumbre que tendrá lugar la próxima semana, donde se va a nombrar a un Presidente y a un Ministro de Exteriores, debería haberse realizado con mayor transparencia.
        El secretismo actual es bochornoso para una Europa democrática y creo que los demás comparten mi opinión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer tres observaciones.
        Con el Tratado de Lisboa en vigor, la UE necesita, más que nunca, políticas eficientes tanto en materia de energía como de seguridad exterior común que se basen en la solidaridad.
        Sólo tales políticas pueden impedir que se vuelvan a repetir las acciones de Schröder-Putin.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que reconocer lo importante que es en esta nueva situación contar con una Comisión que sea fuerte continuamente y que pueda asumir la responsabilidad de aplicar el Tratado de Lisboa.
      
      
        En tercer lugar, con respecto a los nuevos cargos principales, lo primero que necesitamos es coraje para avanzar y apoyar no a las carteras, sino a las personas, a las personas que tengan un compromiso y una visión a largo plazo respecto a la continuidad de los valores europeos.
      
      
        Por tanto, a fin de abordar los nuevos y grandes desafíos, una vez más, la UE necesita dos hombres de Estado europeos del tipo de Adenauer, Schuman o De Gasperi.
        Tenemos que buscarlos sin prejuicios.
        También podemos encontrar a estos hombres de Estado en los nuevos Estados miembros, que, sin duda, deberían estar representados en la futura troica.
        El señor Havel nos ha dicho hoy que Europa es la Patria de los patriotas.
        Si nos basamos en esta opinión, creo que podremos tener éxito en la aplicación del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (LV) Quisiera transmitir cuánto me complace que el Tratado de Lisboa vaya a entrar en vigor definitivamente, así como hablar sobre quién debe ser el Presidente de Europa.
        Presidir el Consejo Europeo no significa presidir en Europa, sino que tiene más que ver con estar junto a los Estados miembros de la Unión Europea, los dirigentes de los Estados miembros, y respaldarlos y animarlos a que refuercen el papel de la Unión Europea entre los Estados líderes mundiales del futuro.
        Quisiera decir que la señora Vīķe-Freiberga, antigua Presidenta de Letonia, tiene todas las cualidades de liderazgo personal y la experiencia en liderazgo político necesarias para asumir el cargo de Presidenta del Consejo Europeo.
        Su destino simboliza la historia de nuestro continente dividido -tras ser refugiada después de la Segunda Guerra Mundial, volvió a Letonia-; tan pronto como nuestro país volvió a ser libre, regresó para convertirse en nuestra Presidenta.
        Durante sus ocho años de Presidencia, Letonia se convirtió en un Estado miembro de la Unión Europea y de la OTAN.
        La señora Vīķe-Freiberga es una europea acérrima.
        Está perfectamente formada y es una persona fuerte que entiende perfectamente los desafíos del futuro de Europa.
        También será totalmente capaz de tomar decisiones impopulares, en caso de que fuesen necesarias.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, como representante del primer Estado miembro en ratificar el Tratado de Lisboa, quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca en nombre de Hungría.
        Se ha hecho un excelente trabajo.
        Hemos visto a un ciudadano checo en esta Cámara que es amigo de Europa, el señor Havel, mientras que el Presidente checo Klaus ha suscitado bastantes preocupaciones y no ha demostrado ser amigo de Europa.
      
      
        El Tratado de Lisboa tiene que entrar en vigor lo antes posible, y también se tiene que llevar a cabo rápidamente la designación de la nueva Comisión y el establecimiento de las estructuras pertinentes para que podamos centrarnos en el verdadero trabajo.
      
      
        Considero que es muy importante que el Tratado de Lisboa sea el primero en recoger los derechos de las personas que pertenecen a las minorías.
        Pido a la señora Wallström, que es una gran líder de las minorías, que le pida al Presidente Barroso que mantenga su promesa relativa a que el futuro comisario para los derechos fundamentales luchará por los derechos de las minorías, incluidos los de las minorías indígenas, como los samis, y por los derechos de las minorías inmigrantes y del pueblo rumano.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en Irlanda nos preguntan si hay o no un gran entusiasmo ahora que ya se ha ratificado el Tratado de Lisboa.
        En verdad, les digo que no hay demasiado fervor, pues el proceso ha sido demasiado largo, y su inicio y puesta en marcha han sido también bastante difíciles.
        Hay alivio y algo de satisfacción, pero se entiende también, como bien se ha manifestado en este debate, que el verdadero trabajo empieza ahora y que consiste en la difícil tarea de designar a las personas adecuadas.
        No se trata de cargos para hombres y mujeres, sino de la designación de las personas adecuadas para todos aquellos puestos tan importantes que han sido creados.
        Lamento que eso esté suponiendo más tiempo, pues retrasa la formación final de todas instituciones -y aún nos queda mucho por hacer-, pero quizá es mejor que se produzca dicho retraso y que elijamos a las personas adecuadas para los cargos.
      
      
        Las tareas principales, tal y como las hemos descrito, son importantes, y necesitan personas con compromiso, dedicación y ganas de mejorar la Unión Europea, no sólo con ganas de ocupar un cargo.
      
      
        Por último, quisiera decir que, con respecto a las grandes instituciones, el señor Barroso está totalmente en lo cierto.
        Tiene que escuchar lo que decimos en este Parlamento.
        Escuchar detenidamente.
        Somos los que más cerca estamos de nuestro electorado.
        A nosotros nos eligen directamente.
      
    
    
      
        (RO) Valoro bastante lo que ha dicho el señor Reinfeldt y acojo con satisfacción, sobre todo, el hecho de que la Unión Europea haya alcanzado una posición común ante la conferencia de Copenhague en el Consejo Europeo del mes de octubre.
      
      
        La Unión Europea ya adoptado, por su cuenta, medidas contundentes para combatir el cambio climático, que están encaminadas a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
        No obstante, es evidente que los esfuerzos de la Unión Europea por sí solos no garantizarán el éxito absoluto en las negociaciones internacionales.
      
      
        Creo que es sumamente importante que la Unión Europea haga la transición a un objetivo de reducción de más del 20 % solamente mientras conserva determinadas condiciones, sin las que consideramos que el esfuerzo de la Unión Europea sería excesivo.
      
      
        Las condiciones deben estar relacionadas, sobre todo, con la naturaleza legal obligatoria del futuro acuerdo.
        Asimismo, los países desarrollados deben adoptar objetivos específicos para reducir las emisiones paralelos a los que adopte la UE, junto con las contribuciones correspondientes de los países en vías de desarrollo.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, en esta Cámara contamos con una disposición muy interesante en este momento, que consiste en que las tres instituciones están representadas por mujeres: la señora Malmström por Suecia, el país que ocupa la Presidencia; la señora Wallström en la Comisión, y usted, señora Presidenta, la representante del Parlamento.
        Me gustaría que, en el futuro, contáramos con líderes femeninas en los altos cargos con carácter habitual, y mucho más que ahora.
        Sé que la señora Wallström y la señora Wallis, Vicepresidenta del Parlamento Europeo, han presentado una iniciativa importante y han incluido en el proceso a otras mujeres líderes del Parlamento y de la Comisión.
      
      
        Escribimos al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, transmitiéndole que deseábamos ver cambios y que también deseábamos un equilibrio más justo entre las mujeres y los hombres que ocupan cargos en la Comisión y otros altos cargos.
        Espero que ahora podamos aprovechar la oportunidad porque, aunque el Presidente de la Comisión Europea respalda totalmente nuestras ideas, los Jefes de Estado y de Gobierno, lamentablemente, no están haciendo nada para asumir la responsabilidad de esta situación poco afortunada.
        No podemos permitir que la Unión siempre se vea representada sólo los hombres.
      
    
    
      
        (SK) Antes de nada, quisiera mostrar mi apoyo al Presidente Klaus y a la posición de la República Checa.
        Supongo que, del mismo modo que Alemania tuvo que considerar la decisión del Tribunal Constitucional, el señor Klaus también tuvo que esperar la decisión del Tribunal Constitucional.
      
      
        Por lo que respecta a su enfoque, creo que las suyas son las acciones responsables de un hombre de Estado que, siempre que detectaba una medida generadora de inseguridad jurídica, esperaba la opinión de la institución competente, que eran los tribunales.
      
      
        También quisiera destacar que el Tratado de Lisboa va a entrar en vigor en un momento en que la crisis económica azota a Europa.
        Las decisiones actuales de los gobiernos que han adoptado medidas para superar la crisis económica no han sido efectivas ni eficientes y, desde esta perspectiva, creo que, en el futuro, deberíamos actuar de forma más coordinada y no tomar decisiones ad hoc que no tengan el impacto suficiente a la hora de respaldar el empleo y el desarrollo económico.
      
      
        Por tanto, creo que, al nombrar a la nueva Comisión, tenemos que asegurarnos de que los cargos los ocupan personas profesionales y con experiencia.
      
    
    
      
        (HU) Creo firmemente que el Tratado de Lisboa, sin duda alguna, hará posible que Europa funcione de forma más segura y lógica, centrándose más en los problemas que afectan diariamente a los ciudadanos.
      
      
        Sin embargo, también tenemos que preguntarnos qué precio hemos tenido que pagar para conseguirlo.
        Pues bien, el precio que hemos pagado ha consistido realmente en que hemos socavado nuestros valores y en que hemos dejado que el pragmatismo triunfe sobre los valores.
        Saben a lo que me refiero con esto.
        La Unión Europea aceptó la absurda solicitud del Presidente checo, por no decir que dijo que la exclusión checa era necesaria a causa de los Decretos Beneš.
        Quisiera recordarles, que bajo los Decretos Beneš, muchos millones de húngaros y alemanes fueron privados de sus derechos y también fueron deportados.
        En mi opinión, lo que hizo la Unión Europea es inaceptable desde un punto de vista legal, político y moral.
      
      
        Hemos criticado el sistema constitucional checo desde el punto de vista jurídico, hemos controlado la opinión del Parlamento checo y vamos a incluir el documento a escala política en cualquier adhesión futura, habiendo penalizado posiblemente a un país que no tiene nada que ver con esto, Croacia.
        Desde un punto de vista moral, es inaceptable conceder exclusiones a este respecto.
      
    
    
      
        (RO) Acojo con satisfacción la adopción del Consejo Europeo de la estrategia sobre las regiones del Mar Báltico.
        Se trata de un modelo que la Unión Europea también tiene que aplicar en la cuenca del Danubio, contribuyendo así al desarrollo económico, así como a la cohesión social y económica de esta región y, por último pero no por ello menos importante, a la competitividad de la Unión Europea.
      
      
        La Unión Europea asistirá a la conferencia de Copenhague como el líder de la batalla contra el cambio climático.
        La Unión Europea ya ha asumido de forma unilateral el objetivo "20-20-20".
        El paquete de medidas sobre energía y clima forma parte de la legislación comunitaria y su aplicación está en proceso.
      
      
        Insto a la Unión Europea a que establezca con rapidez un marco innovador y efectivo para financiar la economía ecoeficiente.
      
      
        Asimismo, la Unión Europea también debe centrarse en la financiación de las medidas adecuadas para adaptarlas al cambio climático.
      
      
        Por último, aunque no por ello menos importante, la Unión Europea debe tener la capacidad de invertir en la industria y en los servicios públicos a fin de proteger los puestos de trabajo.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señora Malmström y señora Wallström, ya han pasado dos décadas desde que cayó el Telón de Hierro.
        Mientras tanto, en algunos Estados miembros, se han producido cambios de regímenes dentro del marco jurídico y de la estructura estatal, el pasado aún está presente en las actitudes políticas y en las reacciones de las autoridades en situaciones tensas.
        Reflexionemos sobre los acontecimientos que tuvieron lugar en Budapest en el otoño de 2006, donde aquellos cuyos derechos humanos y libertades fundamentales se vieron pisoteados en aquel momento, hasta hoy, no han obtenido verdades ni justicia, por no mencionar a los que pertenecen a minorías nacionales en los nuevos Estados miembros que, incluso ahora, se enfrentan a la experiencia amarga de la discriminación que afecta a sus derechos y oportunidades.
      
      
        Precisamente por las disposiciones contenidas en el Tratado de Lisboa, la Comisión Europea debe estar preparada para garantizar que, cuando se creen las carteras, se ponga un énfasis especial en las cuestiones de los derechos humanos y libertades dentro de la Unión Europea.
        Al mismo tiempo, la misión de la cartera correspondiente debe ser ampliada para proteger los derechos de las minorías nacionales tradicionales y también de las minorías lingüísticas, pues pensamos que aún queda mucho por hacer a este respecto.
        Nos guste o no, las comunidades indígenas aún se enfrentan a problemas dentro de la Unión Europea que aún no han sido solucionados.
        La Unión Europea tiene que resolverlos y es su deber ayudar a los ciudadanos a luchar por ejercitar sus derechos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, ya hemos dejado atrás el tan esperado Tratado de Lisboa.
        Sin duda, resultará en el fortalecimiento y la mejora de la Unión Europea de cara al futuro.
      
      
        Hoy, la introducción del Tratado requiere una serie de decisiones relacionadas con la autoridad, el personal y, sobre todo, el establecimiento de una fórmula de cooperación entre los nuevos líderes; los líderes que tienen que hacer realidad la nueva visión de Europa.
        Las cuestiones relacionadas con el Tratado no deben impedirnos considerar los problemas de importancia inmediata, es decir, la lucha activa contra la crisis económica, las medidas para abordar el aumento del desempleo y organizar la supervisión de las instituciones financieras.
      
      
        Llegar a un acuerdo en Copenhague es importante y necesario, pero una crisis no es un buen momento para tomar decisiones sobre cuánto tenemos que asignar a este objetivo, por parte de qué países y organizaciones internacionales, y qué compromisos asumirán.
        La tarea más importante hoy en día para la UE y sus Estados miembros es resolver los problemas sociales y económicos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es un gran honor para mí, como para mi colega la señora McGuinness, tener la oportunidad de estar hoy aquí con motivo del vigésimo aniversario de la caída del Muro y en víspera de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Se trata de un privilegio, sobre todo porque Irlanda votó por un 67 % a favor del Tratado de Lisboa, lo que fue un reflejo del apoyo al trabajo que ha hecho la Unión Europea durante mucho años.
      
      
        En los próximos años, los ciudadanos también analizarán el desmantelamiento de la URSS y verán que las guerras civiles no se generalizaron como resultado de éste, como fue el caso de muchos países, incluido el mío, donde la paz y la libertad recién obtenidas derivaron en una guerra civil.
      
      
        Los historiadores señalarán el papel de la Unión Europea a la hora de ofrecer apoyo, orientación y consuelo a estos países a fin de que la guerra civil no se extendiera.
      
      
        Por último, quisiera decir que se ha hablado mucho sobre los nombres de las personas que asumirán las funciones de Presidente y Alto Representante.
        Creo que también deberíamos considerar el nombre del cargo.
        Si el Presidente no es un Presidente per se, entonces se puede decir que es un gobernador o un director o un jefe; ¿por qué no llamarlo de alguna de esas maneras?
        Tener tres Presidentes es algo confuso para el público.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera decir que estoy muy agradecido por haber asistido a las Jornadas sobre Desarrollo de Estocolmo y también quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia por la forma en que ha organizado dichas jornadas.
      
      
        Hace poco, participé en un debate en la cadena radiofónica pública irlandesa RTÉ, donde coincidí con una señora que estaba bastante preocupada por el hecho de que pudiéramos estar reduciendo el gasto público sin hacer lo suficiente para reducir el gasto de ayuda al desarrollo.
        Expliqué que no se trataba de elegir uno u otro, sino de tener en cuenta ambos.
        Instaría, habida cuenta de que nos estamos concentrando demasiado en la necesidad de la recuperación de Europa y de abordar la crisis a la que nos enfrentamos -que, sin duda, debe ser el tema principal de nuestra agenda-, a que no perdamos de vista el hecho de que once millones de niños mueren anualmente en los países en vías de desarrollo, de los que cinco millones mueren a causa de la falta de medicamentos que nosotros hemos tenido durante treinta años.
      
      
        Por tanto, hay que mantener este tema como uno de los principales en la agenda y tenemos que asegurarnos de que, cuando se designe a la nueva persona encargada de las relaciones exteriores, acabar con este problema siga siendo uno de nuestros objetivos clave.
        Hasta el momento, se ha actuado bien en este ámbito.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, es cierto que el Tratado de Lisboa y la designación de los miembros del Consejo llega justo veinte años después de la caída del Muro.
        La caída de dicho muro marcó el inicio de una verdadera Europa.
        Hace dos décadas cayó un muro, un muro de hormigón, pero también un muro rebosante de prejuicios, tiranía y hambre para muchos de los ciudadanos que vivían en la parte del Este, y hoy tenemos que dejar de celebrar la caída del muro y preguntarnos a nosotros mismos, en su lugar, qué deberíamos hacer ahora que ya no está.
        De hecho, en el ínterin se han alzado otros muros: entre los países del norte y del sur del planeta; entre los países ricos y los pobres; entre los países que producen bienes y los que producen ideas.
        Esos son muros mucho más grandes y mucho más difíciles de derribar; pueden causar problemas graves a la humanidad en su conjunto, además de guerras.
      
      
        Por este motivo, los candidatos al Consejo Europeo, que tendrán que ser designados tras la ratificación del Tratado de Lisboa, no deben ser nominados por unos pocos y a puerta cerrada.
        Aquellos que quieren contribuir y que desean ser candidatos deben hacer saber al Parlamento Europeo y a Europa en su conjunto lo que pretenden hacer y qué pueden hacer.
        Si derribamos ese muro de "nominaciones", por medio del que se selecciona a los futuros candidatos en función de balances entre naciones y no por sus cualidades personales, entonces habremos creado finalmente la nación de Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el líder de la oposición británica ha proclamado su intención de renegociar partes del Tratado de Lisboa.
        Evidentemente, eso requeriría el consentimiento de los veintisiete Estados miembros.
        También ha anunciado la introducción de un programa de soberanía, que forzaría un referéndum en caso de que surjan más Tratados.
        Por supuesto, esto podría ser revocado fácilmente por los gobiernos posteriores.
      
      
        ¿Están de acuerdo el Consejo y la Comisión en que los planes del líder conservador no son más que pura palabrería?
        Su partido debe decidir si aceptar el Tratado de Lisboa o, en mi opinión mejor aún, dejar al Reino Unido totalmente fuera de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, hemos celebrado un debate muy interesante, y quisiera agradecerles sus comentarios.
      
      
        La Presidencia sueca comparte su alegría por el hecho de que finalmente los veintisiete Estados miembros hayan ratificado el Tratado de Lisboa.
        Esto nos ofrecerá una Europa más efectiva y más democrática, y una función más pujante en el ámbito internacional.
        Estoy muy contenta por ello.
      
      
        También estoy de acuerdo con los que han dicho que, aunque haya sido una coincidencia, el Presidente Klaus eligió una semana muy buena para firmar el Tratado: la misma semana en la que celebramos el aniversario de la caída del Muro de Berlín, el final de la dictadura comunista, la victoria de los ideales de Robert Schuman frente a los de Joseph Stalin.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Con respecto a la República Checa, quisiera responder a la pregunta del señor Duff diciendo que lo que se le ha concedido a los checos no es una exclusión total de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        El Protocolo 30 no anula la naturaleza obligatoria de la Carta por lo que respecta al Reino Unido, Polonia o la República Checa.
        Solamente limita la forma en que el Tribunal puede usarla y, en última instancia, son la Comisión y el Tribunal los que tienen que interpretarla en caso de que surja algún conflicto.
      
      
        Como bien dijo el Primer Ministro antes de irse, las consultas con sus veintiséis colegas aún están en curso.
        Es difícil, pero es su objetivo.
        Les ha invitado a una cena de trabajo el próximo jueves.
      
      
        Aún es demasiado prematuro especular sobre los nombres.
        Yo también he leído los documentos.
        He oído nombres que ustedes no quieren ver; he oído nombres que sí quieren ver.
        Pensé que había visto una o dos solicitudes para el cargo aquí en el Parlamento.
        También pueden presentar sus solicitudes para la Presidencia; las consideraremos.
        Aún queda una semana para el jueves.
        Y, por supuesto, escuchamos sus preocupaciones sobre equilibrio regional e igualdad de género, dos aspectos que me parecen de suma importancia.
        Deberíamos ser capaces de demostrar a los ciudadanos europeos que a Europa no sólo la dirigen los hombres.
        No obstante, sólo se van a crear dos puestos, como bien ha dicho el Primer Ministro.
        Es muy difícil cumplir todos esos requisitos, pero haremos todo lo posible y, para ello, hemos escuchado sus consejos.
      
      
        Por lo que respecta al Alto Representante, ofrecerá y finalizará el marco que ya hemos adoptado respecto al Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Lo hará, junto con el Parlamento, antes de presentarlo al Consejo no más tarde del mes de abril del próximo año.
      
      
        Como ya se ha dicho en muchas ocasiones, el Alto Representante también estará sujeto a preguntas y a sesiones de control aquí en el Parlamento y, por consiguiente, deberá debatir y manifestar sus opiniones acerca de la política exterior.
      
      
        Por lo que atañe a la economía, quisiera decir a la señora Ulvskog, que quizá no esté aquí en este momento, que la Presidencia sueca no está cediendo en sus ambiciones con respecto a las estrategias de salida.
        Por el contrario, es sumamente importante que nos ciñamos a la ambición de tener -no ahora, pero sí dentro de poco- dos estrategias de salida, ya que, en caso de que no lo hagamos, si permitimos que nuestras economías aumenten el déficit presupuestario, eso perjudicará a las personas más vulnerables de la sociedad, y no queremos que eso suceda.
      
      
        Hay esperanzas.
        Ya hay indicios de recuperación económica; sin embargo, en algunos países aún se registran altos índices de desempleo y, por tanto, es demasiado pronto para aplicar estrategias de salida.
        No obstante, tenemos que debatirlas y tenemos que tener un plan para ello si es que queremos ofrecer una economía sostenible a las generaciones del futuro.
      
      
        Por último, con respecto al cambio climático, tampoco hemos reducido nuestras ambiciones.
        La Presidencia sueca, la Comisión y muchos otros trabajamos para ello día y noche.
        Convencemos, negociamos, instamos e intentamos que nuestros socios sigan nuestros pasos y que nos apoyen.
        Ya hemos celebrado numerosas reuniones y aún quedan reuniones por celebrar, incluso aunque sólo queden veinticinco días para la conferencia de Copenhague.
      
      
        Es cierto que existe sensibilización en todo el mundo y que están sucediendo muchas cosas en muchos países del mundo.
        Eso es alentador, pero no es suficiente si queremos conseguir el objetivo de los dos grados centígrados.
      
      
        No tenemos todas las piezas del puzzle para conseguir un acuerdo legalmente vinculante, es un hecho.
        Lo lamento, pero es la realidad.
        Decimos que seguimos luchando por ello, pero no será posible porque varios socios dicen que no están dispuestos a dar ese paso aún.
        Europa todavía está en cabeza, y seguiremos trabajando por un acuerdo muy ambicioso con un marco claro que implique a todos los socios y un programa para concluir las negociaciones.
        El objetivo es sustituir Kyoto por un acuerdo vinculante.
        Quisiera dar las gracias al Parlamento por el trabajo que está haciendo a este respecto en este momento, así como por el trabajo que tendrá que hacer después de Copenhague.
      
      
        Europa aún está en cabeza y seguiremos ocupando esa posición de liderazgo.
        Tenemos las mayores ambiciones.
        Hemos confirmado las estimaciones de la Comisión y respaldan estas ambiciones.
        Estamos dispuestos a aportar nuestro grano de arena.
        Habrá una clave de distribución global basada en las emisiones y en la capacidad de pagar.
        Contamos con un grupo de trabajo que considera las compensaciones internas.
        No obstante, los Estados miembros aún no se sienten preparados para revelar las cifras exactas que pagaremos.
        Éste es el motivo por el que seguiremos ejerciendo presión sobre los otros países, porque también deben pagar por esto ya que es algo que les beneficia.
      
      
        Por tanto, dedicaremos a esto cada minuto de nuestro trabajo.
        Quisiera mostrarles mi agradecimiento por su ánimo y las esperanzas que ponen en trabajar juntos con el Parlamento en lo relativo a esta cuestión y a muchas otras.
      
    
    
      
        Ya que la Ministra sueca ha hablado en francés e inglés, yo debo hablar en sueco.
      
      
        (SV) Señora Presidenta, voy a hablar en sueco y también voy a hablar sobre la cuestión tan importante que se ha planteado hoy aquí, a saber, cómo el texto del nuevo tratado está relacionado con la realidad que queremos cambiar, cómo el texto del nuevo Tratado de Lisboa nos va a orientar y a dar las herramientas que necesitamos para tomar decisiones sobre cómo combatir el cambio climático, cómo abordar la crisis económica y cuáles son las consecuencias, es decir, el desempleo y los problemas sociales; y también cómo nos ayudará a afrontar los problemas de migración y otros problemas que ocupan un lugar importante en nuestra agenda.
      
      
        Éste es el modo en que se interrelacionan dichos asuntos, tal como ha dicho antes el señor Barnier.
        Evidentemente, todo ello está vinculado a la aplicación y a la ejecución y a cómo designamos a nuestros representantes en la Comisión y, por supuesto, a los representantes de los altos cargos que ahora resulta preciso ocupar.
        Como bien saben, éste el es caso, al menos en sueco, de que "el hombre correcto en el lugar correcto con frecuencia es una mujer" y creo que esto sucede aquí también.
        Estoy muy agradecida por el hecho de contar con el apoyo del Presidente de la Comisión cuando digo que el procedimiento que tenemos que seguir ahora es, sin duda, muy importante desde el punto de vista democrático.
        Ahora los Estados miembros también tienen la oportunidad de demostrar que no sólo utilizan un lenguaje adulador a este respecto, sino que cuentan con candidatas competentes y aptas que van a presentar como tales.
      
      
        De lo contrario, quienes constituimos la mayoría de la población de la UE nos convertiremos en minoría cuando tengamos que tomar decisiones democráticas.
        Como bien ha dicho y escrito el señor Havel en muchas ocasiones, la democracia no es algo que se pueda tener, de una vez por todas, y que caiga del cielo de forma irrevocable, sino que es algo que tenemos que mantener y por lo que tenemos que luchar constantemente.
        Por supuesto, hemos trabajado en estrecha colaboración con la Presidencia sueca y, una vez más, en mi propio nombre y en nombre de la Comisión, quisiera mostrarle mi agradecimiento por el duro trabajo que ha realizado, incluida la preparación de lo que ahora se va a aplicar.
      
      
        Como ha dicho el señor Barroso anteriormente, la Comisión ha tomado hoy una decisión respecto de las primeras medidas de las que tenemos que responsabilizarnos, a saber, la iniciativa de los ciudadanos.
        Empezaremos con una amplia ronda de consultas cuando emitamos un libro verde con diez preguntas.
        Si logramos obtener un buen número de respuestas a finales de enero, esperamos, después de un rápido debate, incluso aquí en el Parlamento, poder contar con la nueva iniciativa de los ciudadanos y que podamos estar listos para aplicarla a finales del año que viene.
        Evidentemente, éste es un buen ejemplo de cómo podemos utilizar las nuevas secciones del Tratado de Lisboa y las nuevas posibilidades que ofrece para proporcionar a los ciudadanos una voz más fuerte y mayor influencia.
      
      
        Ya han sido muchos aquí, entre ellos, el Ministro de Asuntos Exteriores, los que han mencionado la cuestión del clima y las negociaciones climáticas.
        Naturalmente, la mayor fortaleza que tenemos es hablar al unísono y seguir insistiendo en un acuerdo fuerte y, cómo no, vinculante.
        Podremos estudiar, sin duda, la forma del acuerdo cuando sepamos lo que nuestros socios van a poner sobre la mesa en materia de ofertas y contraofertas.
        Por último, espero, por supuesto, que sigamos cooperando estrechamente en la aplicación del Tratado de Lisboa.
        Tenemos que empezar a trabajar ya, tanto aquí como en la Comisión, y con mucho gusto presentaré las opiniones del Parlamento sobre cómo el señor Barroso va a organizar el trabajo de la Comisión.
        Una vez más, somos los guardianes del Tratado y, evidentemente, nos aseguraremos de seguirlo al pie de la letra.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La implementación de la legislación sobre la comercialización de certificados de emisiones contaminantes incurre en costes que podrían asignarse de formas diversas a cada país en función del modelo económico del país del que se trate.
        Algunos países ya tienen una amplia gama de opciones que les permiten reducir las emisiones sin un aumento significativo de los precios de la energía.
        Los países que aún tienen en marcha procesos para reestructurar el sector energético sentirían el impacto de estas medidas de forma desproporcionada a nivel del consumidor, en relación a la capacidad de pagar el coste de los cambios.
        Un país que tiene una amplia proporción de energía eólica en su combinación energética se ha tomado la libertad de invertir en recursos energéticos renovables cuando aquélla ya estaba desarrollada, causando así contaminación en el proceso.
        Por otra parte, un país que aún depende, en gran medida, de la producción de energía del carbón se está enfrentando a un desequilibro tecnológico que tiene que solucionar, a medida que reduce también las emisiones de contaminantes.
        Los países de Europa Oriental se encuentran en la última situación.
        Por este motivo, creo que la decisión de financiar la batalla contra el cambio climático debe tener este factor en cuenta y excluir a los países de la última ronda de adhesiones de tener que pagar determinados impuestos que supondrían un gran problema en estas economías.
      
    
    
      
        En este momento, el Consejo Europeo está prestando especial atención a la situación económica y financiera de la Unión Europea.
        La crisis financiera global ha azotado a los Estados, los ciudadanos y las empresas de Europa con dureza.
        Debido a que se espera que la situación de desempleo en Europa siga deteriorándose, tenemos que comprometernos con políticas dinámicas del mercado laboral.
        La Comisión Europea ha previsto una tasa de desempleo del 10,25 % en los veintisiete Estados miembros.
        El Consejo y la Comisión deben seguir esforzándose para diseñar medidas de recuperación en cooperación con el Parlamento Europeo y los Estados miembros mediante la aplicación del Plan Europeo de Recuperación Económica.
      
      
        Cuando queden establecidos los plazos para que los gobiernos suspendan sus estrategias anticrisis, la situación y los compromisos de cada Estado miembro deberán ser tenidos en cuenta de forma independiente.
        En el caso de Rumanía, está previsto que los acuerdos con la Unión Europea y el Fondo Monetario Internacional cubran 2009 y 2010.
        En consecuencia, cualquier discontinuidad de esta ayuda financiera desestabilizaría el programa anticrisis que ha emprendido Rumanía.
        Es lamentable que la inestabilidad causada por el bloqueo a la mayoría parlamentaria en Rumanía, PSD, (Partido Socialdemócrata), PC (Partido Conservador), PNL (Partido Nacional Liberal) y UDMR (Unión Democrática de los Húngaros de Rumanía), haya planteado dudas sobre la recepción de la tercera cuota del Fondo Monetario Internacional.
      
    
    
      
        Tras las negociaciones en el Consejo Europeo de 29 y 30 de octubre y de la decisión del Tribunal Constitucional checo de 3 de noviembre, el Presidente de la República Checa, el señor Klaus, ha firmado el Tratado de Lisboa.
      
      
        El tratado ya podrá entrar en vigor, proporcionando a las instituciones el cargo de Alto Representante para Asuntos Exteriores y un Presidente del Consejo estable por un mandato de dos años y medio.
        La estructura de la nueva Comisión, así como la elección de las personas que ocuparán los cargos de Presidente del Consejo y Alto Representante para Asuntos Exteriores, es fundamental.
      
      
        La elección del Presidente del Consejo es fundamental, ya que representará a Europa durante dos años y medio.
        Asimismo, en tiempos de globalización y de lucha de poderes entre continentes, la elección del cargo de Alto Representante para Asuntos Exteriores tiene una importancia estratégica indiscutible.
      
      
        El 19 de noviembre se reunirá un Consejo Europeo extraordinario para negociar los nombramientos.
        Nos encontramos en un momento decisivo para la historia de Europa.
        La decisión que tomen ustedes, los Jefes de Estado y de Gobierno, determinarán la Europa que quieren en el futuro.
        Por tanto, sean ambiciosos, pues Europa tiene que ser dinámica, proactiva, efectiva y política si queremos que siga progresando.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el compromiso firme mostrado por los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE durante el Consejo Europeo del mes pasado con respecto a liderar la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Los dirigentes europeos han respaldado la estimación de que, para 2020, el coste total de la mitigación y adaptación en los países en vías de desarrollo podría ascender a una cantidad aproximada de 100 000 millones de euros anuales.
        La UE ha fortalecido su posición de negociación mediante un acuerdo sobre los fondos necesarios para ayudar a los países en vías de desarrollo y, sobre todo, a los países más pobres.
        No obstante, me preocupa que no se hayan tomado decisiones claras sobre la contribución de la UE y de la parte de la carga total que será asumida por cada Estado miembro, teniendo en cuenta la capacidad de cada país para pagar.
        Para que la conferencia de Copenhague tenga éxito, es fundamental conseguir un acuerdo político que cubra con mayor amplitud los puntos más importantes, sobre todo, en lo relativo a los compromisos que vayan a ser adoptados con respecto a todo lo que sea relevante.
      
    
    
      
        por escrito. - Nuestros líderes europeos han vuelto a fracasar a la hora de desbloquear el punto muerto en las negociaciones en vista de la conferencia de Copenhague.
        Evidentemente, la cumbre ha circulado en la prensa como un éxito cuando, en realidad, no hemos conseguido más que palabras.
        Nuestros líderes europeos han tenido la oportunidad de hacer una oferta de financiación justa y creíble para los países en vías de desarrollo a fin de cubrir los costes del cambio climático, que está afectando en mayor medida a eso países, pero que ha sido causado por nosotros en el mundo desarrollado.
        Esta cumbre no ha cumplido el estándar establecido por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria de este Parlamento y por la sociedad civil en todo el mundo, que han pedido que la Unión Europea garantice no menos de 30 000 millones de euros y, fundamentalmente, un acuerdo firme de que esto será algo nuevo y complementario a la ayuda al desarrollo para el extranjero que ya existe.
      
      
        Con la conferencia de Copenhague o sin ella, el cambio climático nos acompañará durante las próximas décadas.
        Hasta el momento, se trata de la mayor prueba del siglo XXI.
        Tenemos que alcanzar un acuerdo legalmente vinculante en Copenhague, y para ello, necesitamos un verdadero coraje político y menos palabrería por parte de nuestros líderes europeos.
      
    
    
      
        En un momento en que Europa finalmente ha logrado superar la crisis de los Tratados en que ha estado inmersa, y cuando, al fin, el Tratado de Lisboa ha sido ratificado por los veintisiete Estados miembros, acojo con satisfacción el hecho de que haya un nuevo marco institucional y jurídico que permita adaptar la forma en que funciona la Unión en consonancia con su tamaño actual, mediante la consolidación de las competencias del Parlamento y centrándonos específicamente en la función de los Parlamentos nacionales en la integración de Europa.
      
      
        Éste es el momento que hemos esperado y, una vez aprobado el Tratado de Lisboa, la Unión tiene la oportunidad, ahora que cuenta con su propio marco institucional, de comprometerse con las tareas principales que tiene que llevar a cabo en un futuro inmediato.
        A este respecto, quisiera destacar lo que se espera que la Unión Europea haga para combatir la crisis, estimular la economía, fortalecer la confianza en el mercado, con un énfasis particular en mejorar el nivel de desempleo en Europa.
        Ahora que estamos viendo indicios provisionales de recuperación económica, tenemos entonces que centrar nuestros esfuerzos en estimular la economía europea, prestando para ello especial atención a los sectores primarios y secundarios -con un énfasis especial en la agricultura- a los que la crisis ha perjudicado significativamente, y a la creación de una estructura de supervisión europea.
      
    
    
      
        Una vez más, la principal prioridad en este Consejo Europeo fue, lamentablemente, adoptar las condiciones que garantizaran la entrada en vigor del susodicho Tratado de Lisboa a finales de 2009, en otras palabras, adoptar posturas que permitieran que la República Checa acabara por ratificarlo.
        Las principales preocupaciones de los líderes de la Unión Europea son las cuestiones institucionales que permiten un progreso más rápido en la integración militar, federal y capitalista de la Unión Europea.
      
      
        Las cuestiones relacionadas con la crisis económica, financiera y social, por tanto, pasaron a un segundo plano.
        De hecho, el escaso progreso experimentado es el resultado de la gran presión de sectores importantes en varios Estados miembros, de los que la crisis láctea es un ejemplo.
        Incluso a este respecto, el Consejo sólo llegó a aumentar el presupuesto para 2010 en 280 millones de euros.
      
      
        No obstante, las propuestas presentadas por la Comisión Europea al hilo de las directrices del Consejo son muy preocupantes, tanto en lo que respecta a la existencia de un déficit excesivo como en lo relativo a la intención de aumentar la edad de jubilación.
        En lugar de dar respuestas a los graves problemas sociales como la pobreza y el desempleo, están proponiendo medidas que empeorarán significativamente la situación social y las manifiestas desigualdades que ya existen.
      
    
    
      
        por escrito. - La reunión del Consejo resultó fundamental para la Unión Europea, pues sirvió para acabar con el último obstáculo para la entrada en vigor de Tratado de Lisboa.
        No obstante, les pediría que no consideráramos esto como un resultado en sí mismo.
        Sólo estamos en la mitad del camino: ahora tenemos que hacer uso del nuevo marco institucional.
        Por lo que respecta a la adaptación, el Parlamento está muy al tanto, pues ya ha trabajado en sus reglamentos internos y ha debatido la instauración de nuevas instituciones, como el Servicio Europeo Exterior.
        El siguiente paso es instaurar una Comisión que muestre liderazgo y que refleje nuestros valores.
        Por tanto, insto a los Estados miembros a que nominen a personas cualificadas y competentes, y que se esfuercen para que haya equilibrio de género dentro de la Comisión.
        Del mismo modo, tenemos que elegir a los altos cargos tan pronto como sea posible, y no perder tiempo.
        No podemos quedarnos de brazos cruzados.
        Si nos consideramos a nosotros mismos como portadores de valores universales, ahora necesitamos líderes que sean capaces de representarlos con credibilidad; por ejemplo, en Copenhague, donde las naciones negociarán el futuro inmediato cercano de la humanidad, y donde Europa necesitará todo su talento, responsabilidad y generosidad para lograr llegar a un acuerdo.
      
    
    
      
        En primer lugar, quisiera transmitir que acojo con satisfacción el hecho de que la República Checa haya ratificado el Tratado de Lisboa el 1 de diciembre y las nuevas relaciones interinstitucionales por las que los representares de la Unión Europea podrán gestionar de forma más eficiente tanto las repercusiones de la crisis económica y financiera como las negociaciones de Copenhague sobre la lucha contra el cambio climático.
        No es necesario que los indicios de recuperación económica supongan la retirada inmediata de las políticas de apoyo pues, de lo contrario, podría tener repercusiones negativas en la economía a largo plazo.
        También espero que los Estados miembros lleguen a un acuerdo respecto a conseguir una estrategia coordinada para retirar las medidas de fomento cuando sea el momento oportuno para hacerlo.
        También esperamos llegar a un futuro acuerdo sobre un conjunto de propuestas para la instauración de una estructura supervisora financiera para la Unión Europea.
        Por último y no por ello lo menos importante, no podemos olvidar que los ciudadanos de Europa ahora dirigirán la mirada más hacia una Europa consolidada y esperarán que la UE mejore la situación de empleo en los próximos años.
        Éste es el motivo por el que las instituciones europeas deben promover nuevas políticas dinámicas en materia de mercado laboral tan pronto como sea posible.
      
    
    
      
        Quisiera manifestar mi apoyo a las posturas que han adoptado la Comisión Europea y el Consejo Europeo y que se han desatacado en los documentos presentados.
        La Conferencia de Copenhague está cerca y la UE debe desempeñar una función importante a la hora de negociar un acuerdo global ambicioso y exhaustivo para combatir el cambio climático.
      
      
        Las conclusiones del Consejo mencionan los fondos necesarios, tanto a escala mundial como europea, para combatir los efectos adversos del cambio climático, como la sequía, los incendios y las inundaciones, que causan muchas víctimas y muchas pérdidas todos los años.
      
      
        Creo que la UE debería prestar ayuda financiera de la forma más coherente posible para apoyar las medidas adoptadas por los Estados miembros en lo relativo a la irrigación, la construcción de presas, la repoblación forestal y fomentar la producción de fuentes de energía renovables, como energía solar, eólica, biocarburantes y energía hidráulica.
        También nos hemos percatado de la gran necesidad de apoyo financiero por parte de la UE en el ámbito de la autoridad local y en la esfera individual privada, donde los fondos necesarios no están disponibles para que la construcción de edificios sea más económica.
        La UE debe seguir prestando especial atención a este aspecto para que los ciudadanos sigan estando en el corazón de las políticas europeas.
      
    
    
      
        Lo que ocurrió hace algunos días en la cumbre del Consejo Europeo es escandaloso y trastorna toda la fe depositada en la comunidad de valores en la que tanto énfasis ha hecho la UE.
        La UE quería hacer que el Presidente Klaus firmara a toda costa, incluso ofreciendo indirectamente su aprobación a una injusticia histórica.
        Como consecuencia los Decretos Beneš, hasta 1947 una cifra aproximada de 2,9 millones de personas fueron declaradas enemigas del Estado y fueron expulsadas debido a su nacionalidad.
        Como resultado, unas 230 000 personas murieron trágicamente.
        Los decretos no juzgan a las personas por los delitos que hayan cometido, sino partiendo del origen étnico de cada uno.
        Hoy, a esto podríamos llamarlo limpieza étnica, algo que deberían rechazar abiertamente todos los Estados miembros.
        Desde el punto de vista jurídico, a las personas desplazadas se les denegó el derecho a la presunción de inocencia, un juicio imparcial y a la compensación adecuada por expropiación.
        Felix Ermacora, profesor de Derecho Internacional y antiguo ponente de las Naciones Unidas, incluso llegó a la conclusión en su informe jurídico de 1991 de que la expulsión equivalió a un genocidio.
        A pesar de todo esto, y sin ninguna justificación objetiva, al Presidente Klaus se le concedió una derogación a fin de garantizar la no aplicación de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Sin embargo, esta "nota a pie de página" no entrará en vigor hasta que Islandia o Croacia ratifiquen el Tratado.
        Ésta es una buena oportunidad para pedir la compensación.
      
    
    
      
        La acción unilateral de la UE no es suficiente, incluso aunque se encuentre al frente de la lucha contra el cambio climático.
      
      
        No sería posible conseguir un acuerdo global para reducir y adaptar los efectos del cambio climático sin la implicación de los países en vías de desarrollo, sobre todo, los más avanzados.
        Los efectos del cambio climático ya han repercutido en el desarrollo de estos Estados: sequías, inundaciones, desastres naturales, desertificación, con todas las repercusiones económicas y sociales que esto conlleva.
      
      
        Cualquier acción para reducir los efectos y adaptarse a la situación requiere un mecanismo fuerte para medir, informar y verificar los desarrollos, junto con una financiación bien gestionada que comprenda los fondos públicos y privados.
      
      
        Estos esfuerzos combinados ayudarán a conseguir los objetivos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, desarrollar una economía sostenible y crear puestos de trabajo ecológicos.
      
    
    
      
        El señor Barroso pronto asignará las carteras a los nuevos Comisarios.
        Espero que no cometa un error mayúsculo, como el de la última legislatura cuando propuso como Comisario de Justicia a un candidato con una mentalidad del siglo XIX, un fundamentalista católico, machista y homófobo.
        En aquel momento, el Parlamento Europeo no permitió que la Comisión se viera comprometida de esta forma.
        Espero que el Parlamento no tenga que volver a intervenir.
      
      
        Según las declaraciones del señor Barroso, las carteras deben asignarse manteniendo el principio de oro del equilibrio.
        Definitivamente, la Comisión debe ser más social, y los comisarios deben ser competentes.
        El señor Barroso no tiene que preocuparse ahora por una nueva elección, para que así pueda concentrar sus esfuerzos en abordar la crisis y los aspectos sociales de este programa.
        Con este fin, resulta esencial confiar las carteras económicas y sociales a los comisarios de nuestra familia política socialista.
      
      
        Si no hay equilibrio de género dentro de la Comisión, será un indicio de que no hay una verdadera igualdad.
        Ya es hora de que un ideal que no se cumple continuamente en términos de igualdad entre hombres y mujeres se convierta en una realidad.
        Han sido los hombres a los que se ha elegido para ocupar los más altos cargos en la Unión Europea (el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión Europea).
        Lamentablemente, esto es una promoción evidente de la discriminación de las mujeres.
        Es hora de que esto cambie y de que la UE promulgue leyes que prohíban toda clase de discriminación.
        Ahora es el turno de las mujeres.
        Será fácil encontrar candidatas adecuadas entre los 250 millones de mujeres fuertes, audaces y dinámicas que hay en la Unión Europea, y esto también incluye a mujeres candidatas para los cargos de Presidente del Consejo Europeo y Alto Representante de la Política Exterior.
      
    
  

