

  
    
      Preparación de la Cumbre sobre el empleo - Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización - Agenda Social Renovada - Inclusión activa de las personas excluidas del mercado labora (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre:
      
      
        las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la Cumbre sobre el empleo,
      
      
        el informe de Gabriele Stauner, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización - C6-0518/2008 -,
      
      
        el informe de José Albino Silva Peneda, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Agenda Social Renovada, y
      
      
        el informe de Jean Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la inclusión activa de las personas excluidas del mercado laboral.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (EN) Señora Presidenta, todos nosotros somos conscientes de que seguimos sufriendo una de las crisis económicas y financieras más graves en muchos años.
        La Unión y los Estados miembros han tomado una amplia serie de medidas tanto para intentar mitigar los efectos de la crisis, como para abordar algunas de sus causas primordiales, teniendo en cuenta la necesidad urgente de prepararnos mejor para el futuro con el fin de enfrentarnos a los retos de la economía global.
      
      
        También sabemos que las dificultades actuales no se basan simplemente en las cifras que aparecen en los balances o en la corrección de las previsiones económicas.
        Tienen un impacto real en la gente: en su sustento, sus familias y su nivel de vida.
        Los que se han visto afectados más directamente son los que ya han perdido sus trabajos o los muchos que podrían perderlos en los próximos meses.
      
      
        El Consejo Europeo de Primavera acordó que se debía celebrar una Cumbre sobre el empleo para llevar a cabo un intercambio de experiencias sobre el grado en que las medidas de recuperación tomadas han funcionado a la hora de apoyar el empleo y crear nuevos y más puestos de trabajo.
        La Cumbre tendrá lugar en Praga este jueves.
      
      
        El mandato que se dio a la Presidencia era claro.
        Tenemos que estudiar asuntos como el mantenimiento de los niveles de empleo a través de la flexiguridad y la movilidad, creando un ambiente favorable a las inversiones y la creación de empleo por parte de las empresas, sobre todo las pequeñas y medianas empresas, mejorando las competencias y anticipándose a las necesidades del mercado laboral.
        También debemos considerar el fortalecimiento y la restructuración del mercado laboral para prepararlo para el futuro.
        Nuestro objetivo es asegurar que la Cumbre no sea solamente una oportunidad de diálogo, sino que produzca resultados concretos y recomendaciones que beneficien a la sociedad en su conjunto.
      
      
        Entre los participantes se incluirá la troika social de los primeros ministros y los ministros de trabajo de la actual Presidencia checa y de las próximas Presidencias sueca y española.
        Los interlocutores sociales estarán representados por los presidentes y secretarios generales de Business Europe y la Confederación Europea de Sindicatos, junto con los representantes de pequeñas y medianas empresas y empresarios del sector público.
        La Comisión Europea estará representada por el Presidente Barroso y el Comisario Spidla.
      
      
        Los presidentes del Comité de Empleo, el Comité de Protección Social y el Comité de Política Económica también estarán presentes.
        Por supuesto, asimismo han sido invitados representantes del Parlamento Europeo.
        También tengo entendido que asistirá el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Pöttering.
      
      
        Con el fin de ayudar a la preparación de la Cumbre, han sido organizados tres talleres en los países de las tres delegaciones participantes: en Madrid, en Estocolmo y en Praga.
        Estos talleres han abordado en particular los asuntos relacionados con la mejora de las competencias, el incremento del acceso al empleo y cómo mantener el empleo, crear puestos de trabajo y promover la movilidad.
      
      
        Estos talleres nos han permitido centrarnos, con los interlocutores sociales, en las áreas clave de interés.
        Estuvimos encantados de que el representante del Parlamento Europeo asistiera a los talleres preparatorios -en concreto, el señor Anderson, presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales-.
      
      
        El taller sobre la mejora de las competencias, que tuvo lugar en Madrid, destacó que las competencias son la clave para estar preparados para el futuro.
        A corto plazo, las competencias incrementan la productividad y la movilidad.
        A largo plazo, preparan el terreno para la recuperación, incrementan la competitividad y son cruciales para reducir la exclusión y fomentar una mayor igualdad social.
      
      
        La cuestión de la mejora de las competencias, respaldada por todas las partes interesada, no se refiere únicamente a las capacidades formales, sino también a la promoción de áreas como las competencias comunicativas entre los jóvenes.
      
      
        La cuestión de financiar la adquisición de mayores competencias no puede ser pasada por alto, precisamente en un periodo de crisis.
        Exige un compromiso no solamente de las autoridades públicas, sino también de los empresarios y de los propios trabajadores y solicitantes de empleo.
        A escala de la UE, hay una necesidad de estudiar en mayor profundidad las posibilidades de utilizar el Fondo Social Europeo.
        Por lo que respecta a los empresarios, su interés por desarrollar las competencias se hace patente, ya que las empresas que no invierten en la mejora de las competencias son 2,5 veces más propensas a quebrar que aquellas que sí invierten.
      
      
        El taller celebrado en Estocolmo sobre el incremento del acceso al empleo se centró en cómo facilitar a los nuevos desempleados y a los trabajadores inactivos la entrada -o la vuelta- a puestos de trabajo de la forma más rápida posible.
        No debería permitirse que los recién desempleados lo estén por mucho tiempo.
        Resulta especialmente importante garantizar que los sistemas de protección social sirvan como trampolín hacia nuevos puestos de trabajo, en vez de como redes pasivas de protección.
        La necesidad de incentivos para buscar trabajo de forma activa no puede ser pasada por alto.
        Un planteamiento basado en la flexiguridad debería contribuir a que las transiciones pagaran, como mínimo proporcionando el tan necesario elemento de la seguridad.
      
      
        Durante este taller en Estocolmo, también se insistió en que no debería permitirse que las medidas a corto plazo lleguen a perjudicar a un plazo más largo.
        Los planes de jubilación anticipada son una solución pobre para proporcionar más puestos de trabajo a los jóvenes, ya que reducen los índices de participación global y conllevan inevitablemente unos mayores costes de seguridad social.
      
      
        A nivel de la UE, se señaló el posible uso del Fondo Social Europeo para financiar medidas activas de integración, al igual que se señaló la posibilidad de ofrecer a los trabajadores más veteranos mantener su empleo reduciendo sus contribuciones a la seguridad social.
      
      
        En el último taller, que tuvo lugar en Praga la semana pasada, se hizo hincapié en la necesidad de mantener el empleo y de favorecer un ambiente de iniciativa empresarial y creación de empleo.
        Los acuerdos temporales de trabajo a corto plazo pueden ser beneficiosos, pero su sostenibilidad financiera ha de estar garantizada.
        No obstante, debemos protegernos de la tendencia al proteccionismo, que solamente serviría para perjudicar a la Unión en su conjunto.
      
      
        También tenemos que utilizar medidas activas para fomentar la movilidad y una vez más, en este contexto, la mayor flexibilidad de nuestros mercados laborales juega un papel esencial.
        A pesar del impacto de la crisis, todavía hay un número considerable de vacantes en Europa, pero existe una falta de coordinación en y entre los Estados miembros.
        A menudo la gente está en el lugar equivocado o no tiene las competencias adecuadas, o incluso se da una combinación de las dos cosas.
      
      
        Queda claro a partir de estos talleres que la crisis actual no es solamente cíclica, sino también estructural.
        Serán necesarios cambios profundos para afrontar la fuerte competencia de una economía globalizada y para proteger el empleo a largo plazo en la UE.
        No obstante, en muchos casos, estos cambios consisten de hecho en continuar iniciativas o incluso acelerar las reformas atrasadas que se han aplicado durante años en el contexto de la estrategia europea de empleo.
      
      
        Además de los esfuerzos para mantener los puestos de trabajo actuales, debemos crear también un ambiente favorable para que los inversores y las empresas inviertan y generen nuevos puestos de trabajo.
        No podemos mantener todos los puestos de trabajo que existen actualmente: la crisis exige un cambio estructural y se perderán puestos de trabajo.
        Pero debemos ofrecer a los desempleados una oportunidad para mejorar sus competencias y empleabilidad, así como para encontrar un nuevo trabajo de forma rápida que se haya creado en otra parte.
      
      
        Permítanme también referirme brevemente a otros temas que van a debatir hoy aquí durante su debate de la Agenda Social.
        Felicito al señor Silva Peneda, en concreto, por tan exhaustivo y trascendental informe que trata distintos temas y que exige expresamente un programa ambicioso de política social.
      
      
        El informe del señor Silva Peneda subraya la necesidad de crear empleo y flexibilidad en el lugar de trabajo como parte de la política social más abierta de Europa.
        También reconoce la importancia del desarrollo de nuevas competencias, del aprendizaje permanente y de la promoción de la cooperación entre universidad y empresa.
        Se trata de aspectos clave que además serán retomados como parte del orden del día de la Cumbre de esta semana.
      
      
        Este informe de gran alcance es complementado por el de la señora Lambert sobre cómo incluir a personas que con frecuencia son excluidas del mercado laboral.
        La Cumbre de esta semana tendrá sin duda que tener en cuenta este importante objetivo.
        No podemos ni trataremos de fomentar la creación de empleo para unos pocos.
        Nuestro objetivo -y más aún en las difíciles circunstancias actuales- será adoptar un planteamiento inclusivo para la política de empleo.
      
      
        La Presidencia checa apoya los objetivos de empleo a largo plazo de la Unión Europea y ha insistido repetidas veces en la necesidad de motivar más a la gente para buscar empleo y mejorar su empleabilidad.
        Seguramente todos estemos de acuerdo en que es mejor si la gente se gana la vida por sí misma y es libre en vez de depender del sistema de protección social.
        Por eso tenemos que reducir la segmentación de nuestros mercados laborales.
      
      
        El Fondo de Adaptación a la Globalización proporciona apoyo a los trabajadores que hayan perdido sus puestos como resultado de la globalización.
        Me alegra que exista acuerdo entre el Parlamento y el Consejo sobre la modificación del Fondo, y agradezco a la señora Stauner su trabajo a este respecto.
        Con la introducción de una mayor flexibilidad en la forma en que se utiliza el Fondo y con la reducción del número de redundancias de 1 000 a 500, se convertirá en un instrumento aún más eficaz a la hora de ayudar a abordar los efectos del deterioro de la economía.
      
      
        Permítanme terminar diciendo que la necesidad más urgente en estos momentos es asegurar que todas las ideas que han surgido en los talleres previos y que darán forma al debate de la Cumbre sobre el empleo de esta semana, sean puestas en marcha.
        Como dije al principio, buscamos un resultado concreto que beneficie a la sociedad en su conjunto, así como a los ciudadanos europeos.
      
      
        No podemos pretender resolver los efectos de la crisis actual en una sola reunión, sino que debemos centrarnos en recomendaciones e iniciativas específicas que unidas desempeñen una función a la hora de mitigar los efectos de la crisis y nos ayuden a salir de ella más reforzados.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, la brusca subida del desempleo es la consecuencia más grave de la crisis económica mundial.
        Afecta tanto a familias como a individuos, que quedan sumidos en verdaderas dificultades.
        Afecta a la sociedad, privándola de vitalidad, y afecta a la economía, que pierde competencias y experiencia que llevará años recuperar.
      
      
        En este campo es donde el coste humano y social de la crisis se hace mayor.
        El desempleo es un fenómeno local, nacional, aunque también europeo.
        En el mercado europeo, donde cada vez más ciudadanos ejercen su derecho de libre circulación, el empleo ha constituido una preocupación permanente tanto en la política nacional como en la europea.
        Por eso es verdaderamente necesario encontrar respuestas desde un punto de vista europeo.
      
      
        El desempleo es la principal preocupación de la Comisión.
        La Comisión está trabajando incansablemente para garantizar que este llamamiento llegue a todos aquellos que tienen responsabilidad política en Europa, y dedica toda su energía a tratar de poner fin a la crisis.
      
      
        Sé que no hace falta que explique la importancia y la gravedad del desempleo a los que trabajan en el Parlamento Europeo.
        Cada día uno de sus votantes pierde su empleo y otros tres temen correr la misma suerte.
      
      
        En marzo el Consejo Europeo aprobó la iniciativa de la Comisión y la Presidencia checa del Consejo de dedicar una cumbre a la dimensión del empleo de la actual crisis económica y financiera.
        Este asunto ha sido nuestra mayor preocupación desde el comienzo de la crisis y resultó en nuestra propuesta de un Plan Europeo de Recuperación Económica el pasado mes de diciembre.
        Su aplicación a nivel nacional y europeo está jugando un papel muy importante en lo que se refiere a mantener los puestos de trabajo existentes y crear otros nuevos.
      
      
        No obstante, ahora tenemos que valorar cuanto antes su impacto sobre el empleo.
        Hemos de aprender las lecciones necesarias para reajustar nuestra intervención en los próximos meses.
        Sigo pensando que la cuestión del empleo habría justificado una cumbre europea, una cumbre que reuniera a los veintisiete Jefes de Estado o de Gobierno.
      
      
        El Consejo Europeo de marzo decidió adoptar un formato más reservado, con gran pesar mío.
        Sin embargo, eso no es motivo para que la Comisión reduzca sus ambiciones en relación con el contenido de su cumbre sobre el empleo y su seguimiento durante las próximas Presidencias sueca y española.
      
      
        La dimensión europea es totalmente vital por dos importantes razones.
        En primer lugar, debemos enviar un mensaje claro a los ciudadanos, haciéndoles saber que la Unión Europea entiende claramente la verdadera naturaleza de la crisis, la cual no es únicamente asunto de economistas y banqueros, sino que lo que está en juego es el bienestar de los ciudadanos, los trabajadores y las familias de todos los rincones de Europa.
      
      
        Nuestra respuesta a la crisis no debe limitarse a medidas técnicas y clínicas para resolver problemas de regulación.
        Debería basarse en nuestros valores más fundamentales: la justicia social y la solidaridad.
        Nuestra respuesta debe ser percibida de esa manera, como una respuesta resultado de la importancia que damos a determinados valores esenciales.
      
      
        Considero que toda crisis ofrece asimismo una oportunidad que hay que aprovechar, una oportunidad para renovar nuestro modelo europeo de economía social de mercado y también de economía ecológica; ofrece una oportunidad para demostrar el gran deseo de Europa de contribuir al bienestar de sus ciudadanos.
      
      
        En segundo lugar, Europa puede cambiar de verdad las cosas y hacer su aportación.
        Es cierto que, aunque la mayoría de la influencia es ejercida a nivel nacional, Europa puede aportar mucho, seamos plenamente honestos en este sentido.
        Podemos diseñar los instrumentos a nuestra disposición para obtener la máxima eficacia.
        El Fondo Social Europeo puede ayudar a un número importante de personas; permite que cada año nueve millones de europeos tengan acceso a formación.
      
      
        También podemos actuar como centro de recepción de ideas, como un laboratorio.
        Los gobiernos nacionales, las autoridades locales, los interlocutores sociales y todas las partes interesadas de Europa, todos ellos están intentando encontrar soluciones a las consecuencias del desempleo.
        Necesitan ideas y proyectos.
        La Unión Europea es el marco ideal para recopilar ideas, para escoger aquellas que funcionarán mejor y, sobre todo, para ayudar a que sean aplicadas.
      
      
        Hemos trabajado en este proceso con la Presidencia checa, las próximas Presidencias sueca y española, y con los interlocutores sociales.
      
      
        Señor Presidente, como usted sabe, la cumbre ha sido preparada mediante un proceso intensivo de consulta, desarrollado en torno a tres talleres preparatorios.
        La aportación de este Parlamento a dicho proceso ha sido de gran valor.
        Quisiera rendir homenaje en particular al compromiso personal de los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y en especial al presidente, el señor Anderson.
      
      
        Los talleres organizados en Madrid, Estocolmo y Praga han resultado un foro excelente para la fase de recopilación de ideas sobre qué funciona mejor.
        Aplaudo la activa participación de los interlocutores sociales, así como la aportación recibida de otras partes interesadas.
        El Comité Económico y Social Europeo ha desempeñado un papel muy activo en la recopilación de ideas de sus homólogos nacionales, lo cual enriquecerá bastante el debate -de hecho, me reuniré con el Comité Económico y Social en Praga-.
      
      
        Quiero hacer referencia a cuatro asuntos clave que han surgido a partir de estos eventos.
      
      
        En primer lugar, la prioridad principal debe ser mantener a los trabajadores en sus puestos de trabajo, hacer todo lo posible para prevenir un nuevo aumento del desempleo.
        Es preciso ayudar a las personas que pierdan su empleo a encontrar otro.
        Esta ayuda debe ser ofrecida de inmediato: no es bueno esperar a que la gente lleve sin empleo varios meses, cuando sus competencias se hayan deteriorado y su confianza esté por los suelos.
        El desempleo a largo plazo es una tragedia para el que lo sufre y causa un gran daño en nuestra estabilidad social y la competitividad a largo plazo.
      
      
        En segundo lugar, la crisis afecta a las personas más vulnerables -como aquellas con escasa especialización, los principiantes o las personas con discapacidad, a los que ya de por sí resulta difícil encontrar un trabajo en las épocas mejores-.
        Ahora es el momento de la inclusión activa, de intensificar los esfuerzos para dar un apoyo especial a estos grupos -un eco bastante claro del Informe Lambert sobre el orden del día de hoy-.
      
      
        En tercer lugar, también debemos trabajar para incrementar las oportunidades para los jóvenes.
        Sé que se trata de una cuestión de especial interés para este Parlamento.
        Debemos actuar para abordar el riesgo de que muchos jóvenes terminen su formación y vayan a parar directamente a las listas de desempleo.
        Los jóvenes necesitan nuestro apoyo activo para que se interesen por seguir aprendiendo o adquirir formación superior para que puedan encontrar y mantener sus empleos en el futuro.
      
      
        Por último, mejorar las competencias y ajustarse a las necesidades del mercado laboral.
        Ante el deterioro de la economía, es mucho más importante que la ciudadanía adquiera aquellas competencias que mejorarán su empleabilidad durante y también después de la crisis.
        Tenemos que preparar a la gente para los trabajos del futuro: los empleos verdes y los empleos en otros sectores de crecimiento, como la sanidad y el sector de la asistencia social.
      
      
        Este debate además proporciona una oportunidad para poner en común la revisión de la renovada agenda social de este Parlamento.
        Considero los asuntos tratados en el Informe Silva Peneda como una parte importante del legado de esta Comisión: un planteamiento de acceso, solidaridad y oportunidad para garantizar que nuestras políticas se ajustan a nuestros perdurables valores esenciales y a las realidades de la sociedad actual.
        Quiero felicitar al señor Silva Peneda por su excelente trabajo y decir que pienso que nuestra cooperación, sobre todo con mi colega de la Comisión, el señor Spidla, ha sido de gran importancia.
      
      
        Esta agenda, una agenda de integración social e innovación social, pretende motivar y preparar a los europeos para enfrentarse a realidades que cambian rápidamente debido a la globalización, el progreso tecnológico y el envejecimiento de las sociedades y ayudar a aquellos que tengan dificultades para adaptarse a dichos cambios.
      
      
        No podemos separar nuestra agenda económica y nuestra agenda social: puede que no se produzca una recuperación económica sobre las bases de la desintegración social, de la misma manera que puede que no se produzca progreso social en un desierto económico.
      
      
        Agradezco el estudio detallado de estas propuestas que ha realizado el Parlamento, sobre lo cual hablará el Comisario Spidla con más detalle después en el debate.
        Permítanme centrarme en un asunto por el que siento una especial preocupación, que es el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Quisiera dar las gracias al Parlamento por tratar las propuestas de la Comisión para renovar el Fondo con tanta rapidez.
        Las nuevas normas aumentarán la cantidad admitida de ayuda financiera para la redistribución y el reciclaje de los trabajadores que hayan perdido sus empleos debido a la recesión actual; más empresas serán elegibles y el presupuesto de la Comunidad cargará con una gran parte de los costes.
        Su votación de esta semana es una excelente noticia antes de la Cumbre sobre el empleo de Praga.
      
      
        La Cumbre sobre el empleo de esta semana nos da la oportunidad de mantener el empleo en la primera página de la agenda europea a la que corresponde.
        Quiero que esta Cumbre produzca resultados concretos y tangibles.
        Espero que sea así.
        Y, más que un acontecimiento aislado, también espero que marque otro hito en un proceso en curso que empezó bastante antes de la crisis -un proceso de cooperación entre la Comisión, los Estados miembros y los interlocutores sociales- y que continuará durante y después de la crisis.
      
      
        Como Presidente de la Comisión haré llegar esta agenda al Consejo Europeo en junio, a la atención de los veintisiete Jefes de Estado y de Gobierno.
        No se merece menos.
        Europa no es solamente un proyecto económico y político.
        Siempre ha sido, y siempre será, también un proyecto social.
      
    
    
      
        Señores Presidentes, Señorías, cuánto esfuerzo y qué pocos resultados.
        Así se podría resumir el trabajo de adaptar el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) a las necesidades de la crisis económica y financiera.
      
      
        Pocos resultados porque, a la vista del número de empleados involucrados y la gravedad de la crisis, los fondos totales asignados a este instrumento -concretamente quinientos millones de euros- parecen una cantidad mísera.
        No obstante, esa sería una conclusión totalmente errónea.
        Los logros del FEAG, tras la reestructuración junto con los demás instrumentos de solidaridad y apoyo que tenemos a nivel europeo, están a la vista de todos.
      
      
        El FEAG es el recién nacido.
        Se creó por primera vez en 2006 y se suponía que iba a ser un signo claro de que la globalización no tiene solamente efectos positivos en los trabajadores, sino que a través de los despidos masivos y sobre todo a través de los traslados de las empresas, puede además tener repercusiones negativas para los trabajadores.
        Así, hasta los especialistas en presupuestos más frugales dejaron a un lado sus intereses y abrimos otra caja de financiación.
      
      
        Ahora los efectos de la globalización han sido totalmente aplastados por la crisis financiera y económica y nuestra reacción comedida es la adaptación de los criterios de financiación del FEAG.
        Al mismo tiempo, un problema que apareció en la deliberación sobre la revisión fue que, debido a la novedad del FEAG, la Comisión no tenía gran experiencia y aún encontramos dificultades para calcular la eficacia de las normas actuales.
      
      
        También quisiera señalar que, para el futuro, la coexistencia del FEAG y el Fondo Social Europeo no debería ser pasada por alto.
      
      
        La mayoría del Comité de Empleo se declaró a favor de la validez temporal de la regulación que se va a modificar, con el fin de que las provisiones ahora se apliquen a todas las solicitudes presentadas antes del 31 de diciembre de 2011 y, en cuanto al contenido, afectará a aquellos trabajadores que hayan perdido sus empleos como consecuencia directa de la crisis financiera y económica mundial.
        Esto quiere decir que a partir de 2012 debemos reflexionar una vez más sobre la validez prolongada del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
      
      
        En cuanto al contenido, representa sin duda un alivio si la cantidad requerida para los desempleados en una determinada región se reduce de 1 000 a 500 y, al mismo tiempo, el periodo de pago es ampliado de doce a veinticuatro meses.
        Esto facilita el proceso de aplicación y proporciona un apoyo sostenible para nuestros trabajadores hasta que hayan encontrado un nuevo empleo.
      
      
        El nivel de la cuota de financiación y de cofinanciación de la UE de los presupuestos nacionales era un asunto muy controvertido.
        Hemos llegado a un arreglo.
        Básicamente se queda en el 50 % -por tanto, mitad y mitad- y solamente en casos especiales se podrá aumentar la cuota de financiación de los fondos europeos a un 65 %.
        Estoy muy contenta con este acuerdo.
        En comisión, por tanto, ya hemos puesto fin a todas las ilusiones, ya que un Estado miembro que reciba fondos para sus trabajadores debe ser ahora consciente de sus responsabilidades.
        Esto se consigue más fácilmente si el Estado realiza una contribución financiera importante.
      
      
        Me siento realmente satisfecha porque hemos sido capaces de llegar a una consolidación -el 20 % de los costes directos- en nuestras conversaciones con el Consejo y la Comisión.
        Esto es exactamente lo que acordamos en comisión hace unos días para el Fondo Social Europeo.
        Sería posible realizar modificaciones y mejoras en un futuro.
        Quiero darles las gracias por su constructiva cooperación en todas las etapas, tanto en comisión como con el Consejo y la Comisión, y pedirles que apoyen la modificación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en los últimos meses mientras preparaba el informe sobre la Agenda Social Renovada, los efectos de la crisis económica, financiera y social que afectan a Europa y el mundo han ido a peor.
        Cada día nos encontramos con más desempleo, más cierres de empresas y más familias en situaciones muy duras.
      
      
        Esto es algo más que una crisis económica y financiera; creo que estamos atravesando una crisis de confianza.
        Según los últimos datos de Eurostat, en febrero de 2009 había más de diecinueve millones de hombres y mujeres parados en la Unión Europea.
        Ante esta situación, si no se hace nada, el aumento del desempleo seguramente traerá consigo más pobreza, más exclusión social, más inseguridad, más delincuencia y, concretamente, más desconfianza.
      
      
        Opinamos que el desempleo -la cara más visible de la crisis- no significa simplemente una pérdida de ingresos para aquellos que están en paro y sus familias: el desempleo desanima y puede llevar a una pérdida de confianza en uno mismo y en aquellos que nos rodean.
        Incluso antes de la crisis a la que estamos haciendo frente hoy en día, los Estados miembros de la Unión Europea ya se enfrentaban a problemas sociales resultado del débil crecimiento económico, una situación demográfica complicada y las dificultades de vivir en una economía internacional cada vez más globalizada.
      
      
        En este informe he tratado de reflejar estas cuestiones de la forma más clara y pragmática posible.
        Sé que la agenda social es un concepto muy amplio y por eso he tratado de preparar un informe equilibrado y presentar de forma clara y concisa cuáles son las verdaderas prioridades.
      
      
        En primer lugar, las instituciones de la Unión Europea pueden jugar un papel vital al reafirmar la importancia de los modelos sociales y las infraestructuras de los Estados miembros, contribuyendo así a crear consenso en torno a la importancia del acceso universal a dichos modelos e infraestructuras, su gran calidad y sobre todo su sostenibilidad.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que movilizar todos los instrumentos disponibles para garantizar que cada vez haya más gente mejor integrada en el mercado laboral.
      
      
        La tercera prioridad es resultado de la conclusión de que todavía hay mucho por hacer para poder garantizar la total movilidad de los ciudadanos dentro de la Unión Europea.
      
      
        Considero que la cuarta prioridad es que la Unión Europea juegue un papel mucho más activo en la promoción de las normas sociales y ambientales en sus relaciones exteriores con potencias emergentes, como Brasil, Rusia, India y China.
        Esto es especialmente importante cuando se trata de acuerdos comerciales.
      
      
        La quinta prioridad que la Comisión ha tratado de aplicar, aún hoy con la votación programada sobre el informe relativo al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, se refiere a flexibilizar los Fondos Estructurales europeos.
      
      
        Para garantizar que los ciudadanos europeos puedan entender y asimilar los cambios ocasionados por el contexto actual, hay que reforzar el diálogo social para poder aumentar la transparencia en las decisiones relativas a la adaptación social y la reestructuración económica.
        Suelo decir que uno tiene que pasar por un periodo de confusión para poder llegar a un periodo de cooperación en las relaciones de diálogo social.
        El método abierto de coordinación también ha de ser reforzado, ya que se trata de un complemento esencial para la legislación de la Unión Europea.
        Las políticas sociales no pueden ser un conjunto fragmentario de acciones e ideas aisladas; tenemos que garantizar una mejor conexión entre las iniciativas económicas, laborales, sociales y ambientales.
      
      
        Es vital que la política social vaya de la mano de la política económica, para así asegurar una recuperación sostenible no solamente del tejido económico, sino también del tejido social.
        Hay un punto sobre el que quiero ser muy claro: la crisis que estamos experimentando no puede ser utilizada como pretexto para recortar el gasto social.
        Hay que decir que, si no es el momento de hacer recortes en el gasto social, es pues el momento de seguir adelante firmemente con la aplicación de las reformas estructurales necesarias.
        Por eso quiero felicitar a la Comisión y al Presidente Barroso quienes, en unas circunstancias tan complicadas, han logrado hacer que Europa se ocupe de los problemas de la crisis de una forma coordinada...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, también dispongo de dos minutos más adelante para hablar sobre algunos de los otros asuntos expuestos esta tarde.
        Pero el informe que me ocupaba trata concretamente la cuestión de la inclusión activa de las personas excluidas del mercado laboral.
      
      
        En primer lugar, quiero dar las gracias a todos los diputados que se han interesado por este asunto y a las numerosas organizaciones de la sociedad civil que también han participado.
      
      
        Esta tarde hemos oído hablar de una época de recesión que va a incrementar los riesgos de exclusión a menos que seamos muy cautelosos: riesgos para mucha gente que pierde ahora el empleo y quizás no logre volver al mercado laboral en un futuro cercano; para aquellos que ya sufren dificultades sin poder siquiera acceder al mercado laboral; y, por supuesto, para los que ni siquiera forman parte del mercado laboral.
        Corren el riesgo de ser olvidados y eso es algo que debemos tener muy en cuenta.
      
      
        Debemos fijarnos en algunas de las barreras estructurales que como sociedad estamos poniendo también en relación con la inclusión activa.
        Una de las cuestiones que acordamos en la comisión fue que la inclusión activa no debía reemplazar a la integración social, ese planteamiento más amplio que se basa en que uno tiene un papel que desempeñar en la sociedad.
        Normalmente estamos de acuerdo en líneas generales con el Consejo y la Comisión sobre sus recomendaciones a este respecto, en cuanto al apoyo a la renta adecuado, y este informe utiliza esa fórmula.
      
      
        También hemos mencionado los ingresos mínimos en lugares donde realmente lo sean.
        Esas personas necesitan que los ingresos les aporten dignidad, la posibilidad de decidir y la oportunidad de participar de forma activa en la sociedad.
        Es importante por lo que se refiere al apoyo a los más vulnerables, a los cuidadores, a aquellos que necesitan cuidados, a aquellos que necesitan apoyo para vivir de forma independiente y, ciertamente, es importante para el nivel de las pensiones.
      
      
        El informe dice además que es importante que los Estados miembros consideren un sueldo mínimo.
        Tenemos un problema cada vez mayor con los trabajadores pobres en la Unión Europea.
      
      
        También hemos hablado en el informe sobre las dificultades que atravesamos con los sistemas de seguridad social y su falta de sensibilidad, especialmente cuando se trata de mantener a la gente en contacto con el trabajo, y puede que luego se dediquen a hacer trabajos eventuales, trabajos temporales o trabajos con un contrato fijo.
        Los sistemas de seguridad social no siempre responden muy bien en tales casos.
      
      
        Pero también damos un aviso sobre las medidas de activación, en concreto las que a veces incluyen multas que pueden tener un efecto indirecto, por ejemplo sobre las familias de los afectados o allí donde haya gente que esté recibiendo programas de formación para un empleo que sencillamente no existe.
      
      
        También estamos de acuerdo en cuanto a los asuntos relacionados con el mercado laboral.
        Por eso hemos hecho resaltar los asuntos de la legislación contra la discriminación y su correcta aplicación, las cuestiones relativas a la formación y la educación para mantener a las personas en las escuelas en vez de que las abandonen temprano y un enfoque más individualizado que atienda las necesidades del individuo.
      
      
        También hemos llegado a un acuerdo en cuanto al asunto del acceso a servicios de calidad porque son de gran importancia para los individuos vulnerables con dificultades.
        Y hemos destacado el papel que tienen que desempeñar las autoridades locales en todo esto -y la necesidad de tener más de una estructura en torno a servicios de interés general- para que podamos asegurar que cada persona recibe los servicios que necesita.
      
      
        Pero igualmente importante para nosotros es, bajo mi punto de vista, la cuestión de la representación en este caso: que aquellos que se ven excluidos sean también incluidos al referirnos a las medidas que se están disponiendo y al considerar si realmente van a cubrir las necesidades de los desempleados a largo plazo, de los ancianos, de los jóvenes que intentan acceder al mercado laboral o lo que sea.
        Esa cuestión de estructurar esa representación a través del método abierto de coordinación es de gran importancia y no debe olvidarse.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (FR) Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, me gustaría dar las gracias al señor Silva Peneda por haber detallado en su informe el hecho de que la Comisión no estaba proponiendo medidas concretas para contrarrestar las consecuencias sociales y sanitarias de la crisis ecológica y climática.
        También quiero agradecerle que haya mencionado la economía social, aunque lamento que no se haya destacado su papel en relación con la política de cohesión y la creación de empleo de calidad y sin traslados.
      
      
        En la víspera de las elecciones europeas, este informe habría sido más aplaudido si determinados objetivos no estuvieran sufriendo una falta clara de ambición.
        ¿Acaso podemos sentirnos satisfechos con la flexiguridad y con normas mínimas relativas al derecho laboral?
        No podemos.
        Debería preocuparnos, sin embargo, que mañana la derecha rechace estas normas mínimas, del mismo modo que en los últimos cinco años ha rechazado una directiva sobre servicios de interés general.
      
      
        ¿Aprobaremos por fin mañana un sueldo mínimo?
        Los ciudadanos europeos han estado pidiendo una Europa social fuerte durante muchos años.
        El próximo Parlamento debe ser capaz de poner en práctica los distintos avances sociales propuestos en el informe.
        Espero que esto ayude a movilizar a todo el mundo el 7 de junio.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (IT) Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión, me gustaría en concreto decir algo sobre las modificaciones del FEAG, Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, y expresar mi reconocimiento a la propuesta de la Comisión sobre el acuerdo alcanzado con el Parlamento en primera lectura.
      
      
        Estoy especialmente animada por lo siguiente: uno, que hemos ampliado temporalmente la posibilidad de usar el FEAG, convirtiéndolo en un instrumento del plan de recuperación europeo para responder a la crisis económica y financiera mundial y apoyar a los trabajadores que han perdido su empleo; dos, que hemos reducido la cifra mínima de desempleados necesaria para poder recibir ayuda del fondo de 1 000 a 500; tres, que hemos aumentado la cuota de cofinanciación de la UE en casos especiales al 65 % durante este periodo.
      
      
        Por último, espero, como se afirmaba en el dictamen de la Comisión de Desarrollo Regional, que la Comisión envíe una valoración de los efectos de las medidas temporales antes del fin de 2011 y dé al Parlamento una oportunidad para revisar la legislación si fuese necesario.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación. - (NL) Señor Presidente, la importancia de la renovada agenda social es evidente, sobre todo a la vista de la actual crisis económica.
        El ponente, el señor Silva Peneda, ha puesto un gran esfuerzo en la elaboración de este informe.
        Desde la Comisión de Cultura y Educación hemos contribuido a través de este dictamen.
        Se destacan cuatro cuestiones: la enseñanza y la empresa y la relación entre ambas, el aprendizaje permanente, la importancia del multilingüismo y el deporte.
      
      
        Antes de nada, quisiera hablar de la relación entre la enseñanza y la empresa.
        Hace falta un mayor diálogo entre las empresas, los organismos de formación, los sindicatos y el voluntariado, orientado hacia la identificación de nuevas competencias para la economía.
        La enseñanza de adultos juega su papel a la hora de desarrollar estas habilidades.
      
      
        El contenido de la enseñanza debe corresponderse con los requisitos vocacionales y prácticos.
        También hay que fomentar la cooperación entre la universidad y la empresa.
        Debería crearse un vínculo entre los programas de estudios y las empresas, y la comunidad empresarial tendría la posibilidad de complementar los programas de estudios, ofrecer prácticas y organizar jornadas abiertas para los estudiantes.
      
      
        El aprendizaje permanente también es muy importante.
        Es crucial conseguir un equilibrio entre la vida familiar, el trabajo y el aprendizaje.
        El cuidado público y privado de los niños también juega un papel importante en este sentido, y debe prolongarse para que los padres puedan participar durante toda su vida.
      
      
        El deporte constituye un instrumento más, y simplemente quisiera mencionarlo desde la perspectiva de la Comisión de Cultura y Educación, que además fomenta el deporte.
        El deporte fomenta el desarrollo de valores como la justicia, la solidaridad, el respeto por las normas y el espíritu de equipo, y también es importante para la salud.
        Es importante alentar a los Estados miembros con respecto a estas cuestiones.
      
    
    
      
        ponente de opinión del dictamen de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (EL) Señor Presidente, yo emití el dictamen de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género sobre el informe de la señora Lambert relativo a la inclusión activa de las personas excluidas del mercado laboral, a quien también felicito por su buena disposición a incluir el dictamen de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género de la forma más completa posible.
      
      
        La igualdad de género y el respeto por el principio de no discriminación en general son condiciones previas básicas para la inclusión activa en el mercado laboral y la integración social que debe acompañarla.
        En concreto, considero importante que el énfasis se ponga en el apoyo a miembros de familias de todas las edades, en la solidaridad intergeneracional y en la ayuda que debe darse a los grupos vulnerables de la población en los momentos de dificultad que puede atravesar una familia, para que pueda ser útil a la sociedad en todo momento, sin dejar que circunstancias difíciles marquen su vida.
        Por eso la transición de una situación a otra es muy importante y debe ser apoyada utilizando los medios proporcionados por el Estado, las organizaciones sociales, los interlocutores sociales y el voluntariado, para que la sociedad sienta solidaridad y responsabilidad mutua por todos sus miembros.
      
      
        Espero que el informe de la señora Lambert dé un impulso a la propuesta de resolución, que también corrigió mi grupo político, para que no incluya únicamente apoyo a la renta, sino que también incluya un apoyo total a favor de unas condiciones de vida digna que cubra a participantes y no participantes del mercado laboral de mayor o menor importancia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estamos debatiendo tres informes.
        El Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha proporcionado el ponente para dos de estos informes y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha proporcionado uno.
        Lo digo porque demuestra claramente que el Grupo Socialista del Parlamento Europeo no tiene un monopolio de los temas sociopolíticos, sino que estos temas nos conciernen a todos.
      
      
        Como vicepresidente del Grupo del PPE-DE, quiero sobre todo dar las gracias al señor Silva Peneda y la señora Stauner por su trabajo, porque son representantes plausibles del modelo social y de vida europeo de la economía social de mercado y son defensores importantes en nuestro grupo de un diálogo social más intenso.
        Estos informes deben asegurar que la política de la Unión Europea puede reaccionar de manera efectiva a los retos económicos y sociales.
        Están orientados a dar oportunidades a más gente, a mejorar el acceso a los servicios de gran calidad y a demostrar solidaridad hacia aquellos que sufren las consecuencias negativas de esos cambios.
      
      
        Todo lo que queremos de la Comunidad debe además recurrir a una mayoría en casa, porque no tenemos autoridad para hacer todo lo que la gente espera de nosotros.
        Por desgracia, en política social todavía no podemos conseguirlo todo.
        No obstante, el Tratado de Lisboa es un gran paso adelante.
        El pleno empleo será un objetivo, la economía social de mercado sostenible se convertirá en el modelo económico y social europeo y los derechos sociales fundamentales quedarán englobados en el tratado.
      
      
        Sin embargo, no solamente tenemos muy poca autoridad, sino que además tenemos poco dinero.
        Así, insto a la Comisión a que envíe una propuesta de impuesto sobre las transacciones financieras antes del final del año y a que presente una iniciativa europea concreta con dos objetivos.
        El primero, usar la recaudación para el fin específico de crear puestos de empleo sostenibles, ya que todo lo que genera empleo, genera estabilidad social y seguridad.
        Y el segundo, presentar un proyecto europeo claro para la Cumbre del G20 de primavera.
      
      
        Ahora los empleados que hayan sido despedidos como consecuencia de la crisis financiera y económica pueden además recibir ayuda y hemos incrementado la cofinanciación al 65 %.
      
      
        Aunque podría mejorarse, ¿cómo se plantearía el futuro sin un modelo social europeo?
        Debemos fortalecerlo -como recomienda el señor Silva Peneda- fortaleciendo la legislación laboral fundamental a través del establecimiento de normas mínimas en los derechos de los trabajadores, luchando contra la discriminación, fortaleciendo la cohesión social, modernizando los sistemas de seguridad social, luchando contra la pobreza, fomentando la transición al trabajo por cuenta propia y fortaleciendo los Fondos Estructurales.
        Estamos dando un paso adelante, pero aún queda mucho por hacer.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, me centraré en lo que se suponía que iba a ser una cumbre, pero no lo fue.
      
      
        El señor Juncker dijo ayer que ahora estamos pasando de una crisis financiera y económica a una crisis social.
        Además vamos camino de una crisis del empleo.
        El desempleo aumentará en los próximos años, hasta alcanzar quizá los veintiséis millones de habitantes desempleados en la UE dentro de un año más o menos.
      
      
        Esta es la situación que hay y en estas circunstancias el Consejo y los gobiernos de centro y derecha han decidido convertir la cumbre sobre el empleo en una reunión de la troika.
        Algunos de los líderes no asistirán a esta reunión.
        Esto demuestra que el Consejo y los gobiernos no están dando prioridad al empleo.
        Comparto la opinión del Comisario Barroso.
        La Comisión quería una cumbre.
        ¿Se trata de un acontecimiento inevitable?
        No lo es.
        Hay que hacer mucho más y de forma más coordinada, y hay que hacerlo ya.
        Se trata de inversiones adecuadas desde el punto de vista medioambiental a largo plazo, pero que también faciliten puestos de trabajo a corto plazo.
        Se trata de rendimiento energético en los hogares, que facilita puestos de trabajo ahora y que además supone una mejora para las casas con vistas al futuro.
        Se trata de aprendizaje permanente, que nunca ha logrado los objetivos de fortalecer Europa para el futuro.
        Si hacemos esto ahora, la gente recibirá la formación necesaria y eso fortalecerá Europa para el futuro y hará descender el desempleo.
        Pueden ser reemplazados por jóvenes que estén estudiando y que logren establecerse en el mercado laboral en vez de convertirse en desempleados.
        Podemos invertir en ayudas al consumo para los grupos más desfavorecidos -pensionistas, estudiantes y desempleados-.
        Esto generará puestos de trabajo y, a su vez, consumo.
      
      
        La movilidad es importante, como se afirmó en el taller que tuvo lugar en Praga.
        Es importante -sumamente importante- tanto en el sentido profesional como en el sentido geográfico, pero si no garantizamos el tratamiento igualitario en el mercado laboral europeo, se incrementará el proteccionismo.
        Así, la Comisión tiene la responsabilidad de modificar la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores.
      
      
        En resumen, se puede hacer algo ahora, se puede reducir el desempleo y Europa puede fortalecerse de cara al futuro.
        Ambas cosas van unidas, pero de momento se está haciendo bien poco.
      
    
    
      
        Señorías, señor Comisario, me gustaría felicitar a todos de manera sincera por un informe al que podemos llamar de hecho informe para los habitantes de Europa.
        Los europeos a menudo preguntan qué es lo que hacemos aquí en el Parlamento Europeo, de qué manera les ayudamos.
      
      
        Considero que es uno de esos informes diseñados para ayudar a la gente y por eso me gustaría felicitar a todos mis colegas, la señora Stauner y la Comisión, y el Consejo, por llegar a un acuerdo en primera lectura.
        Este informe será aprobado mañana, mediante un procedimiento especialmente rápido, no solamente porque es importante para la gente, sino porque este fondo ahora está diseñado para la crisis, así que las personas que hayan perdido el empleo podrán recibir ayuda.
      
      
        Tengo solamente una pregunta.
        ¿Ha sido este informe realmente elaborado para las personas y llegará la ayuda hasta ellas?
        Como usted recordará, señor Comisario, durante el gran debate en nuestra comisión, nosotros, el Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa, dijimos que apoyaríamos esta ayuda para la gente, siempre que no vaya simplemente a parar a los burócratas u otras estructuras.
      
      
        Por desgracia, un año de experiencia me ha enseñado que en mi país, tal y como yo lo veo, el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es utilizado de la misma manera que el Fondo Social Europeo, es decir, para el reciclaje.
        Casi nunca o, más bien, nunca se utiliza para las demás medidas para las que está destinado.
        Necesitamos que el dinero llegue hasta la gente, para que puedan recibir ayuda, no está bien que el gobierno, los centros de trabajo y formación se lleven el dinero, formen a la gente, pero después la gente no pueda encontrar trabajo.
      
      
        Quisiera llamar su atención sobre este asunto, señor Comisario, para que compruebe si este reglamento está funcionando bien en los Estados miembros.
        ¿Ha sido este reglamento transpuesto de forma correcta a la ley nacional?
        A menudo la legislación no permite que el reglamento se aplique.
      
      
        Ustedes dirán que este asunto corresponde a los gobiernos de los Estados miembros, pero yo creo que no.
        Fuimos elegidos por el pueblo; no somos representantes de nuestros gobiernos.
        Fuimos elegidos para defender los intereses de los ciudadanos europeos, para defender los intereses de nuestros pueblos y para garantizar que ese dinero llega hasta las personas, no hasta los burócratas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, agradezco a los ponentes el enorme esfuerzo que han hecho para estos informes, que llegan, como se dijo en un anterior debate, en un momento muy importante en que la ciudadanía busca respuestas e ideas sobre cómo salir adelante.
      
      
        Supongo que en muchos sentidos se pueden dividir en cuatro áreas separadas pero relacionadas.
        En primer lugar, en cuanto a la enseñanza y la formación, ya sea aprendizaje permanente o no, está el desarrollo de las competencias existentes o la prestación de nuevas competencias a la población.
      
      
        En segundo lugar, toda el área de innovación, observando dónde va a generarse empleo en el futuro y asegurando que la gente reúna las competencias y la formación necesarias.
      
      
        En tercer lugar, toda el área de sostenibilidad, con personas que ya reciben protección en el trabajo y determinadas ayudas que aseguran que no perderán sus empleos ni tendrán que pasar después por el ciclo de reciclarse y desarrollar competencias en uno o dos años para conseguir otro empleo; para mantener los puestos de trabajo existentes que hay en el sector.
      
      
        En cuarto lugar, intentar anticipar, si es posible, hacia dónde tenemos que dirigirnos en el futuro.
      
      
        Si se remiten al comienzo de los años noventa, cuando teníamos el Plan Delors con el libro blanco sobre el paquete social y todo lo demás, eso se consideraba revolucionario e innovador.
        Contenía muchos informes complicados y muchas ideas complejas a las que muchas personas del mundo de la industria, en concreto, se oponían pero también, excepcionalmente, había muchas personas involucradas en los sindicatos que también estaban en contra.
      
      
        Si nuestra experiencia desde 1994 puede enseñarnos algo, es que por encima de todo debemos asegurar que toda política social se asiente sobre la base de hacer llegar resultados a la población -no limitando a manejar meras cifras sobadas, sino a mejorar de verdad la vida de las personas-.
      
      
        En segundo lugar, demuestra que, da igual lo buena que sea tu formación, educación o competencias, habrá gente que se quede sin empleo, y esas personas deben tener garantizada una red de protección y seguridad que les permita tener un nivel de vida adecuado y decente.
      
      
        Además de eso, tal y como mencionó el Presidente Barroso, a pesar de su alto grado de participación en el empleo en muchos países en los últimos años, muchas personas con discapacidad, y el 74 % en total, estaban en paro, a pesar del hecho de que tenían acceso a la enseñanza y la formación, a causa de las barreras psicológicas y el bloqueo que existía.
      
      
        Pido disculpas por haberme extendido tanto, pero quisiera recapitular muy brevemente con el viejo dicho "dale un pez a un hombre y lo alimentarás durante un día; enséñale a pescar y lo alimentarás durante toda la vida".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señor Presidente, quiero referirme a algunos aspectos desde el punto de vista del empleo -y entre ellos, el contexto, ya que la Cumbre de primavera se suponía que iba a ser la "cumbre del desarrollo sostenible" y relacionarlo con el documento de la Comisión de finales del año pasado sobre las nuevas competencias y los nuevos empleos.
        Ese documento mencionaba la forma en que la transición hacia economías de bajas emisiones de dióxido de carbono tendría un impacto importante sobre el empleo.
        Es muy importante que lo recordemos y que no lo perdamos de vista en el debate general que estamos teniendo en este momento.
      
      
        Lo que me gustaría ver que se desprendiese de la enorme preocupación sobre el empleo que experimentamos en este momento es un paquete coherente en cuanto a las nuevas industrias y las nuevas inversiones.
        Esto no se está viendo por ahora.
        Tenemos en este momento en la planta baja un estupendo ejemplo de la tecnología solar y la forma en que se está desarrollando en una parte de Alemania, mientras al mismo tiempo vemos que se están perdiendo puestos de trabajo en el sector solar en España y en el sector de los aerogeneradores en el Reino Unido.
        Justo en el preciso momento en que se buscan nuevas competencias en nuevas tecnologías, también corremos el riesgo de perderlas por no tener una estrategia clara de inversión y una estrategia clara de desarrollo de competencias.
      
      
        Así pues, cuando hablamos sobre muchas de las cuestiones que rodean al reciclaje y el desarrollo de las competencias, etc. deberíamos también prestar atención al llamado programa de transición (Just Transition Programme), creado junto con la OIT, la CES y la ONU, porque las competencias que buscamos en este momento están empezando a cambiar.
        Tenemos que desarrollar las competencias de quienes todavía presentan dificultades para leer y escribir, y no tienen unos conocimientos básicos de aritmética ni, efectivamente, de informática.
        Pero también buscamos competencias transversales -cuestión que también se extrae del documento de la Comisión-.
        Asimismo deberíamos considerar qué hacer con sectores que han sido sectores huérfanos en relación al desarrollo de las competencias -entre ellos el sector de la asistencia social en la actualidad- y ver realmente cómo podemos asegurar que haya igualdad en este ámbito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, mis colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales han dado donde más duele con sus informes y han dejado claro lo esencial que es la acción conjunta de los Estados miembros y la Unión Europea para asegurar que las consecuencias de la crisis económica y financiera mundial no son soportadas por quienes más están sufriendo sus efectos, es decir, los que se encuentran en los escalones más bajos de la escala social.
      
      
        Así que me siento muy decepcionada, por que la llamada Cumbre sobre el empleo del 7 de mayo de hecho no es más que una farsa y debería darnos vergüenza a todos los que cargamos con la responsabilidad en la Unión Europea de que dicha cumbre se conozca por ese nombre.
        En mi opinión, demuestra claramente que las políticas actuales siguen sin reflejar el hecho de que solamente podemos luchar contra la crisis económica y financiera si al mismo tiempo luchamos también contra la pobreza, la exclusión social, la pérdida de puestos de trabajo y la caída ubicua de las normas laborales.
      
      
        La Comisión ha dado a conocer recientemente cifras espectaculares relativas al desarrollo del empleo y la situación del empleo tanto en la Unión Europea como en la zona euro.
        ¡Ya es hora de actuar de forma coherente!
        Hay que poner fin de una vez a la privatización de los servicios públicos -tanto los sistemas de seguridad como las provisiones para la vejez-.
        Sigo sin entender por qué, en la Cumbre de marzo, la Comisión y el Consejo seguían instando a los Estados miembros a privatizar más los sistemas de pensiones y a crear fondos de pensiones.
        Es algo totalmente contraproducente -como consecuencia, cada vez más gente se hunde en la pobreza, lo cual empeora el problema de la pobreza en la vejez-.
      
      
        Necesitamos sistemas de seguridad social de lucha contra la pobreza, necesitamos un pacto social para Europa, tal y como han pedido los sindicatos europeos.
        La lucha contra la pobreza sería una forma verdaderamente humanitaria de empezar a combatir la crisis económica y financiera a nivel internacional y es el deber de la Unión Europea hacerlo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, si la globalización causa despidos, se producirá una disminución de la renta pública, por lo que el Fondo de Adaptación a la Globalización no dispondrá del dinero que quiere emplear.
        No luchen contra la globalización; únanse a ella fomentando la competencia dentro de la UE y aprendan a competir en mercados internacionales.
      
      
        Ustedes quieren renovar la agenda social mediante la Directiva relativa al tiempo de trabajo, que tiene dos objetivos.
        En primer lugar, se creía que generaría más puestos de trabajo al limitar las horas trabajadas para que las empresas tuvieran que contratar más personal, pero más personal significa un coste adicional de impuestos sociales, por lo que los costes por unidad aumentan.
        Las pequeñas empresas por tanto se hacen poco competitivas y pierden encargos, provocando una reducción de jornada e incluso el cierre.
        Entonces los trabajadores se quedan sin empleo.
        ¿Es social todo esto?
      
      
        En segundo lugar, se suponía que iba a significar más tiempo para pasar con la familia, pero, ¿qué sentido tiene si el salario que entra entonces en casa es insuficiente?
        ¿Qué tan social es si la familia es privada de determinadas cosas buenas de la vida?
        Dejemos que los individuos encuentren su propia salvación.
        Muchos países disponen de una estructura de salario mínimo y es algo que yo apoyo.
        No queremos ver los males sociales de la gente explotada, pero la UE ahora ha destruido hasta eso con una de sus propias instituciones, el TJCE, donde las resoluciones de Laval y otros casos arruinaron las políticas sobre el salario mínimo de los Estados miembros.
        ¿Es social anular la forma en que los parlamentos nacionales han tratado de proteger a los trabajadores?
        Estas medidas no son más que un intento de establecer una economía dirigida al estilo soviético, y todos sabemos lo bien que funcionó aquello.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, "errar es de humanos, insistir es de necios".
        Al oír los debates de hoy, lo único que puedo decir es que, de hecho, a pesar del enorme impacto económico, financiero, social y demográfico de la crisis que estamos sufriendo, ni las instituciones europeas ni los Jefes de Estado y de Gobierno han comprendido el alcance total de la tragedia, ni de las consecuencias para todos nosotros.
      
      
        Hace un minuto, oí al Presidente en ejercicio del Consejo decirnos que los desempleados han de ser capaces de mejorar sus competencias y que tenemos que motivar más a la gente a la hora de buscar empleo.
        ¿Realmente creen que los cientos de miles de desempleados víctimas de esta crisis se encuentran en esta situación porque no están capacitados para trabajar?
        Todo esto es fruto claramente de una preferencia ideológica y doctrinal, de una especie de pensamiento de grupo, de una teoría económica, que es la teoría económica del libre mercado y el libre comercio.
      
      
        Por último, la Unión Europea, que fomenta el concepto de la libertad de circulación del capital, los bienes, los servicios y las personas, quiere globalizar esta preferencia económica, esta doctrina, aunque se trate de una acción económica y socialmente delictiva.
      
      
        Si no somos capaces de aplicar una política de preferencia social a través de una preferencia económica, una política de seguridad social a través de una seguridad económica, si no somos capaces de aplicar una política de protección comercial, entonces, Señorías, vamos a entregar lo que queda de nuestros granjeros, nuestros artesanos y nuestras industrias a la ley de la selva de la globalización.
      
      
        En esta Cámara, están los globalistas liberales, los socialglobalistas y los alterglobalistas.
        Me siento orgulloso de estar entre los antiglobalistas, aquellos que quieren volver a mercado interno, aquellos que quieren aplicar la norma de preferencia nacional y de la Comunidad, y la norma de la protección nacional y de la Comunidad, con el fin de servir a nuestro pueblo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me alegra estar aquí presente hoy para defender la revisión del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, porque creo que debido a la crisis financiera y económica y la consiguiente crisis social que estamos padeciendo, es importante proteger los puestos de trabajo.
      
      
        Si queremos proteger el futuro de nuestros trabajadores, debemos sin duda ofrecerles movilidad profesional, a fin de permitirles que se adapten mejor a las necesidades cambiantes de las empresas, ahora y en el futuro.
        La recuperación económica, el futuro del empleo, la competitividad de nuestros países, todo ello depende del desarrollo de las competencias de los empleados, ya que son ellos quienes establecen los patrones para nuestras empresas.
      
      
        Por supuesto, el primer paso necesario en la lucha contra la exclusión social es la integración en el mercado laboral.
        Debemos promocionar este modelo social y trabajar juntos para promocionar este capital "humano".
        Todos los trabajadores tienen derecho a trabajar.
      
      
        Nuestra eficiencia política se medirá por la velocidad a la que tomamos medidas para garantizar que la movilidad, la adaptabilidad y la validación de la experiencia adquirida pueden convertirse en palancas de peso para todos los hombres y mujeres de nuestros países europeos en el futuro, para todos los hombres y mujeres con un empleo en nuestras empresas.
        Es esto lo que nos preocupa y son estas cuestiones las que han guiado el trabajo de nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que el Comisario Spidla tenía razón al sugerir que en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales deberíamos revisar el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG), que se puso en marcha el 1 de enero de 2007.
      
      
        El Parlamento debería aprobar esta propuesta sin enmiendas ya que está dirigida a ampliar la esfera de acción del FEAG a situaciones de crisis económica y financiera.
        El presidente de la comisión, el señor Andersson, tenía razón al proponer un texto aprobado por una gran mayoría en la Comisión de Empleo con el fin de comunicar a todas las comisiones, en especial la Comisión de Presupuestos, que era importante comunicarse con los Estados miembros, para que todos los empleados, todos los miembros de un sindicato y todo el público en general puedan informarse en su idioma sobre la existencia de este Fondo Europeo.
      
      
        Gracias a este diálogo tripartito y a que la gran mayoría de la Comisión de Empleo rechazó todas las enmiendas, podemos estar orgullosos de nosotros mismos gracias a: la cofinanciación del 65 % de la UE y el 35 % de los Estados miembros; la reducción del número de despidos requerido para obtener beneficio del Fondo Europeo a quinientos trabajadores; los despidos se cuentan a partir del anuncio del programa de despidos de la empresa; la intervención del Fondo Europeo por las consecuencias de la crisis económica; acuerdos excepcionales más favorables a la aplicación del Fondo, que continuarán hasta finales de 2011; y, por último, un periodo de veinticuatro meses para la aplicación del FEAG.
      
      
        Nuestra comisión tenía razón, pero debemos llegar aún más lejos.
        Les pediría a todos los Estados miembros que hicieran todo lo posible para garantizar que todos aquellos trabajadores que se encuentren en dificultades puedan beneficiarse de estas provisiones lo más rápido posible.
        Le pregunto al Comisario Špidla si esta enmienda puede aplicarse a partir del 1 de mayo de 2009, una vez que mañana consigamos la mayoría necesaria para aprobar esta propuesta en primera lectura.
        Coronemos nuestra legislatura con la aprobación de esta enmienda al Fondo Europeo, que nos permitirá ayudar a los trabajadores que se encuentran en apuros.
      
      
        ¿Qué es lo que quiere un trabajador que ha sido despedido?
        Quiere saber cómo será su vida al final del mes.
        Quiere saber lo que hará con su vida el día de mañana.
        Quiere saber si puede utilizar los conocimientos que ha adquirido mientras trabajaba.
        Piensen en el hecho de que quizá le haga falta más formación para avanzar hacia el futuro.
      
      
        Al término de esta legislatura, me dirijo a todos aquellos que son miembros de la Comisión de Empleo, se sienten en el lado que se sienten: por favor, asegúrense de que este texto puede aplicarse inmediatamente.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, como ponente alternativo del informe sobre la inclusión activa, me centraré principalmente en ese asunto.
        Quiero felicitar a la señora Lambert, ponente de dicho informe.
        Ha presentado un informe excelente.
        Estoy encantada de que la mayoría de mis enmiendas hayan pasado por la comisión, sobre todo las relativas a la no discriminación.
        Como ustedes saben, es una cuestión que me interesa mucho.
      
      
        Hay personas que son excluidas del Mercado laboral por muchas razones, pero me parece totalmente increíble que siga ocurriendo por razones de discapacidad, edad, religión o creencia, u orientación sexual -a pesar de la Directiva sobre el empleo de 2000-.
        El problema es que no se está aplicando correctamente en todos los Estados miembros y debemos estar aún más atentos para segurar que estamos haciendo un seguimiento adecuado.
      
      
        También estoy encantada de que mi enmienda sobre la edad de jubilación obligatoria haya sido aceptada.
        Siempre me ha parecido mal que una persona llegue a una determinada edad y se le deje sin trabajo y sin perspectivas de futuro.
        Sin embargo, incluso si la gente no es excluida del trabajo pero no puede llegar a él porque no obtienen el acceso que necesitan, eso también conlleva una exclusión.
        Por eso me alegra que mi enmienda que da la bienvenida a una nueva directiva exhaustiva en contra de la discriminación haya sido además aceptada por la comisión.
      
      
        Sin embargo, lamento que el Grupo del PPE-DE haya presentado una resolución alternativa.
        Creo que lo ha hecho principalmente para eliminar cualquier referencia a una nueva directiva sobre la no discriminación, puesto que sé que la mayoría de ellos están en contra de la misma.
        Me parece increíble que alguien desee negarle a la gente sus derechos básicos a nivel de la UE simplemente por su edad, discapacidad, religión o creencia u orientación sexual.
      
      
        Las otras áreas que quería abordar eran la alteración de la migración económica con solicitud de asilo y de la migración económica y la solicitud de asilo con la inmigración ilegal -todos aspectos distintos y diferenciados que deben ser tratados de diferente manera-.
        Creo que los solicitantes de asilo, por ejemplo, deberían disponer de permiso para trabajar mientras esperan a que su solicitud de asilo sea procesada.
        Esto les libraría de su dependencia de las ayudas.
        Además hemos de hacer más por integrar a las personas con problemas de salud mental y aquellos que tienen problemas con el alcohol o las drogas.
      
      
        Por último, unas palabras sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Me alegro de que hayamos llegado pronto a una conclusión sobre este asunto.
        Es importante que la misión de este fondo se amplíe para incluir a trabajadores que fueron despedidos debido al deterioro de la economía, no solamente por la globalización, y que el número de despidos necesarios sea de quinientos en vez de mil.
        Esto es de vital importancia para la población de mi circunscripción de las Midlands Occidentales, al igual que en todo el Reino Unido.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el 16 % de los europeos están en riesgo de pobreza.
        La crisis está produciendo una serie de despidos colectivos.
        La falta de trabajo es la principal cauda de la pobreza extrema.
        La pobreza favorece la exclusión social y restringe el acceso a la educación y la asistencia sanitaria.
        A pesar de la crisis económica, queremos preservar los modelos sociales europeos que fomentan la cohesión social y la solidaridad, y esto incluye abordar la pobreza.
        La independencia económica garantiza dignidad.
        Por eso es tan importante proteger el empleo y los ingresos, así como mejorar la formación profesional que incrementa la movilidad dentro del mercado laboral.
      
      
        Un aspecto que nos permite sentir que realmente controlamos nuestras vidas es la habilidad de participar en la toma de decisiones.
        Por eso es esencial que se respeten las opiniones de los interlocutores sociales, el proceso de diálogo social, los acuerdos colectivos y los acuerdos sociales.
        Debemos trabajar juntos para garantizar la existencia de condiciones que permitan a las personas ganar dinero suficiente para participar en la vida de la sociedad y apoyar a su familia, sobre todo cuando tienen muchos hijos.
        También debemos abordar la discriminación en el mercado laboral, sobre todo cuando afecta a personas con discapacidades.
        El hecho de que durante la crisis solamente se haya utilizado apenas un 3 % de los fondos disponibles del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es toda una crítica a los políticos.
        Felicito a los ponentes.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la agenda de Lisboa preveía un hogar europeo construido sobre tres pilares: los pilares económico, social y ambiental.
        A menudo hemos criticado que el pilar económico está sobrevalorado comparado con los otros dos.
        La agenda social ha reforzado de forma significativa el pilar social.
        Damos las gracias por ello al ponente, el señor Silva Peneda, y la mayoría de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
      
      
        Ahora tenemos ante nosotros un documento que es significativamente mejor que la imprecisa propuesta original de la Comisión.
        En la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, nosotros los Verdes presentamos más de cuarenta propuestas de enmienda y así colaboramos a una mejora más concreta de las principales exposiciones sociopolíticas.
        La política social implica mucho más.
        Debe ser algo más que unas cuantas solicitudes generales de más puestos de trabajo.
        Debe haber una distribución más justa de los bienes, una lucha comprometida contar la pobreza, una igualdad de género efectiva, integración social en lugar de exclusión, solidaridad internacional, reestructuración, respeto por los derechos fundamentales y los derechos humanos -también hacia los inmigrantes-, preocupación por la salud y el medio ambiente, para que las condiciones laborales y de vida puedan mejorar, y por último deben ser directivas claras de la UE, que no puedan ser socavadas por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Hay muchas cuestiones incluidas en este informe que será aprobado durante esta última sesión plenaria del Parlamento.
        Solamente nos queda esperar que el Consejo y la Comisión también tomen en serio estas peticiones.
        Solamente así puede construirse una Europa social y firmemente unida, una Europa que los ciudadanos de la UE esperan y aceptarán con mucho gusto.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me centraré en el Fondo de Adaptación a la Globalización.
        Nuestro debate sobre este fondo está teniendo lugar en medio de una crisis económica y social muy profunda y seria, como ya han mencionado otros diputados.
        Aunque es una buena idea que el fondo se utilice de forma más directa como parte de las medidas para amortiguar el golpe del desempleo, como se ha estado diciendo, debemos mantener un debate más profundo sobre su función y el contexto de los instrumentos necesarios para abordar la crisis.
      
      
        En primer lugar, debemos asegurarnos de que no proliferen situaciones de urgencia y por tanto dejar claro, por ejemplo, que quien acepte dinero público de Europa está obligado a no despedir a sus empleados.
        También necesitamos medidas europeas de intervención en la crisis que guíen las decisiones estructurales en este momento concreto en el sector automotor; este asunto afecta a Italia y nuestras relaciones con los Estados Unidos y Alemania.
        En segundo lugar, necesitamos políticas industriales y ambientales, así como políticas de cohesión, que pongan fin a las prácticas de dumping en Europa.
      
      
        En tercer lugar, las fuentes son lamentablemente insuficientes, sobre todo al compararlas con las utilizadas por el gobierno de los EEUU, por ejemplo.
        Los amortiguadores no sirven para nada: necesitamos un cambio radical en política.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, aplaudo los cambios del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Aunque supone un avance que se reduzca el número de despidos necesarios para recibir ayuda de este Fondo de mil a quinentos, este gran número sigue discriminando a los países pequeños y a los trabajadores que han perdido su empleo en cantidades menores.
      
      
        En mis circunscripciones, aquellos que han perdido su empleo a causa del cierre de dos empresas -Waterford Crystal y Dell- podrían tener derecho a recibir ayuda.
        Es estupendo, y apelo al gobierno irlandés a que solicite financiación inmediatamente en su nombre.
        Sin embargo, miles de personas han perdido su empleo debido a las condiciones de la economía global y es injusto que no tengan derecho a ayuda por el hecho de no haber trabajado para grandes multinacionales, sino para pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Propongo que hagamos este programa más justo bien dejando de lado el criterio numérico de los quinientos puestos de trabajo o bien considerando la pérdida de puestos de trabajo según categoría o zona, en vez de la empresa.
        De esta manera, podríamos ampliar esta financiación a medio millar de trabajadores que hayan perdido su empleo en un sector como la agricultura, la preparación de alimentos o la informática, o de una zona específica, como Tipperary, Waterford, Limerick, Cork o Kerry.
      
      
        Un obstáculo más para los trabajadores que intentan acceder al Fondo de Adaptación a la Globalización es que solamente está disponible para los trabajadores si su gobierno está dispuesto a solicitarlo y pagar la cuota nacional.
        ¿Qué pasa con los trabajadores cuyos gobiernos no lo solicitarán?
        Pienso en el caso del gobierno irlandés, que por el momento no ha solicitado el Fondo.
      
      
        Los mismos países cuyas economías estén más afectadas y que tengan las tasas más altas de desempleo podrían ser los países que menos se puedan permitir pagar la cuota necesaria para ayudar a sus trabajadores, y sin embargo son los países que más lo necesitan.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hablo de la Agenda Social Renovada.
        Permítame empezar por agradecer muy sinceramente el trabajo de nuestro ponente el colega Silva Peneda; creo que viendo su contribución en esta Casa en materia de política social y empleo muy bien podríamos hablar del "acervo Silva Peneda".
      
      
        Señora Presidenta, la desconfianza y el miedo se han instalado en la ciudadanía: el paro crece, y en mi país lo hace de manera dramática.
        Hay que dar la vuelta a esta situación y para ello debe servir la Agenda Social.
        El progreso económico y el progreso social no son caminos divergentes; antes al contrario, si queremos estimular el crecimiento, proporcionar más y mejores puestos de trabajo, necesitamos y debemos poner en marcha la Agenda Social empezando por todo aquello que concita mayor consenso.
      
      
        No hay que perder tiempo, no hay que encastillarse en posiciones de bloqueo; hay que superar el horizonte de lo local, de los intereses a corto plazo, y mirar más allá a las futuras generaciones.
        La Europa social debe ser el ámbito que una y no que separe, porque estamos hablando del interés común europeo.
        La Agenda Social no puede separarse de una Estrategia de Lisboa también renovada, porque el éxito económico sostiene los beneficios sociales y los beneficios sociales deben ayudar, también, al éxito económico.
      
      
        Europa se enfrenta en los próximos años a un estancamiento y a un progresivo envejecimiento de su población.
        No podemos practicar la política del avestruz, necesitamos modernizar nuestro modelo social, precisamente para mejorarlo y para hacerlo sostenible y justo.
        Tenemos, señora Presidenta, debilidades estructurales que son losas muy pesadas y que nos impiden avanzar.
        Luchemos contra esas losas y pongamos en marcha la Agenda Social.
      
    
    
      
        (RO) La Unión Europea ha sido admirada durante mucho tiempo por su modelo social.
        Sin embargo, hemos estado observando durante un buen número de años cómo se socavaba el derecho a trabajar y los derechos sociales.
        Si un país englobara a todos los pobres de la UE, tendría el mismo número de habitantes que Alemania.
      
      
        Están apareciendo nuevos fenómenos sociales.
        Tras la última ampliación, parece que la Europa social se está desarrollando con dos ritmos, y ambos van en retroceso.
        La Comisión ha presentado una moderada agenda social en respuesta a esto.
        Por el momento, se ha desencadenado una crisis financiera, con un impacto económico que es cualquier cosa menos moderado, mientras el peligro ha aumentado a raíz del deterioro de la situación de quienes ya se encuentran en riesgo.
      
      
        Contra este telón de fondo, se debe aplicar un principio fundamental: los derechos sociales y los objetivos tienen prioridad sobre las libertades económicas en caso de conflicto.
        Debemos responder a una larga tradición que establece que las guerras y las crisis son causadas por los ricos, pero las pagan los pobres.
        Rechacemos la idea, apreciada por algunos, de que los beneficios sean repartidos en privado, pero las pérdidas sean compartidas por la sociedad.
      
      
        Necesitamos una política europea de solidaridad y cohesión, respaldada por medidas legislativas, fiscales y financieras específicas.
        Sin embargo, para lograrlo, necesitamos voluntad política, y la voluntad política queda expresada en los siguientes conceptos clave: inclusión activa, puestos de trabajo, distribución inteligente del trabajo, educación, trato y pago igualitario, así como un desarrollo sostenible y respetuoso con el medio ambiente.
        La firma y aplicación de un acuerdo sería una prueba de dicha voluntad política.
        Lo estamos deseando.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, quisiera empezar dando las gracias a la Presidencia en ejercicio por sus comentarios del principio -unos comentarios con visión de futuro, equilibrados y prudentes, adjetivos que hemos llegado a asociar cada vez más con la Presidencia checa-.
      
      
        Quisiera también agradecer al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, sus observaciones, especialmente para recordarnos la importancia del empleo y, sobre todo, de la necesidad de centrarnos en aquellas personas menos afortunadas que todavía no tienen uno.
      
      
        Por último, ambos se han referido de forma acertada al excelente trabajo de los tres ponentes, pero yo solamente quisiera hacer resaltar su referencia al informe del señor Silva Peneda, porque ellos lo han calificado de "ambicioso y transcendental".
        Lo es, y ha de serlo debido a la importancia de este asunto concreto.
      
      
        El señor Silva Peneda nos ha dado distintas prioridades de lo que debemos hacer.
        Si me lo permiten, añado solamente un par de cosas que, en la situación ideal, no deberíamos hacer.
        Tenemos que evitar dos cosas en particular: una son los mercados laborales demasiado inflexibles que paralizan las oportunidades, fomentan el desempleo y simplemente estimulan la economía sumergida.
        Concretamente esto lo encontramos en la actualidad en España y tenemos que aprender de los fracasos socialistas que allí se han producido.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que evitar la concentración exclusiva en la protección de los que todavía tienen un empleo a costa de aquellos que lo buscan y los empresarios que intentan ofrecerlo.
        Éstos son los grupos que más necesitan nuestra ayuda.
      
      
        Por último, podría decir que está claro que todos los que estamos aquí tenemos opiniones diferentes sobre los distintos aspectos de esta Cámara, pero una cosa que tenemos en común es que a todos los preocupan los problemas, que es por lo que muchos de nosotros hemos estado excediendo nuestro tiempo de intervención.
      
      
        Estoy encantado de que estemos manteniendo este debate tan importante.
        Personalmente estoy encantado de que mi último discurso como coordinador, mi último discurso en este pleno, sea sobre un asunto de tanta importancia.
        Les deseo todo lo mejor a todos los colegas que vuelven y, en especial, al señor Hughes.
        Algún día, estimado colega, me echará de menos y sin duda yo también a usted, pero incluso cuando yo no esté aquí, ¡le estaré observando!
      
    
    
      
        Le echaremos mucho de menos y nos acordaremos de usted.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, ¡no cabe duda de que también nos presionará!
      
      
        No es un buen augurio que algunos Estados miembros no quieran que se celebre la Cumbre sobre el empleo este jueves.
        Ni tampoco es un buen augurio para el futuro desarrollo de una economía social de mercado que una minoría de Estados miembros bloquearan la semana pasada un compromiso sobre una Directiva relativa al tiempo de trabajo revisada.
        Si el compromiso de Europa con una economía social de mercado es verdadero, debemos integrar las políticas económicas, sociales y ambientales como elementos iguales de todo el paquete.
      
      
        Las múltiples crisis a las que nos enfrentamos ahora no se resolverán simplemente ayudando a los bancos con enormes cantidades de dinero de los contribuyentes con exclusión de las necesidades de nuestros ciudadanos como seres sociales.
        Hay que ir más allá del método abierto de coordinación para coordinar las políticas de pensiones, empleo, educación, sanidad y, de hecho, servicios de protección.
      
      
        Sin embargo, algunos de nuestros Estados miembros son claramente incapaces de pensar en otra cosa que no sea economía, consideran la política social y ambiental como unos lujos costosos que dejar caer como restricción del mercado.
        Eso debe cambiar pronto si queremos asegurar el progreso hacia nuestro objetivo de tener una mejor sociedad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, los modelos sociales europeos se enfrentan a grandes retos.
        En concreto ante el telón de fondo de la actual crisis financiera, hay que coordinar las medidas a nivel europeo.
        Así pues, me gustaría además dar las gracias a los ponentes por su excelente trabajo.
      
      
        No solamente debemos tomar medidas inmediatas para regular el mercado financiero, sino que además debemos coordinar las medidas sociopolíticas y crear un marco social.
        En este sentido, también tenemos que tener presente las competencias de los Estados miembros.
        Estoy a favor de dar prioridad a la creación y el impulso del empleo en esta época de crisis y también estoy a favor de seguir adelante con la realización del principio de flexiguridad.
        Sin embargo, me niego a aceptar la petición de introducir un salario mínimo en todos los Estados miembros, como se pide en el apartado 14 del informe del señor Silva Peneda, a quien por lo demás me gustaría darle las gracias por su trabajo.
        Esta petición, que está relacionada con una decisión que se debería dejar al criterio exclusivo de los Estados miembros, infringe el principio de subsidiariedad.
      
      
        Las normativas y sistemas del mercado laboral varían mucho de un Estado miembro a otro.
        En mi opinión, cada persona debe tener garantizados unos ingresos suficientes para poder llevar una vida decente.
        Esto se puede lograr a través de un salario mínimo con la ayuda de beneficios sociales adicionales del estado.
        ¿A qué nivel se fijará el salario mínimo?
        ¿Al nivel rumano quizás?
        Allí es de unos 72 euros al mes.
      
      
        Yo en particular apoyo la idea de que debemos garantizar unos ingresos básicos para todo el mundo, pero me refiero a las competencias de los Estados miembros para establecer unos límites adecuados.
        Me declaro a favor de una Europa social.
        Europa debe crear un marco social, pero considerando al mismo tiempo los poderes de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, en un principio se nos prometió una cumbre sobre el empleo a gran escala esta semana pero, en cambio, lo que hay es una troika de medio día.
        ¡Qué mensaje más espantoso envía esto a los ciudadanos europeos, que se están uniendo a las listas de desempleados a una velocidad alarmante!
        ¡Qué mensaje más negativo envía a los muchos más que temen perder su trabajo!
        Los pronósticos dicen que para 2010 podría haber hasta veintisiete millones de desempleados en la UE, y temo que pueda ser incluso peor.
        Espero que la Cumbre de junio dedique al menos un día completo a estudiar cómo vamos a responder a este reto.
      
      
        En lugar de pretender que la respuesta se encuentra solamente a nivel nacional, necesitamos respuestas fuertes, coherentes, de toda Europa y medidas de coordinación a nivel europeo, nacional y regional.
        Necesitamos tomar medidas urgentes para retener los empleos viables donde sea posible.
        Los despidos deberían ser el último recurso: en su lugar, se debería hacer uso del reparto inteligente de trabajo y el reciclaje.
        Necesitamos invertir para crear empleos verdes inteligentes en la economía basada en el conocimiento y con bajo consumo de carbono.
        Necesitamos invertir para proporcionar a los trabajadores las competencias para trabajar en esa nueva economía.
        Necesitamos políticas del mercado laboral fuertes y activas para volver a integrar de una forma rápida a los trabajadores que hayan sido despedidos y necesitamos sistemas de protección social fuertes y viables para apoyar a aquellos que se encuentren sin empleo sin falta alguna de su parte.
      
      
        Con eso hay más que suficiente para completar un día entero de la Cumbre de junio.
        Esa troika de medio día es una respuesta penosa.
      
      
        Y por último, señor Bushill-Matthews, le echaré de menos... ¡como a un dolor de muelas!
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, junto con el colapso de los mercados financieros, el aumento del desempleo es uno de los dos problemas principales que se desprenden de la actual crisis económica.
        Creo firmemente que si la Unión Europea desea abordar este aumento, debe evitar cualquier forma de proteccionismo.
        También lo considero crucial para coordinar medidas individuales dentro de la Unión Europea.
        Necesitamos medidas para motivar a las personas que han perdido el empleo para que intenten encontrar otro trabajo.
        En este contexto, tengo una visión positiva de la propuesta de que la gente que haya perdido su trabajo como resultado de la actual crisis económica pueda recibir de forma rápida recursos procedentes del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        La cuestión, sin embargo, es si estamos yendo demasiado lejos con las enmiendas a las normas del Fondo de Adaptación a la Globalización.
        En mi opinión, el nuevo nivel de cofinanciación propuesto del 75 % es demasiado alto.
        La cooperación de los Estados miembros es necesaria en este ámbito, y no nos olvidemos de la necesidad de simplificar la administración del fondo.
      
      
        Señorías, seguro que estamos de acuerdo en que mantener el empleo y crear nuevas oportunidades de trabajo a raíz de la crisis financiera y económica es una de las tareas clave de la Unión Europea.
        En este contexto, la próxima cumbre de la UE sobre el empleo debería establecer de forma clara un marco común y propuestas específicas, y debería además poner fin al debate sobre los cambios en el Fondo de Adaptación a la Globalización.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, Señorías, cuando se debatió por primera vez el año pasado la agenda social de la Comisión, dije que pensaba que al programa le faltaba ambición, que era poca cosa y demasiado tarde.
        Me gustaría dar las gracias al señor Silva Peneda por su cooperación en este tema reciente.
        Creo que su informe muestra que, en todo caso, el Parlamento Europeo quiere ver mucha más ambición en este terreno.
      
      
        Al principio, cuando nació la idea de la Unión Europea, estaba claro que queríamos basar nuestra política social en un marco regulador que se encontrara en casi todos los Estados miembros, en concreto una legislación laboral sólida que garantizara que nadie se quedara a mitad de camino y negociaciones colectivas para salvaguardar la posición de los trabajadores en el mercado laboral.
      
      
        Ahora hemos tenido que añadir a esto la protección social de los más vulnerables de nuestra sociedad.
        A pesar del crecimiento que ha habido en Europa, hemos presenciado un nuevo fenómeno: el de los trabajadores pobres.
        También quiero agradecer al señor Silva Peneda que haya incluido esto en su informe.
      
    
    
      
        . - (MT) Es un honor para mí haber trabajado en las dos áreas sobre las que hemos debatido.
        Quiero dar las gracias a los ponentes y a todos los que se han implicado y nos han ayudado a alcanzar la posición que tenemos hoy.
        Antes de nada, debemos defender a aquellos trabajadores que por desgracia han sido despedidos como resultado de esta crisis, y creo que hoy es más fácil ayudar a esas personas a volver a entrar en el mercado laboral.
      
      
        Esta noche también hemos acordado hacer todo lo posible para crear más puestos de trabajo en Europa.
        Podemos crear más puestos de trabajo, pero no, como quieren los socialistas, limitando las horas extra a los trabajadores.
        Por el contrario, queremos que sean los trabajadores quienes lo decidan.
        Nosotros, como políticos, no podemos dictar la cantidad de horas extra que se pueden trabajar.
        Esta decisión corresponde tomarla al trabajador.
        Entonces, sí, según la declaración del Comisario Almunia de que nos enfrentaremos a una crisis laboral en la zona euro, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para crear más y mejores puestos de trabajo para todos los europeos.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, acojo favorablemente la revisión de los criterios que dirigen el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Ahora estamos en una época de profunda crisis económica, la más profunda desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
        Por tanto, necesitamos soluciones innovadoras para abordar las enormes dificultades económicas que estamos pasando.
      
      
        El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es un ejemplo.
        Yo fui el primer diputado irlandés de esta Cámara en identificar la posibilidad de utilizar estos recursos en la reciente crisis económica en Limerick, Waterford y Tralee, tres localidades importantes de mi circunscripción.
        Así pues, aplaudo el trabajo de los ponentes para hacer más flexibles los criterios de solicitud a la luz de la crisis económica.
        Hay que hacer una mención especial a la nueva proporción de financiación entre la Comisión y los Estados miembros, además de la bajada temporal del mínimo para el desempleo de 1 000 a 500.
      
      
        Considero que estas reformas enviarán una señal clara desde el seno de Europa a aquellos menos afortunados que sean golpeados por los vientos huracanados de la crisis económica de que hay ayuda disponible para que se reciclen y aumenten sus posibilidades de alcanzar la prosperidad en el futuro.
      
    
    
      
        (ET) Yo también apoyo la reorganización del Fondo de Adaptación a la Globalización.
        En mi país, Estonia, este fondo no se ha usado, y cuando pregunté por qué, me dijeron que las condiciones eran muy estrictas y que el límite, que hasta ahora era de mil personas, lo hacía posible.
        No tenemos ninguna empresa de ese tamaño, sino que de hecho han quebrado empresas más pequeñas.
        La reducción del límite a quinientos daría entonces definitivamente a Estonia -donde la tasa de desempleo ya es muy alta- oportunidades, y el cambio del porcentaje de financiación requerido también sería muy favorable.
        Por eso, una vez más, aplaudo los cambios que se han hecho en relación a este fondo.
      
    
    
      
        (RO) Yo también quiero aplaudir como algo especialmente útil -que apoyaré después con mi voto- las propuestas de transformación del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en un instrumento efectivo para combatir el impacto más doloroso de la crisis económica, es decir, la pérdida de puestos de trabajo.
      
      
        No era adecuado que este fondo actualmente solamente pudiese utilizarse en situaciones en que los puestos de trabajo se hubieran perdido debido al traslado de la empresa, una situación que se da habitualmente en los países desarrollados.
        Las enmiendas propuestas permitirán a los Estados miembros menos desarrollados, entre ellos Rumanía, acceder a este fondo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (EN) Señora Presidenta, antes de nada permítame dar las gracias por este fructífero debate.
        Creo que el debate era muy importante y constructivo, ya solamente con respecto a la relevancia de los temas.
        Creo que nos estamos beneficiando simplemente por el hecho de que este debate es muy oportuno, inmediatamente antes de la reunión que tendrá lugar el jueves en Praga.
      
      
        Por eso les agradezco todas sus aportaciones.
        Creo que no habrá nada que se omita o se olvide.
        Creo que este debate contribuirá al resultado de la cumbre hasta el mismo punto que todos los trabajos previos que hemos llevado a cabo con la Comisión y que se han materializado en forma de esos tres importantes talleres en Estocolmo, Madrid y Praga.
      
      
        A los que estaban hablando del tamaño o del alcance de la reunión: sí, en un principio pretendimos celebrar una reunión más amplia, pero hemos de ser conscientes de la situación general en el ámbito del empleo.
        Es un ámbito en el que las competencias nacionales son muy importantes y la contribución de la Comunidad no es el único instrumento que tenemos en juego.
        Dije esto en mis comentarios del principio cuando expuse algunos de mis deseos para la cumbre de esta semana.
        No debemos perder de vista el hecho de que, a pesar de la estrategia europea de empleo, la política de empleo sigue siendo esencialmente una responsabilidad de los Estados miembros.
      
      
        Un elemento clave de la estrategia puesta en práctica desde 1997 ha sido el papel del aprendizaje mutuo en la búsqueda de una solución a los problemas compartidos en el ámbito del empleo.
        Este planteamiento es crucial en la actualidad, ya que nos enfrentamos a una de las peores crisis económicas de los últimos años y además tiene su papel en la cumbre de esta semana.
      
      
        Pero, además de las medidas que se han tomado a nivel nacional, la propia Unión tiene una función que desempeñar y es en este contexto cuando debe hacerse un uso total de los instrumentos financieros disponibles, entre ellos el Fondo Social Europeo y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, en proceso de ser modificado actualmente, con el acuerdo por supuesto del Parlamento, para ampliar su esfera de acción a cubrir las pérdidas de puestos de trabajo a raíz de la actual crisis económica.
      
      
        Esto es justo lo que queremos lograr, y creo que tenemos motivo para creer que el resultado de la reunión de Praga en presencia de la Comisión, la Presidencia, las próximas presidencias y los interlocutores sociales podrá producir resultados en forma de recomendaciones y propuestas.
        Después tendremos nuevamente la oportunidad de reunirnos Los Veintisiete en el Consejo Europeo de junio para generar las decisiones.
      
      
        Por ello esperamos que, con la ayuda de los interlocutores sociales europeos y sobre la base de los trabajos previos en forma de estos tres talleres así como este debate, la Cumbre europea sobre el empleo tenga éxito a la hora de identificar los pasos que habrá que dar como asunto de urgencia para responder a la grave situación que enfrentan nuestros ciudadanos en este momento y para ayudarnos a crear una Unión que sea fuerte y además más competitiva en el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, durante los cinco años que llevo trabajando en la Comisión he tenido varias oportunidades de reunirme con ponentes, y la calidad de sus informes de hecho no me extraña.
        Queda claro que nos reunimos en un momento en el que Europa y todo el mundo se enfrentan a una crisis.
        Esta crisis a menudo es comparada con la de los años treinta, y a menudo existe el miedo de que tenga consecuencias similares, ya que realmente es una crisis grave.
        Sin embargo, hay varias cosas que han cambiado con respecto a la crisis anterior.
        Existe la Unión Europea y el continente europeo no está cubierto de tensión mutua ni odio.
        Está el modelo social europeo, que ha desarrollado un sistema muy amplio de protecciones sociales, y esto constituye un cambio importante.
        Pienso que además hay un aumento progresivo de la voluntad y la habilidad de actuar en conjunto, porque ahora, por primera vez, Europa ha respondido a la crisis de una forma coordinada con su plan de renovación económica, utilizando su poder para coordinar a nivel comunitario y a nivel de cada Estado miembro.
        También queda claro que si hablamos de crisis, pensamos sobre todo en desempleo y sus consecuencias sociales.
        La Comisión considera el tema del empleo y el desempleo una prioridad en su agenda y propone que sea una prioridad en la agenda de toda la UE.
        Varios diputados han suscitado críticas con respecto a que el objetivo inicial de la cumbre de los Jefes de Estado o de Gobierno ha cambiado de formato.
        El Presidente de la Comisión ha expresado claramente la opinión apoyada por la Comisión, y eso representa la idea original.
        No obstante, quisiera decir que la cumbre de Praga constituye un acontecimiento excepcional.
        Se está preparando de forma excepcional.
        Habrá participantes que nunca antes han tomado parte en acontecimientos de este tipo, y esto es también un paso hacia el Consejo Europeo.
        Esto quiere decir que el tema del empleo y el desempleo será tratado a nivel de primeros ministros y presidentes.
      
      
        Señorías, hemos debatido sobre varios asuntos concretos en el ámbito de la agenda social y durante el debate han surgido una serie de cuestiones relacionadas con los cambios de los fondos individuales.
        Me gustaría señalar que la agenda propuesta fue elaborada en su mayoría antes del comienzo de la crisis, pero pese a ello quiero dejar claro que era y es una buena base para afrontar la crisis.
        Además proporciona una buena base para las medidas que se tomen después de la crisis.
        Creo que el modelo social europeo es algo más que una simple reacción a la crisis, por muy serio que sea esto.
        Es un proceso y se una estrategia política y social a muy largo plazo, y es precisamente el aspecto del largo plazo lo que se incorpora a la agenda social.
        Sobre la cuestión del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y el asunto de los cambios en el Fondo Social Europeo, quisiera expresar mi agradecimiento por la excelente cooperación, porque el diálogo ha sido tan constructivo que el logro de nuestros objetivos es posible en esta reunión, y lo considero de gran importancia.
        Hay un refrán en checo que dice, "quien da primero, da dos veces".
        No sé si nuestros antepasados determinaron esto mediante cálculos precisos, pero está claro que una respuesta rápida cuenta para algo y es más útil que la indecisión.
      
      
        En el debate han surgido algunas preguntas específicas, las cuales quisiera responder.
        La primera es la pregunta planteada por el señor Cottigny, con respecto al 1 de mayo de este año, o el mes de mayo de este año y el uso del fondo.
        Me gustaría aclarar que todas las peticiones enviadas después del 1 de mayo de este año de acuerdo con la propuesta que se encuentra en su fase final serán tramitadas según las nuevas normas.
        La señora Juknevičiense mostraba preocupada por el hecho de que el dinero que sale del fondo a veces no llega hasta las personas que lo necesitan.
        Creo que la eficacia siempre debería ser controlada.
        He tenido la oportunidad de visitar Carelia del Este, donde se debatía acerca del uso del fondo para ayudar a personas que habían perdido su empleo por la reestructuración de Nokia, y puedo decir a partir de esta experiencia que los debates demostraron claramente que la gran mayoría de los que habían perdido el empleo consideraron necesaria la asistencia que les proporcionó el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, una asistencia rápida que les fue muy útil.
        Cuando yo estaba allí, el 60 % de ellos ya había encontrado otro trabajo.
        Por supuesto, no era el caso de todos ellos, pero aún así, quedaba claro que ese mecanismo funcionaba.
        Otra pregunta que ha surgido se refería a la cofinanciación.
        Por supuesto, el señor Vlasák tiene razón al decir que la cofinanciación juega un papel importante; no obstante, creo que un aumento del nivel de cofinanciación en un periodo de crisis era la propuesta adecuada, porque algunos Estados que se encuentran en una situación muy difícil posee graves problemas a la hora de obtener cofinanciación.
        Para facilitar todo eso, hemos propuesto un nivel del 75 %.
        Según el debate del Parlamento, la propuesta se ha reducido al 65 % y creo que se trata de una medida importante que verdaderamente facilita el uso del fondo.
        También quisiera destacar algo que no se ha señalado de una forma tan explícita durante el debate, aunque el Fondo Social Europeo es una institución sólida que ayuda a millones de personas cada año, y lo hace de forma eficaz.
        También en el caso de este fondo, hemos modificado de forma conjunta las normas durante el debate y creo que esto facilitará su uso y eficacia.
        La señora Lambert ha señalado la importancia de la inclusión social.
        Pienso que se debería destacar que nuestra línea está totalmente clara.
        El modelo social europeo es un modelo de sociedad activa, donde la actividad dentro del mercado laboral es el elemento clave.
        Sin embargo, no es un modelo que acepte solamente a aquellos que participan en el mercado laboral, porque una gran proporción de nuestros ciudadanos no participan, por distintas razones, en el mercado laboral y sin embargo es muy importante que puedan tener la oportunidad de participar de forma activa en la sociedad y que desempeñen un papel activo.
        El señor Silva Peneda ha hecho hincapié en el diálogo social.
        Estoy muy de acuerdo con su punto de vista sobre que el diálogo social es, en este periodo concreto, más importante que nunca.
      
      
        Señorías, quisiera decir que en mi opinión, la agenda social y la agenda del empleo están adquiriendo importancia y que es un proceso que se está haciendo sentir de forma progresiva en todas las estrategias de la UE, ya que aparece en todas las propuestas de cambio de los planes a largo plazo y las perspectivas de la Unión Europea.
        Quiero darles las gracias y concluir expresando mi profunda convicción de que el modelo social europeo es un modelo que requiere la integración europea; no es un modelo que se pueda desarrollar y mantener dentro de las fronteras de los Estados nacionales actuando cada uno por su cuenta, y por eso termino diciendo que, a mi parecer, Europa y la integración europea son una condición previa esencial para el futuro desarrollo del modelo social europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, me gustaría añadir algo a los comentarios del señor Comisario sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG).
        El FEAG también es parte del modelo social europeo.
        Tenía razón al decir, "más vale prevenir que curar".
        Hemos mantenido intensas discusiones con la Comisión y quisiera destacar que en este caso nuestra reacción es rápida, pero de alto nivel en cuanto a contenido y calidad.
        Es un compromiso del que mis colegas y yo estamos muy orgullosos.
      
      
        Me gustaría resumir algunas ideas del debate: en lo que se refiere al FEAG, resulta que afortunadamente hay un amplio consenso sobre la revisión.
        Quiero hacer un pequeño llamamiento a la Comisión: hagan el favor de no utilizar fondos residuales del Fondo Social Europeo (FSE) para el FEAG, y en su lugar recojan otros fondos residuales del presupuesto.
        Para los que nos interesa la política social, sería ideal si los fondos del FSE se emplearan en su totalidad en objetivos del FSE y los fondos del FEAG llegasen de otros fondos residuales; entonces podríamos ayudar el doble a los trabajadores.
      
      
        A la señora Lynne, la señora Sinnott y el señor Burke les diré que, por ejemplo, el FEAG puede conseguir muchas cosas, pero está claro que no puede resolver todos los problemas regionales.
        Esto queda claro y no es ese su objetivo.
        Los Estados miembros siguen teniendo algo de responsabilidad.
        Quiero hacer otro llamamiento a la Comisión: quizá puedan evitar agotar los fondos para la asistencia técnica -un 0,35 %- que están a su disposición según el reglamento.
        De esta manera los trabajadores se beneficiarían incluso más.
        El comentario del señor Naranjo Escobar ha sido muy acertado y hace referencia a una tarea de futuro.
        En vista de la crisis económica y financiera, debemos además revisar la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Quisiera dirigir un comentario al señor Hughes: una cumbre sobre el empleo seguramente sería algo positivo, pero siendo sincero le digo que una reunión de la troika también es adecuada si produce algo racional.
        No necesitamos celebrar una cumbre solamente por celebrarla.
        ¡Necesitamos resultados buenos y rápidos!
      
    
    
      
        A estas alturas del debate, quiero hacer tres comentarios.
        En primer lugar, quiero decir que la política social no es el monopolio de ninguna fuerza política de esta Cámara.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, la fuerza política a la que represento en esta Cámara, ha contribuido a la política social durante esta legislatura, desde mi punto de vista, de una forma muy decisiva.
        He tomado un papel muy activo en diversos informes, sobre diversos temas, en concreto la revisión del Fondo Social Europeo, el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, la flexiguridad, el informe sobre el modelo social europeo, la Directiva sobre las horas de trabajo y ahora la Agenda Social Europea.
      
      
        Por mi experiencia durante esta legislatura, estoy convencido de que podemos alcanzar un amplio consenso sobre cuestiones de política social.
        No obstante, además de un amplio consenso sobre el diseño de las políticas -que considero que se ha alcanzado- debemos también ser más exigentes en cuanto a conseguir un consenso en acción política.
        A este respecto, la sensación que tengo es que, en la Comisión y en las instituciones europeas, deberíamos haber desarrollado muchos más incentivos para que los recursos financieros pudieran repartirse a nivel local y regional, sujetos a la existencia de convergencia entre los distintos órganos y medidas para que los problemas sociales pudieran realmente resolverse.
      
      
        Mi tercer comentario hace referencia al problema de la confianza.
        La confianza no puede decretarse o legislarse; depende en gran medida del comportamiento de las instituciones.
        Creo que una cultura de cooperación en el diseño de las políticas ayudará a recuperar la confianza.
        Creo que, durante esta legislatura, aquí en el Parlamento Europeo, hemos dado un buen ejemplo de cómo cooperar y el resultado de este trabajo sobre la Agenda Social Europea está basado claramente en esta idea.
      
      
        Coincido con el señor Comisario cuando señala que el diálogo social tiene que estar en el centro del debate.
        Sin embargo, más que el simple diálogo social, creo que ahora estamos en una etapa en que la política social debe estar en el centro del debate político.
        Por eso estoy totalmente a favor de las palabras que se han dicho en esta Cámara sobre la cumbre sobre el empleo y las políticas sociales.
        Me parece que ahora es muy correcto que se discuta este asunto.
      
      
        Por último, este es mi último discurso en este Parlamento y quiero dar las gracias -en nombre del Presidente- a todos los diputados, y al señor Comisario y la Comisión, por la forma en que han colaborado conmigo en estos cinco años de intensa y apasionante actividad en el Parlamento Europeo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, lamento mucho que algunos de nuestros colegas más apreciados nos dejen al final de este mandato.
      
      
        En el debate han surgido varios puntos, algunos relativos a la no discriminación y la importancia de tales medidas, incluso en una época de deterioro económico.
        Se ha hablado sobre el trabajo que hemos hecho en este sentido en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        También se ha comentado el asunto del apoyo mutuo.
      
      
        En este punto quiero destacar que una de las dimensiones que hemos tratado en el informe sobre la inclusión ha sido la del nivel local, así como algunas dimensiones de la economía local.
        A menudo hablamos sobre las economías nacionales e internacionales, pero la economía local tiene una importancia crucial: el acceso de la población a la banca, aunque no sea muy pudiente, al microcrédito y a las cooperativas de crédito.
        Hemos de tener cuidado cuando la población más pobre se vea cada vez más endeudada a niveles de interés muy alto con prestamistas y similares.
        Tenemos que garantizar que esto no ocurra, ya que esto realmente desgasta a la gente.
      
      
        No obstante, sobre la dimensión de la autoridad local y la dimensión de los servicios también hemos hablado refiriéndonos al informe, otro tema que la comisión tenía especial interés en destacar era el asunto del alojamiento, porque, una vez más, en una época de deterioro económico, se ejerce cada vez más presión sobre la gente que quizá no puede permitirse la casa en la que vive.
        Así, va a ser necesario que nos concentremos en ese nivel; quizá podríamos utilizar el método abierto de coordinación para observar las mejores prácticas en todos los Estados miembros.
      
      
        Por último, quisiera referirme al Fondo Social.
        Nos preocupa mucho que esto no se lleve a una dimensión muy restringida sobre lo que constituye el empleo y la preparación para el empleo, ya que no queremos perder ninguno de los tantos proyectos imaginativos, productivos e interesantes que han estado ayudando a la gente durante tanto tiempo a conseguir encontrar un empleo partiendo de situaciones muy complicadas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 6 de mayo de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Dentro de unos días, líderes y participantes europeos se reunirán en la Cumbre sobre el empleo.
        El rápido aumento del paro se ha convertido en el problema central de la crisis financiera actual.
        Es un problema sumamente humano: de hecho, la gran injusticia social que tiene Europa.
        Lo que necesitan los líderes del gobierno y los políticos es abordar la situación con imaginación y medidas concretas.
      
      
        El año 2009 es el de la innovación y la creatividad.
        Europa tiene que aprovechar esta oportunidad para reducir el desempleo.
        La mejor forma de estimular la creación de nuevos puestos de trabajo.
        El asunto clave es el apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
        Una forma práctica es también relajar las normas burocráticas para solicitar fondos europeos.
        Las PYME crean puestos de trabajo y serán un instrumento fundamental para reducir el desempleo en el futuro, dado que desde la UE las apoyamos de forma eficiente.
      
      
        Además, Europa tiene que invertir en educación, especialmente en el aprendizaje permanente.
        El desempleo es un gran golpe para todo el mundo.
        Ante todo, la UE y los Estados miembros tienen que ayudar a los ciudadanos a superar este golpe y a prepararse para encontrar soluciones alternativas, con el fin de volver a entrar en el mercado laboral lo antes posible.
        Invertir en innovación, investigación y desarrollo y aprendizaje permanente es la mejor forma de lograrlo.
      
    
    
      
        A pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho desde nuestra adhesión en 2004, se ha ido desarrollando gradualmente una situación de pobreza "competitiva" en la UE.
        La crisis económica obviamente ha empeorado la situación tanto a nivel de los Estados miembros como entre los ciudadanos de a pie.
        Los conflictos sociales que se desprenden de esto están amenazando los marcos europeos existentes.
        Después de todo, los ciudadanos de a pie esperan con razón que las instituciones de la Unión Europea no solamente ayuden a los bancos, sino que además les proporcionen seguridad social.
      
      
        La competencia del mercado, que se está contrayendo debido a la crisis, se está intensificando entre las empresas y los empleados.
        Las tensiones sociales subyacentes en la UE se pueden ilustrar con las excesivas reacciones provocadas por las sentencias del TJCE en relación a la directiva sobre los trabajadores desplazados.
      
      
        El conocimiento de la actual situación jurídica es crucial a la hora de disipar los temores infundados.
        La próxima Comisión debería valorar el traslado de la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores en los Estados miembros.
      
      
        Además de las medidas contenidas en el paquete social, se requieren otros instrumentos legales para controlar la crisis y resolver las tensiones.
        Puede resultar muy complicado garantizar la paz social sin un sueldo mínimo europeo.
        La definición de trabajo decente y vida decente y los acuerdos colectivos transfronterizos son solamente algunos de los temas sobre los que la Comisión tiene mucho por hacer.
      
      
        A largo plazo, naturalmente, para lograr los objetivos sociales, el Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales ya ratificados por veinticinco Estados miembros podrían garantizar una competencia europea más amplia estableciendo la igualdad de derechos económicos y sociales pero, al mismo tiempo, sin reemplazar de ninguna manera el paquete de medidas rápidas a corto plazo.
      
    
    
      
        El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) es un instrumento importante utilizado por la Comisión Europea para mitigar la crisis económica y proporcionar asistencia a las personas afectadas directamente.
        Hay industrias o sectores de la economía, tales como el sector financiero, la industria del automóvil y el sector de las ventas, que están sintiendo el impacto de la crisis de forma más grave, ya que han sido obligados a reducir su actividad y a despedir personal, algo de lo que también nos estamos dando cuenta en Rumanía.
        Según un estudio, durante el primer trimestre de 2009 hubo tres veces más despidos registrados que nuevos puestos de trabajo creados en toda la Unión Europea.
        Aplicando medidas para hacer frente a los efectos de la crisis económica mundial, también podemos conseguir el objetivo de la cohesión social, económica y territorial.
        Creo que esto se puede conseguir mejor si el FEAG se dirige a las personas desempleadas que proceden de la misma región o regiones vecinas, e incluso de diferentes Estados miembros, si comparten una frontera común.
        Por un lado, debemos mostrar solidaridad por aquellos que están perdiendo su empleo, mientras por otro lado, debemos ayudarles a volver al mercado laboral.
        El reciclaje profesional y la especialización según las áreas de desarrollo y los recursos específicos disponibles en cada región pueden ayudar a crear nuevos puestos de trabajo.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) En la era actual de crisis económica mundial (es decir, la recesión económica y el creciente desempleo), existe una realidad en el mercado laboral de la UE de que un creciente número de personas serán despedidas, lo cual aumentará aún más el número total de personas que sufran la pobreza y la alienación en Europa.
      
      
        Hoy en día es muy importante que la implicación social y las políticas de mercado laboral relacionadas también se busquen a través de un planteamiento integrado y unido dentro del plan de recuperación de la economía europea.
      
      
        Asimismo, los Estados miembros no deberían sacrificar los asuntos sociales, la salud y la educación en recortes cuando revisan sus presupuestos, porque éstas son precisamente las áreas que contribuyen a que la gente que se encuentra en riesgo de pobreza vuelva a la sociedad.
      
      
        Hay que reconocer que a menudo es muy complicado vincular la asistencia social de los Estados miembros a la participación activa en el mercado laboral, sobre todo cuando el trabajo que se puede conseguir es temporal, estacional o a tiempo parcial, y si las condiciones para conseguir sistemas de apoyo y asistencia social o tasas imponibles mínimas no motiva a las personas a aceptar tales empleos.
        En estas condiciones nuevas, hemos de hacer nuestro sistema de asistencia social más flexible; la actual situación requiere que lo hagamos.
      
      
        Creo que la asistencia social debe garantizar unos ingresos mínimos para garantizar una vida humana que sobrepase los límites de la pobreza, sea suficiente para ayudar a una persona a salir de la pobreza y no empeore aún más esa situación de pobreza debido a su rigidez.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Es increíble, de hecho es imperdonable, que la cumbre social de la UE y el diálogo con los interlocutores sociales deba ser conducido a nivel de troika, sin la asistencia de los Jefes de Estado o de Gobierno.
        Demuestra que hay poco interés por parte de los líderes europeos en desarrollar la dimensión social.
        Demuestra que estamos bastante lejos de lograr el objetivo de hacer de la Unión una Europa para los ciudadanos.
        Por supuesto, los bancos son rescatados utilizando fondos del Estado al nacionalizar sus deudas, pero a nadie le importa el bienestar de la gente.
      
    
  

