

  
    
      23.
      Fijación de los límites de residuos de las sustancias farmacológicamente activas en los alimentos de origen animal (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, esta normativa resulta muy necesaria ya que la legislación actual sobre control de residuos ha conducido a una grave reducción en la disponibilidad de medicamentos veterinarios, lo que ha tenido consecuencias negativas en la salud y el bienestar público y animal.
      
      
        Deseo instar a la Presidencia, especialmente al Primer Ministro francés entrante, que le conceda prioridad a este tema y de ese modo contribuya a resolver la crisis de disponibilidad, sobre todo para usos menores y para las denominadas especies menores, entre las que se incluyen ovejas, caballos, abejas, peces y otros animales que no representan una proporción menor en muchos de nuestros países.
      
      
        No obstante, existe una necesidad urgente de revisar la Directiva sobre medicamentos veterinarios de acuerdo con los resultados del grupo de trabajo sobre la disponibilidad de medicamentos veterinarios.
      
      
        Esta normativa es tan sólo un parche si tenemos en cuenta las necesidades reales.
        Aunque la acojo con satisfacción, insto a la Presidencia francesa a concederle la prioridad que se merece.
      
    
  

