

  
    
      Consolidación de la democracia en las relaciones exteriores (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la pregunta oral presentada por Gabriele Albertini y Heidi Hautala, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Eva Joly, en nombre de la Comisión de Desarrollo, al Consejo sobre la consolidación de la democracia en las relaciones exteriores (B7-0213/2009).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me alegra que la Presidencia sueca haya considerado como cuestión importante el apoyo a la gobernanza democrática en las relaciones exteriores.
        Desde el punto de vista del la Subcomisión de Derechos Humanos, me gustaría destacar que la democracia y los derechos humanos van inseparablemente unidos.
        Así queda patente de forma evidente y clara en las distintas definiciones de democracia que existen, y me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que, por ejemplo, las Naciones Unidas trataran de definir la democracia en 2005.
        La definición contiene una larga lista de referencias: desde un sistema político pluralista hasta el Estado de Derecho, la transparencia de gobierno, la libertad de los medios de comunicación, etc. Lo que demuestra claramente que los derechos humanos no se pueden desvincular de la democracia.
      
      
        Si desea recurrir a ellos, la Unión Europea tiene a su disposición un amplio abanico de recursos para promover la democracia en el mundo.
        La política de desarrollo entera y la Política Exterior y de Seguridad Común cubren todo este espectro.
        Los recursos que tenemos a nuestra disposición son el diálogo con otros países, diversos instrumentos financieros, participación en foros internacionales y la observación electoral; recursos que son, evidentemente, muy importante para nosotros.
      
      
        Asimismo, existen situaciones en las que tenemos que pensar en algunas medidas negativas.
        Me gustaría llamar la atención de la Ministra Malmström sobre el hecho de que la próxima semana, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores está preparando discutir la revocación de la prohibición sobre la exportación de armas a Uzbekistán.
        Creo que todo indica que se está enviando una señal bastante equivocada, ya que Uzbekistán en realidad no ha escuchado las demandas de la comunidad internacional.
        La comunidad internacional, incluyendo la Unión Europea, solicitó que se llevara a cabo una investigación independiente a nivel internacional sobre los acontecimientos trágicos y terribles de la primavera de 2005 en Andija, donde la democracia fue reprimida de verdad.
        También me gustaría escuchar qué opina la Ministra Malmström sobre la situación.
        ¿Cómo podemos promover la democracia cuando algunos Estados miembros ahora quieren poner fin a esta prohibición sobre las exportaciones de armas?
      
      
        También me gustaría manifestar que la democracia no puede exportarse.
        No es un producto de exportación.
        No funciona como algo que se trae del exterior, y por eso me gustaría subrayar la importancia de incluir a la sociedad civil en el proceso, porque de ese modo la democracia crece de una manera orgánica, como si surgiera de las raíces de la sociedad.
      
      
        Me gustaría mencionar que Rusia es un socio de cooperación que rechaza de forma sistemática la implicación de las ONG en los diálogos sobre derechos humanos mantenidos entre ellos y la Unión.
        Desde mi punto de vista, no podemos aceptar esta situación en el futuro.
      
      
        Finalmente, me gustaría manifestar que el apoyo a la democracia debería ocupar un lugar superior en la agenda de la política exterior y de seguridad de la Unión y en su política de desarrollo.
        También necesita más recursos.
        Por ejemplo, el Instrumento europeo para la Democracia y los Derechos Humanos posee unos recursos muy modestos y deberíamos aumentar su financiación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Malmström, señor Comisario, Señorías, la democracia y los derechos humanos están unidos inextricablemente.
        Un régimen democrático se reconoce, en última instancia, por el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales.
      
      
        Debemos, por lo tanto, acoger positivamente el hecho de que, el 19 de mayo, el Consejo indicó que la Unión Europea tenía que adoptar un enfoque más consistente en lo relativo a la gobernanza democrática.
      
      
        Los esfuerzos realizados hasta ese momento habían sido en gran medida insuficientes.
        El conflicto palestino-israelí constituye un destacado ejemplo de esto.
        A pesar de que la misión enviada en 2006 para la observación de las elecciones palestinas reconoció la legitimidad de sus resultados, la Unión Europea y sus Estados miembros optaron por boicotear al gobierno electo, igual que boicotearon el gobierno de unidad nacional formado posteriormente para salir de ese punto muerto.
      
      
        ¿Dónde se halla la coherencia y la credibilidad de la Unión Europea y cuando sus propias decisiones contrastan de forma tan marcada con sus tan aclamados principios?
        ¿Y qué puede decirse de los Estados miembros que rechazan respaldar el informe Goldstone?
        Sus conclusiones son justas y equilibradas, y un apoyo universal de estas conclusiones representaría un avance hacia la paz.
      
      
        Esta es la esperanza que los principales poderes están destruyendo, y la están destruyendo debido a su falta de coraje y a su falta de lealtad hacia sus propios valores.
      
      
        Organizar misiones de observación electorales no es, por tanto, suficiente, especialmente cuando posteriormente se rehúsa conocer el resultado.
        Debemos ser fieles a nosotros mismos y adoptar un enfoque global en estos asuntos.
      
      
        El Consejo debería adoptar rápidamente un programa de acción que siga estas líneas, con la creación de una auténtica estrategia para los derechos humanos que fuera imperativa a todos los niveles de la UE.
        Necesitamos perfilar claramente nuestras prioridades e integrarlas formalmente en todos nuestros instrumentos: política exterior, política en materia de derechos humanos y política de desarrollo.
      
      
        ¿Qué tipo de vigilancia realizaremos en esos terceros países en los que la Unión Europea observa las elecciones con el fin de garantizar el respeto por el pluralismo político y la participación de la sociedad civil a largo plazo?
      
      
        ¿Cuáles son nuestras exigencias en lo que respecta a la creación de un poder judicial independiente y la creación de instituciones transparentes y responsables hacia sus ciudadanos?
      
      
        La persistente falta de precisión en lo relativo al lugar que ocupan los derechos humanos en nuestras políticas es reprensible y contraproducente.
        Es hora de aclarar esta cuestión si deseamos que la Unión Europea y sus valores más fundamentales sean tomados más en serio a nivel internacional.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Sus Señorías, en el consenso de la UE sobre desarrollo, el término "pobreza" se define con una serie de dimensiones.
        Pobreza significa ausencia de poder, oportunidades y seguridad.
        La falta de libertad impide el desarrollo y la libertad se encuentra restringida sin democracia.
        Es difícil que reine la paz sin democracia.
        Como consecuencia, no puede existir desarrollo sin que exista paz.
        Ambos requieren un completo respeto por los derechos humanos.
        Estos conceptos están entrelazados y necesitamos un marco de trabajo general coherente para aprovechar mejor las políticas y los instrumentos existentes en apoyo de la consolidación de la democracia.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por su gran interés y apoyo demostrados hacia esta labor.
        Después de siete años como diputado, incluyendo en la Comisión de Asuntos Exteriores, soy demasiado consciente del compromiso sin reservas del Parlamento y las auténticas contribuciones realizadas a la consolidación de la democracia en el contexto de las relaciones exteriores de la UE.
      
      
        Esta iniciativa, que lanzaron las Presidencias checa y sueca, se ha debatido aquí anteriormente en varias ocasiones, también con la participación de mi colega, la señora Carlsson.
      
      
        El punto de partida de la iniciativa es que la consolidación de la democracia constituye un factor esencial, no sólo en la cooperación para el desarrollo de la UE, sino también en la Política Exterior y de Seguridad Común.
        Eso es indiscutible.
        Sin embargo, la intención es que la iniciativa avance un paso más.
        Como actor global, con 27 Estados miembros y el Parlamento Europeo, y como el mayor donante de ayudas del mundo, la UE posee un papel fundamental que desempeñar en términos de respaldar la consolidación de la democracia en sus relaciones exteriore.
        Esto posee una dimensión simbólica, ya que esperamos que nuestros éxitos en casa sirvan para inspirar a nuestros países socios en todo el mundo.
        No obstante, también se pretende que la iniciativa funcione a un nivel pragmático y operativo.
        El propósito es garantizar que optimizamos el empleo de los instrumentos que tenemos a nuestra disposición dentro de los marcos de trabajo políticos y jurídicos, de una forma coordinada y efectiva.
      
      
        Ahora empezamos desde cero.
        Ya hemos conseguido mucho.
        Tenemos experiencia en apoyar la consolidación de la democracia en nuestras relaciones exteriores.
        Constituye un área prioritaria en nuestras relaciones con los países ACP -reflejadas en el Acuerdo de Cotonú- y con otras regiones como Asia, Latinoamérica y Europa Oriental.
        Disponemos de normas firmes en lo que respecta a los derechos humanos que incluyen el diálogo con terceros países y siete estrategias comunes de la UE.
      
      
        Ciertamente, todavía queda espacio considerable para la mejora.
        Podemos hacer más.
        Podemos hacerlo mejor.
        La esencia de la democracia exige un nuevo marco de político y la distribución actual de la labor entre los distintos pilares no se corresponde necesariamente a las necesidades que existen.
        Paralelamente, se emplean distintos instrumentos y a veces no de forma muy consistente.
        Esto está minando el impacto de lo que estamos haciendo.
        Es posible que también afecte a nuestra visibilidad y credibilidad y limite nuestras oportunidades para una cooperación eficaz.
        Sin inventar, por tanto, nuevos instrumentos o modelos, sencillamente queremos tratar de lograr una mayor coordinación y coherencia en la forma en la que desarrollamos nuestro trabajo dedicado a apoyar la democracia.
      
      
        ¿Cómo podemos hacer esto?
        Bien, pues identificando formas específicas de aprovechar de forma más eficaz los instrumentos de la UE en el seno de un marco uniforme.
      
      
        Podemos buscar inspiración en algunos de nuestros triunfos.
        Nuestra participación en el oeste de los Balcanes constituye uno de esos ejemplos.
        Combina instrumentos tanto del primer como del tercer pilar y está, al mismo tiempo, orientado a apoyar las reformas políticas, incluyendo el desarrollo institucional.
        Por eso se está convirtiendo en un entorno estable para la democracia.
        La "doble función" que el representante especial de la UE posee, ayuda a generar una mejor coordinación y coherencia entre los distintos instrumentos de la UE.
        Debemos ser humildes, no obstante.
        Nos enfrentamos a importantes retos en la región.
      
      
        Permítanme explicarme.
        A algunas personas -quizá no a los que aquí se encuentran- les preocupa que esta iniciativa introduzca un nuevo condicionante para la ayuda al desarrollo.
        Naturalmente, se trata de un asunto delicado.
        Sin embargo, hablar sobre derechos humanos y democracia con nuestros países socios nunca puede ser un condicionante.
      
      
        ¿Dónde nos encontramos ahora?
        Los grupos de trabajo pertinentes han iniciado debates sobre propuestas para las conclusiones del Consejo, basándose en varias contribuciones.
        Estamos edificando sobre la base de la labor iniciada por la Presidencia checa, que celebró una conferencia especial sobre la UE y la consolidación de la democracia.
      
      
        He visto también un informe muy interesante del Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral que compara nuestras intenciones a la hora de llevar a cabo la consolidación de la democracia con la forma en que estas intenciones percibidas por nuestros socios.
      
      
        Es demasiado pronto para evaluar esta iniciativa, pero quiero hacer hincapié en que el proceso ya está proporcionando un valor añadido.
        Los responsables en las cuestiones de desarrollo y derechos humanos están colaborando más estrechamente.
        En los grupos de trabajo del Consejo se están manteniendo debates sobre desarrollo y derechos humanos en paralelo y en reuniones conjuntas.
        Únicamente eso constituye un valor añadido y un punto importante en toda la iniciativa.
        Estamos trabajando para que las conclusiones del Consejo se adopten en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de noviembre.
      
      
        Una de las propuestas en debate es la necesidad de enfoques adaptados a cada país que se basen en un análisis en profundidad de la situación de ese país y que se introduzcan en la consolidación de la democracia a nivel de la UE, afectando a la elección del instrumento adecuado.
      
      
        Otra propuesta es la necesidad de una auténtica colaboración sobre la base del diálogo y de las consultas, reuniones en las que se aborde el tema del apoyo de la democracia por separado y en las que los diversos diálogos mantenidos sean más coherentes y coordinados.
      
      
        El respaldo de la UE a los procesos electorales en todo el mundo es importante.
        El Consejo y el Parlamento Europeo poseen, en gran parte, la misma perspectiva en este sentido.
        Compartimos la preocupación que a veces siente el Parlamento en lo referente a la necesidad de ir "más allá de las elecciones".
        El apoyo electoral necesita convertirse en parte de un proceso continuo que implica la continuación de los avances políticos durante un largo periodo de tiempo.
        Esto significa que debemos centrarnos en lo que está ocurriendo en los periodos previos a las elecciones, durante las elecciones y entre elecciones para garantizar que existen mecanismos en funcionamiento para exigir responsabilidades.
      
      
        No quiero dejar de hacer hincapié en el papel de nuestros distintos parlamentos -es otras palabras, el papel del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales- en el proceso de consolidación de la democracia.
        Deben implicarse completamente en las actividades de la UE.
      
      
        Espero que el Tratado de Lisboa entre en vigor en el futuro próximo.
        Estas nuevas "normas del juego" de la Unión traerán consigo una UE más democrática y eficaz.
        El Tratado también ayudará a que Europa se convierta en un actor de más peso en el escenario global al establecer el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        La idea detras de esto es, después de todo, conseguir que las políticas exteriores de la UE sean más concordantes y tender un puente para cubrir las distancias existentes entre la labor de la Comisión y el Consejo, de modo que las políticas se muevan en la misma dirección.
        Con el Servicio Europeo de Acción Exterior, el marco político para apoyar la consolidación de la democracia mejorará, de modo que la UE pueda proporcionar un apoyo a los desarrollos aún mejor en distintos lugares del mundo.
      
      
        El apoyo de la UE a la consolidación de la democracia es increíblemente importante.
        Si un estado democrático no puede satisfacer las necesidades básicas de sus ciudadanos y estimular el desarrollo económico y social, esto producirá descontento con el funcionamiento de la democracia.
        Entonces el gobierno se arriesga a perder tanto la legitimidad como el apoyo político.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a los diputados al Parlamento Europeo por dar impulso a esta cuestión.
        Ustedes contribuyen mediante su compromiso, mediante la legislación, a través de sus relaciones y contactos con otros parlamentos alrededor del mundo y con su participación en las misiones de observación electoral de la UE.
        Por esta razón, ustedes constituyen una fuerza vital en la consolidación de la democracia, y espero que el Parlamento Europeo continúe desempeñando su papel durante mucho tiempo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿cómo puede llevarse la democracia a una nación?
        Bien, pues confiando en su sociedad civil y fortaleciéndola, combatiendo la pobreza y la exclusión y liberando a sus mujeres.
      
      
        Europa no ha sido tan ingenua como para creer que puede llevar la democracia con tanques y bombas, incluso a pesar de que determinados Estados miembros puedan haber trabajado bajo este concepto equivocado.
        Europa debe, por tanto, asumir este papel de poder blando.
        Se trata de un papel difícil e ingrato.
        Europa está dotada de un instrumento europeo para la democracia y los derechos humanos, que hoy se parece a un bebé recién nacido.
        Es frágil pero prometedor, si se le cuida muy bien.
        Las ONG pueden presentar proyectos para ello sin el apoyo de sus gobiernos, y eso es importante.
      
      
        Sin embargo, las misiones de observación electoral también se financian con el muy limitado presupuesto asignado a este instrumento.
        Se trata de misiones cruciales que, en un espacio de unos 10 años, han conseguido demostrar su valor (con éxito), pero para las que el Parlamento ya ha pedido desde luego más recursos, acciones de seguimiento -gracias a usted, señora Malmström- y también más consistencia política en términos del modo en que vigilamos su legitimidad, y aquí apoyo plenamente lo que manifestó la señora Joly en lo que respecta a algunas de nuestras misiones.
        No es normal que un país que se embarca en el proceso electoral democrático no reciba apoyo para su consolidación.
      
      
        Aquellos que adopten una perspectiva a corto plazo sin duda pensarán que la democracia es costosa.
        Es menos costosa que la guerra, eso seguro, y el Servicio Europeo de Acción Exterior con toda seguridad tomará en cuenta estos datos para sus operaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿puede haber democracia sin libertad?
        No.
        ¿Puede haber democracia sin derechos?
        Por supuesto que no.
        Eso nos hace volver sobre la noción de los derechos humanos en este debate.
      
      
        Joseph Ki-Zerbo, un erudito de Burkina Faso, respondió lo siguiente a esa pregunta: "Aquel que vive en la pobreza absoluta no es libre porque no dispone de opciones para elegir": La pobreza es, pues, sinónimo de falta de libertad.
        Por lo tanto, existe una estrecha relación entre libertad, democracia y derechos humanos.
      
      
        No es ninguna sorpresa, pues, ver muchas referencias a esto en los textos básicos que gobiernan las relaciones entre la Unión Europea y terceros países, comenzando con el Acuerdo de Cotonú, que incluye, en concreto, una cláusula de derechos humanos y democracia en el contexto del diálogo político con los países ACP.
        Promover la democracia, por lo tanto, plantea cuestiones fundamentales vinculadas a la inteligente estipulación de condiciones.
      
      
        Sobre la base de estas pocas observaciones, llegamos a la conclusión de que la democracia no es encuentra en el origen del desarrollo, pero es, muy a menudo, el resultado de él.
        Las colaboraciones entre la Unión Europea y terceros países no pueden ignorar este hecho.
        Sin determinación, no realizaremos ningún progreso, pero sin paciencia tampoco los haremos.
        Hoy existe una considerable cantidad de países que se está embarcando en el proceso democrático.
        A Europa se le puede atribuir haber apoyado estos procesos gracias a una estrategia que incorpora los imperativos de la lucha contra la pobreza, la codificación de los principios democráticos y el principio de derecho.
        A pesar de todas las críticas que acaban de realizarse a la política y que comparto, no obstante, sigo convencido de que aquello que ha desempeñado su función en el pasado debería guiarnos en nuestras futuras acciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la democratización ayuda a la pacífica persecución de la política, el cambio político y la administración del poder en la sociedad, así como el respeto por los derechos humanos.
        El apoyo a la democracia sustenta nuestras metas de impedir conflictos y de reducir la pobreza en materia de política exterior.
        Por ese motivo, me alegré presentar la enmienda parlamentaria que pedía un consenso europeo sobre democratización y me gustaría felicitar a la Presidencia sueca por su iniciativa en este sentido.
      
      
        Considero firmemente que la democratización debería informar a todas las políticas de la Unión Europea con respecto a terceros países.
        Debo manifestar que condeno al Grupo Reformista y Conservador Europeo cuando se oponen al apartado 10 de nuestro texto y parecen insinuar que Europa puede afirmar una cosa sobre la democracia y hacer otra en los países antidemocráticos cuando nos conviene.
        No.
      
      
        Finalmente, como ha manifestado la señora Malmström, la consolidación de la democracia consiste en mucho más que las elecciones: se trata de consolidar una sociedad civil pluralista.
        Por ese motivo, Europa debería financiar aquellas ONG que aumenten la participación ciudadana, que apoyen la inclusión de grupos marginales, que proporcionen formación a profesionales del derecho, que promuevan la libertad de expresión y de asociación y que refuercen los partidos políticos en el Parlamento.
        Significa apoyar un despertar social.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría abordar el asunto de la consolidación de la democracia en relación con nuestros vecinos del Este.
        En los últimos años se ha producido un estancamiento y, en algunos casos, una recaída en términos de estándares democráticos en algunos países.
        Los acontecimientos de Georgia y Moldavia despiertan muchas inquietudes.
      
      
        La espina dorsal de cualquier sistema político democrático: una sociedad civil que funcione correctamente- y subrayo lo de funcionar correctamente- algo de lo que carecen todos nuestros vecinos del Este.
        Me gustaría felicitar a Suecia, el país que ostenta la presidencia actualmente, por ser uno de los propulsores de la política de la Asociación Oriental.
        Esta política posee el potencial para acercar a nuestros vecinos del este a Europa.
        Sin embargo, en muchos aspectos, la Asociación Oriental se queda corta a la hora de proporcionar incentivos verdaderamente importantes para que estos países se embarquen en largas y difíciles reformas.
      
      
        Mi pregunta adicional es la siguiente: ¿cuál es la posición del Consejo en este aspecto?
        En otras palabras ¿qué proyectos hay en curso?
        ¿Tenemos la intención de actuar más enérgicamente para garantizar que se fortalezca la democracia en estas zonas y en muchas otras zonas frágiles y aquejadas por problemas?
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, me gustaría finalmente manifestar a la Ministra Malmström que, en mi opinión, nosotros como Unión tenemos dos debilidades en lo que concierne a los intentos de promover la democracia y los derechos humanos por todo el mundo.
        Los Estados miembros a menudo tienen aspiraciones muy conflictivas y dispares.
        La prohibición de las exportaciones de armas a Uzbekistán podría ser precisamente el caso: no todos los Estados miembros comparten el mismo punto de vista.
        ¿Cómo podemos perseguir una política común como esta?
      
      
        En segundo lugar, deseo afirmar que Uzbekistán también representa un buen ejemplo de un país que nos está diciendo que la Unión Europea no tiene nada que enseñarles sobre democracia y derechos humanos porque la Unión tiene sus propios defectos y problemas.
        ¿Cómo podemos deshacernos de este doble rasero?
        Hemos adquirido el hábito de aleccionar a otros, pero no practicamos necesariamente lo que predicamos.
        También opino que la idea que usted mencionó de una descripción de la democracia de una organización centraba la atención en esta doble moral.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento a los diputados por comprometerse con este tema.
        Estamos totalmente de acuerdo en cuanto a la necesidad de fortalecer la democracia en la política exterior de la UE.
        Hoy, durante un periodo de crisis económica, es especialmente importante que esta dimensión no se pase por alto.
        Sabemos que muchos países en vías de desarrollo se están viendo duramente afectados por la crisis.
        La recesión acaba generando insatisfacción y malestar social.
        Si no existen instituciones democráticas que funcionen bien en una situación de estas características, las cosas pueden ir gravemente mal.
        Por ese motivo es importante que existan instituciones democráticas seguras y una sociedad civil fuerte que sean capaces de hacer frente a crisis de estas dimensiones.
      
      
        La Asociación Oriental es un instrumento muy importante, sobre todo para fortalecer la democracia.
        Estamos trabajando de modo intensivo.
        Celebraremos una reunión de ministros de exteriores en diciembre y esperamos poder lanzar muchas medidas específicas a comienzos de 2010.
        La Asociación Oriental constituye un importante instrumento para reforzar la democracia entre nuestros vecinos más cercanos.
      
      
        La señora Hautala planteó la cuestión de Uzbekistán.
        Se trata, por supuesto, de un asunto muy serio.
        La situación de los derechos humanos allí dista mucho de ser satisfactoria.
        Como la señora Hautala sabe, ampliar las sanciones requiere unanimidad en el Consejo.
        En este momento el Consejo no alcanza la unanimidad.
        Estamos de acuerdo con el objetivo, sin embargo, que es fortalecer la democracia y los derechos humanos en Uzbekistán.
        Esperamos que el medio de lograr esto sea la adquisición de un compromiso mayor.
        Esperamos ser capaces de encontrar formas alternativas de fortalecer la democracia evaluando continuamente la situación de los derechos humanos y considerando qué tipo de relaciones deberíamos mantener con Uzbekistán.
        Existen otras formas de ejercer una influencia que pueden ser más efectivas que un embargo de armas.
        Muy pocos países mantienen un comercio de armas con Uzbekistán, por lo tanto es posible que un embargo de armas constituya más un gesto simbólico que otra cosa.
        Quizá podamos encontrar otras vías.
        Como he mencionado, no obstante, primero necesitamos unanimidad en el Consejo y ahora mismo no disponemos de ella.
      
      
        Si la UE ha de ser creíble en sus relaciones con el mundo exterior en lo referente a los derechos humanos y la democracia, también debemos ser fuertes en el seno de la UE.
        Tenemos defectos.
        Quizá no sean comparables con las terribles injusticias que se cometen en otros países, pero existen defectos a nivel interno dentro de la UE.
        Debemos vigilar esto en todo momento si queremos ser creíbles en nuestras negociaciones con el mundo exterior.
      
      
        Finalmente, me gustaría darles las gracias por este debate y también por la resolución excelente que he visto que ha presentado el Parlamento.
        Aún no he conseguido leer todas las enmiendas, pero creo que la resolución presentada es muy buena.
        Concuerda totalmente con las ambiciones de la Presidencia sueca.
        Como se ha mencionado, esperamos ser capaces de aprobar las conclusiones del Consejo en la reunión con el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en noviembre.
        Así pues, esperaremos con impaciencia la continuación de los debates con el Parlamento sobre este asunto.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11.00 horas el jueves, 22 de octubre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo totalmente este llamamiento para un marco más coherente y efectivo de apoyo por parte de la UE en favor de la consolidación de la democracia, la promoción de valores democráticos y el respeto por los derechos humanos en el mundo.
        La propia Unión Europea está edificada sobre los mismos valores de democracia y derechos humanos.
        De hecho, los criterios de Copenhague que rigen las condiciones de adhesión a la UE exigen de los nuevos Estados miembros "instituciones estables capaces de garantizar la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y la defensa y protección de las minorías".
        Además, el Tratado de Lisboa mejora el compromiso de la Unión de continua su acción externa conforme a sus principios fundadores.
        De hecho, un objetivo esencial de la Política Exterior y de Seguridad Común es consolidar la democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos.
        Ruego que se cree el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) rápidamente, no sólo como ayuda para la consolidación de la democracia sino también se cree como un servicio responsable democráticamente ante el Parlamento Europeo.
        La democracia es un valor universal.
        La democratización y la buena gobernanza no sólo constituyen fines en sí mismos, sino que son fundamentales para la reducción de la pobreza, el desarrollo sostenible, la paz y la estabilidad.
        De hecho, la democracia, el desarrollo y el respeto por los derechos humanos, incluyendo los derechos económicos, sociales y culturales, son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
      
    
  

