

  
    
      2.
      Bangladesh
    
    
      
        El siguiente punto es el debate de seis propuestas de resolución sobre Bangladesh.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Bangladesh es un país que he visitado en muchas ocasiones y que aprecio mucho.
        De hecho, tengo muchos amigos de origen bangladeshí en Londres y sigo la situación política muy de cerca.
      
      
        En esta resolución se reconoce que la situación se ha deteriorado mucho en los últimos meses, tanto que existen actualmente preocupaciones por el respeto de la ley y el orden, los derechos humanos e incluso la supervivencia de la democracia en el país, cuestión en la que se hace hincapié en la resolución.
      
      
        Cuando se suspendió el proceso electoral en enero, creo que la mayoría de nosotros esperábamos que las elecciones pudieran celebrarse tras una semanas, pero las semanas se convirtieron en meses, en años, y todavía no hay un nuevo Gobierno elegido democráticamente.
      
      
        Entre tanto, ha tomado el poder, inconstitucional e insatisfactoriamente, un Gobierno civil provisional apoyado por el Ejército que intenta mantener la ley y el orden en un contexto cada vez más desesperado y violento.
        Dos antiguos primeros ministros están en la cárcel.
        Se han producido disturbios en la universidad, cientos de detenciones (incluso de académicos) y se han alegado asaltos y torturas.
      
      
        Éste no puede ser el camino correcto, como se destaca en el párrafo 11, y opino que el Parlamento Europeo debe mostrarse dispuesto a prestar su ayuda a favor de la vuelta de la democracia a Bangladesh tan pronto como sea posible.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Bangladesh tiene un territorio de, aproximadamente, el mismo tamaño que Grecia, aunque su población es dos veces la de Alemania.
        Bangladesh pasó a ser una nación en 1971, tras años de guerra civil en la que participaron las excolonias vecinas de Pakistán y la India.
        Bangladesh sufrió 15 años de dictadura militar y, aunque se restauró un Gobierno civil en 1990, el país dista mucho de ser una verdadera democracia.
      
      
        En la actualidad, es una nación muy pobre plagada de corrupción, interferencias militares en la política, graves abusos de los derechos humanos, prohibiciones de actividades políticas, discriminación contra las mujeres, extremismo político y una larga lista de otras situaciones infames, algunas de las cuales se enumeran en la resolución.
        Y, como se dispone claramente en el Considerando N: "la Unión Europea y Bangladesh mantienen desde hace tiempo buenas relaciones e importantes vínculos comerciales".
        Es cierto, pero fíjense en cómo elegimos a nuestros amigos y socios y los éxitos logrados en ayudar a dichas naciones amigas a mejorar su prosperidad, su nivel de democracia y el Estado de derecho.
      
      
        Para ser justos, la UE ha intentado mejorar la situación en Bangladesh, pero, ¿lo ha intentado suficientemente?
        ¿La ayuda otorgada a Bangladesh se ha dirigido adecuadamente a mejorar la infraestructura productiva del país o se ha desviado a los bolsillos de los funcionarios corruptos?
        ¿Se ha ejercido suficiente presión, estricta y decidida, con la intención de que el Ejército deje de interferir en la vida política de la nación, o la presión ha sido más bien débil e ineficaz?
      
      
        Cada uno puede dar sus propias respuestas a estas preguntas.
        No obstante, yo opino que no estamos haciendo en absoluto lo necesario; debemos revisar urgentemente nuestra política respecto de Bangladesh, no debemos excluir la posibilidad de imponer sanciones y, sin duda, debemos hacer entender inequívocamente a Pakistán y la India que deben resistirse a la tentación de interferir en los asuntos interiores de Bangladesh.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, al igual que mi colega Robert Evans, yo también represento a más de 150 000 electores de origen bangladeshí de Londres, nuestra región.
      
      
        Bangladesh es un país grande y estratégico del sur de Asia que, una vez más, apareció en las noticias en agosto debido a las manifestaciones estudiantiles y el arresto de tres antiguos primeros ministros, en el marco de un proceso dirigido a luchar contra la corrupción aunque, desgraciadamente, parece más un intento de aplastar a las clases políticas democráticas, que están profundamente divididas.
      
      
        El Gobierno provisional ha asegurado a la UE y a los EE.UU. que llevará a cabo elecciones democráticas a finales de 2008, una vez se haya completado el proceso de registro y éste sea lo suficientemente resistente contra el fraude electoral.
        No obstante, el calendario parece demasiado dilatado y se sospecha que el Ejército, cuyo perfil político ha aumentado recientemente, es proclive a la alteración radical del aspecto político del país mediante la eliminación de las dos protagonistas beligerantes, las antiguas primeros ministros Sheikh Hasina y Khaleda Zia.
        Es difícil comprender por qué no se las ha liberado bajo fianza a la espera del juicio y, sobre todo, por qué las detenciones fueron tan melodramáticas y por qué el procedimiento correspondiente fue tan deficiente en el contexto del estado de emergencia, cuyo fin se pide en esta resolución, así como que se permita la presencia de observadores diplomáticos de la UE en los juicios de estas dos mujeres.
      
      
        Ciertamente, los donantes de ayuda observan muy de cerca a Bangladesh, en vista de las preocupaciones por el deterioro de los derechos humanos en los últimos años, el incremento de la radicalización islamista de su sociedad y su apartamiento de la trayectoria secular como democracia multipartidista, un modelo que la UE debería seguir apoyando decididamente en el país.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, el siguiente país sobre el que vamos a debatir esta tarde es Bangladesh, donde también se violan los derechos fundamentales.
        Todos estos casos particulares nos hacen sorprendernos de que tal situación pueda existir en un mundo que cada vez está más sujeto a la así llamada mundialización, que está interconectado por organizaciones económicas e, incluso más importante, por organizaciones políticas.
        Un mundo que ha creado las Naciones Unidas y la Unión Europea en nuestro propio continente.
        Un mundo en el que hay tantas otras organizaciones que reclaman el respeto por los seres humanos.
        Podríamos preguntarnos por qué no se ha producido la mundialización de los principios humanitarios fundamentales.
      
      
        Parece ser un problema de nuestra era y nuestras organizaciones.
        Todo el mundo está interesado en la política y la economía, pero desde que se trata de dar una dimensión humana a la política y la economía, de manera que no se dañe a las personas corrientes y humildes, demostramos ser inútiles.
      
      
        La Comisaria Reding ha dicho hace un momento, cuando debatíamos acerca de Myanmar, que existe el peligro de que volvamos a estar en una posición inútil y que nuestra reacción contra las injusticias fracase.
        No obstante, debemos comprender que es necesario tomar ciertas medidas y que existe un desequilibrio entre la escala de nuestras actividades políticas, nuestras actividades económicas y el grado de cumplimiento con los derechos fundamentales.
      
      
        Me gustaría también llamar su atención sobre otra cuestión.
        En la declaración, se hace referencia a la creciente persecución por motivos religiosos, entre otros.
        Me gustaría señalar que la persecución religiosa se dirige generalmente, aunque no siempre, a los cristianos, especialmente los católicos.
        Los católicos son el grupo más frecuentemente perseguido y asesinado por su fe en el mundo.
        Deberíamos ceñirnos a los hechos cuando nos referimos a la persecución y recordar quién persigue a quién.
      
    
    
      
        autor. - (SV) Señor Presidente, creo que Bangladesh ha sido un país que ha albergado grandes esperanzas.
        Dispone de libertad religiosa, las mujeres de las zonas rurales tienen acceso a microcréditos y pudimos comprobar que la economía local comenzaba a desarrollarse.
      
      
        Estas tendencias positivas se han revertido rápidamente, y el terror se está extendiendo en el país.
        Con el objeto de luchar contra la corrupción, según manifiesta el Gobierno, se está encarcelando a periodistas, abogados, políticos y estudiantes activistas.
        Si se me permite, encarcelar a todo el mundo es una manera incorrecta de abordar la corrupción, tal vez la peor.
        Prometimos que ayudaríamos a mantener a Bangladesh en el camino de la democracia; el Gobierno debe manifestar su deseo en ese sentido.
      
      
        Antes de terminar, me gustaría señalar una cuestión de la que se trata en la resolución pero, de la que no creo que vayan a hablar mucho, aunque creo que es importante, ya que he pasado mucho tiempo con personas que viven en chabolas.
        Algunas personas de las clases dirigentes del antiguo régimen habían ocupado tierras y, cuando el Gobierno intentó recuperar dichas tierras, se expulsó a millones de personas pobres de sus hogares, campesinos pobres y personas que vivían en chabolas; se les apartó de su última esperanza de supervivencia que representaba ese pequeño pedazo de tierra.
        Debemos pensar también en esas personas en nuestro combate a favor de la democracia en Bangladesh, porque ellas no tienen voz propia.
        Son los más vulnerables de todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, la situación de Bangladesh es preocupante.
        Se han tomado medidas dirigidas a la celebración de elecciones en un momento dado.
        Existen motivos de preocupación por el hecho de que el programa de trabajo de la Comisión Electoral presentado en julio de 2007 puede que no se complete a tiempo.
        Debemos recordar que la misión de observación de la Unión Europea finalizó el 22 de enero, momento en el que las Naciones Unidas también retiraron su apoyo.
      
      
        No podemos abandonar Bangladesh en este momento.
        Debemos enviar a observadores que tengan una amplio mandato.
        Los observadores deberían supervisar, asimismo, los procedimiento penales en curso y las detenciones de ciudadanos corrientes.
        Es especialmente importante que se presione a las autoridades para garantizar la liberación de los estudiantes arrestados durante las protestas del 28 de agosto de 2007.
        Debemos reaccionar rápidamente y proporcionar ayuda en un sentido amplio.
        Si no lo hacemos, no debemos esperar que las elecciones se celebren en la fecha fijada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, ha pasado casi un año desde la última resolución del Parlamento Europeo sobre Bangladesh.
        A pesar de nuestras esperanzas, la situación del país se ha deteriorado.
        Las elecciones planificadas para enero de este año no se han celebrado y se han pospuesto hasta finales de 2008.
        Con el apoyo del Ejército, el Gobierno provisional ha declarado el estado de emergencia.
      
      
        La cúpula del poder actual está restringiendo abiertamente toda la actividad política y la libertad de la prensa y de los otros medios.
        Entre las personas detenidas se cuentan dos antiguas primeros ministros, 160 políticos de primera línea y más de 100 000 civiles.
        El aplastamiento brutal de las protestas estudiantiles contra el Ejército en la Universidad de Dhaka en agosto de este año han dado motivos de seria preocupación a la comunidad internacional.
      
      
        En vista de los acontecimientos mencionados, el Consejo y la Comisión Europea deberían supervisar la situación cuidadosamente.
        Deberían presionar, principalmente, para que las instituciones independientes y los partidos políticos de Bangladesh puedan reanudar sus actividades.
        Es completamente necesario enviar otra misión de observación y proporcionar asistencia técnica, lo que podría contribuir positivamente a los preparativos de la celebración de elecciones libres y democráticas.
        La única manera de estabilizar eficazmente la situación de Bangladesh es que todas las partes interesadas trabajen juntas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, obviamente, es bueno que la situación de los derechos humanos en Bangladesh se exponga a la luz pública en el hemisferio norte.
        Hemos visto cómo el régimen actual intentaba silenciar la legítima protesta política de los estudiantes y los periodistas mediante detenciones y arrestos arbitrarios.
        Desde que el nuevo Gobierno tomó posesión en enero de 2007, se ha encerrado a más de 250 000 personas.
        Desde la declaración del estado de emergencia, el Ejército ha sido responsable de numerosos casos de torturas y asesinatos.
      
      
        No obstante, me gustaría exponer otra cuestión, que es endémica en este Estado y que continúa, independientemente de los cambio en el Gobierno.
        Es una cuestión que desatienden todas las organizaciones de derechos humanos porque, evidentemente, es un tabú.
        Me refiero a las violaciones en grupo sistemáticas y a gran escala que se cometen en Bangladesh.
        La violencia contra las mujeres y las niñas es una de las violaciones más atroces de los derechos humanos que se cometen en este Estado islámico.
        Este tipo de violencia acompaña a la violencia sexual y doméstica, las violaciones en grupo, el derrame de ácido sobre las mujeres y los asesinatos por razones de honor.
        Independientemente de que se quiera oír o no, es innegable que, mediante estas atrocidades, los musulmanes extremistas quieren barrer a las minorías religiosas de Bangladesh para convertir el país en un Estado islámico monolítico.
        Todos los Gobiernos de Bangladesh han fracasado en sus acciones al respecto, lo que constituye una vergüenza descarada.
        Bangladesh ratificó la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer en 1984.
        Es hora de que el Parlamento recuerde sus responsabilidades el Gobierno de Bangladesh.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, ni la Unión Europea ni las Naciones Unidas suspenden sus misiones de observación electoral a la ligera; desgraciadamente, tuvimos que hacerlo en Bangladesh.
        En enero, se suspendió la democracia con la connivencia del Ejército, en este país en el que los dos partidos principales, el único caso en el mundo, están liderados por mujeres.
      
      
        Admito que la lucha contra la coerción y la corrupción es importante para que la economía y la política sean eficientes, si bien no se deben emplear a tal fin métodos atroces como el aplastamiento de manifestaciones, el amordazamiento de la prensa o el socavo de los procedimientos judiciales.
        Durante casi 25 años, Bangladesh ha avanzado hacia el modelo europeo.
        La secularidad, la tolerancia religiosa, los derechos humanos y la libertad de expresión son valores que el Parlamento apoya con todos sus medios.
      
      
        Por consiguiente, debemos hacer todo cuanto esté a nuestro alcance para devolver a Bangladesh al camino de la democracia.
        Lo mínimo que puede hacer la Unión Europea es proporcionar asistencia técnica para la organización de las elecciones y de grupos de trabajo bipartitos.
        Exigimos el fin inmediato del estado de emergencia y de la intervención militar.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión Europea comparte la preocupación por la situación de los derechos humanos en Bangladesh, expuesta en los proyectos de resolución del Parlamento.
        La Unión Europea, por cierto, tiene un historial encomiable de compromiso constructivo con Bangladesh en materia de derechos humanos y democracia, y un ejemplo de dicho compromiso es la decisión de enviar una misión de observación electoral de la UE para supervisar las fracasadas elecciones de 2007 y la decisión de suspender la misión, en vista del boicot de la Liga Awami y las pruebas convincentes de que se iba a manipular la votación.
      
      
        Ante la formación del Gobierno provisional apoyado por el Ejército y la declaración del estado de emergencia en enero de 2007, la UE ha intentado equilibrar su apoyo a la vuelta a la democracia en 2008 y la supervisión rigurosa de la situación de los derechos humanos, lo que queda reflejado en la intención de la Comisión Europea de ampliar su apoyo, al que se sumará el de otros ocho socios internacionales de desarrollo, para permitir que las listas de votantes incluyan fotografías.
        El Parlamento recordará que los profundos recelos que causó la lista preparada para las elecciones de 2007 fueron uno de los motivos de que se pospusieran las elecciones.
      
      
        La delegación de la CE en Dhaka realiza un seguimiento muy cercano del proyecto experimental de las listas de votantes y ha contribuido con aportaciones positivas al proceso.
        No obstante, la UE ha manifestado clara y coherentemente que los avances de los preparativos técnicos para las elecciones deben ir acompañados de los avances de las reformas políticas y, como destacó claramente la troika de la UE durante su visita de junio a Dhaka, los partidos políticos deben participar en el proceso de reforma tan pronto como sea posible.
      
      
        La Comisión Electoral de Bangladesh ha anunciado un calendario de consultas con los 15 principales partidos políticos del país, lo que representa un avance positivo.
      
      
        La UE ha presentado firmes protestas formales ante el Gobierno de Bangladesh y ante el Ejército acerca de la necesidad de respetar los derechos humanos y los procedimientos adecuados.
        La última ocasión en que se hizo fue durante unas gestiones de la troika de la UE ante los consejeros de asuntos exteriores el 8 de agosto.
        Dichas gestiones también brindaron la ocasión de destacar siete casos individuales de violaciones de los derechos humanos.
      
      
        El Gobierno ha respondido detalladamente acerca de algunos de dichos casos.
        Los encargados de la misión de la UE seguirán abordando con las autoridades las preocupaciones relacionadas con los derechos humanos, con vistas a garantizar que las personas que hayan cometido abusos sean castigadas de manera adecuada y que se libere a los inocentes.
        En lo que respecta al caso particular de la relatora especial de las Naciones Unidas, la señora Sigma Huda, el responsable de la delegación de la CE en Dhaka ha transmitido al Ministerio de asuntos exteriores su inquietud por el estado de salud y el trato que recibe la señora Huda.
        Según tengo entendido, la señora Suda ha apelado la decisión del Tribunal y la CE seguirá el caso muy de cerca.
      
      
        El apoyo de los derechos humanos y el buen gobierno es una de las tres prioridades de la asistencia financiera de la CE a Bangladesh, en virtud del documento de estrategia por país para 2007-2013, junto con el desarrollo humano y social y el desarrollo comercial y económico.
        Se han destinado 55 millones de euros a las actividades relacionadas con dicha prioridad para el período 2007-2010.
      
      
        Para concluir, la Comisión Europea cree que Bangladesh sigue el camino que le permitirá celebrar elecciones parlamentarias fiables en 2008.
        Estamos ampliando el importante apoyo político y financiero dirigido a este fin y, al mismo tiempo -quiero subrayarlo- nos mantenemos vigilantes en lo que respecta a los derechos humanos y a otras cuestiones inquietantes.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
      
    
  

