

  
    
      Incendios forestales en Grecia, consecuencias y conclusiones respecto a las medidas de prevención y de alerta (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre incendios forestales en Grecia, consecuencias y conclusiones respecto a las medidas de prevención y de alerta.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión - (FR) Señor Presidente, en primer lugar quisiera excusar a mi colega Stravros Dimas, que habría querido participar en este debate, pero se lo ha impedido su reciente y grave operación de la vista.
      
      
        Señorías, la Comisión Europea desea expresar su más profundo pesar por la devastación provocada por los incendios forestales de Grecia.
        Nuestro pensamiento va para las víctimas y sus familias.
        Este fin de semana, el Presidente Barroso viajó a Grecia para conocer la situación en persona.
        La Comisaria Hübner se ha desplazado sobre el terreno para valorar en qué medida pueden contribuir los fondos europeos al esfuerzo nacional de reconstrucción e informará de su visita en la reunión del Colegio de mañana.
        El Comisario Dimas, presente en Grecia durante los primeros incendios, fue testigo del despliegue de la ayuda internacional para apoyar a los bomberos griegos.
        El Comisario intervino también ante el Colegio para informar a la Comisión en su conjunto de la ayuda prestada por sus servicios y recurrir a todos los instrumentos disponibles para una reconstrucción rápida.
      
      
        Hemos asistido a una tragedia humana y un desastre ecológico.
        Los incendios han destruido vidas humanas, viviendas y el tejido económico de todo un país.
        La magnitud de los daños es considerable.
        Se han quemado al menos 180 000 hectáreas de terreno, y 130 pueblos y aldeas han quedado devastados.
        En las zonas más afectadas, como el Peloponeso y la parte central y oriental de Grecia, las economías regionales han resultado seriamente afectadas.
        Las imágenes de los incendios impresionaron a todos los ciudadanos europeos y Europa se mostró pronta en reaccionar y hacerse cargo de la situación cuando Grecia pidió ayuda.
      
      
        El Centro de información y seguimiento de la Comisión coordinó la asistencia ofrecida por 14 Estados miembros.
        La comunidad internacional aportó una ayuda complementaria a la lucha contra los incendios, desempeñando así un papel capital en el control de su propagación.
        Con la ayuda de la Comisión, los socios europeos de Grecia prestaron una asistencia aérea especializada: 13 hidroaviones Canadairs y 20 helicópteros -estos datos se actualizarán el lunes- de las fuerzas terrestres de lucha contra incendios, vehículos y otros equipos.
        Noruega, Suiza, Serbia, Rusia e Israel aportaron una ayuda importante.
        Esta misión ha sido la operación de protección civil europea más importante desplegada para ayudar a un Estado miembro de la Unión.
        La ayuda prestada ha sido eficaz y rápida y nos brinda un impresionante ejemplo de solidaridad europea.
      
      
        Los daños causados por los incendios en Grecia son de una magnitud excepcional y se sitúan en un contexto general de recrudecimiento de este tipo de catástrofes.
        Entre julio y agosto de este año, la Comisión recibió una docena de solicitudes de ayuda internacional, en particular de Grecia, Chipre, Italia, Bulgaria, Albania, la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        En general, la respuesta de los Estados miembros ha sido generosa e inmediata.
        No obstante, la multiplicación de las solicitudes de asistencia ha creado una situación en la que se han alcanzado los límites de nuestra capacidad de lucha aérea contra incendios.
        La Unión Europea debería tener como prioridad fundamental la posibilidad de movilizar más capacidades y dotarse de medios para disponer de fuerzas aéreas adicionales de lucha contra incendios dirigiéndose bien a terceros países, bien al sector privado.
      
      
        El Gobierno griego ha estimado los daños en torno a 4 000 millones de euros, es decir, aproximadamente el 2 % del producto interior bruto de Grecia.
        El Gobierno prepara un plan de acción coherente para resolver la situación y ha informado a la Comisión de su intención de solicitar la ayuda de los programas disponibles de la Unión.
      
      
        A los terribles daños causados al medio ambiente en Grecia, se suma, de forma inmediata, el riesgo de lluvias torrenciales que, al evacuar hacia los ríos, dañarán un ecosistema fragilizado y erosionarán los suelos, provocando derrumbes con contaminación de las aguas.
        Muchas zonas protegidas han quedado destruidas y la Comisión estudia cómo movilizar los fondos disponibles (en particular, el Fondo Life +) para contribuir a la recuperación de los hábitats destruidos.
      
      
        Estos aspectos han sido debatidos en detalle por el Colegio, y la Comisión se compromete a tomar todas las medidas posibles para ayudar al Gobierno griego a afrontar las consecuencias sociales, medioambientales y económicas de estos incendios.
        Entre las posibilidades ofrecidas por los instrumentos disponibles para afrontar las necesidades expresadas por el pueblo griego, cabe prever una reprogramación de los Fondos Estructurales para las regiones y programas directamente afectados.
      
      
        Además, podrá movilizarse el Fondo de Solidaridad sobre la base de una solicitud remitida por las autoridades griegas.
        En este contexto, la cooperación del Parlamento y el Consejo será esencial para reducir al mínimo el proceso de adopción del presupuesto rectificativo propuesto por la Comisión para poder movilizar dicho Fondo.
      
      
        Por lo que respecta al apoyo de los programas operativos de 2006 afectados, la Comisión examinará, tan pronto se presente, la solicitud de modificación de las autoridades griegas y lo hará con la mayor flexibilidad posible en el marco de las disposiciones reglamentarias existentes.
        Los créditos todavía disponibles se reorientarán para responder a las necesidades inmediatas de las personas y regiones afectadas por esta crisis.
        La Comisión utilizará un procedimiento de vía rápida para garantizar una pronta decisión.
      
      
        Para el período 2007-2013, la Comisión procederá a la adopción de nuevos programas tal como estaba previsto, en octubre, en respuesta a la petición de las autoridades griegas.
        Esos programas podrán adoptarse en una fecha posterior en función de las necesidades identificadas y de las regiones y sectores afectados, sobre la base de un plan global presentado por las autoridades griegas.
        Para el Fondo Social Europeo, hemos pedido ya a las autoridades griegas que el plan de acción en preparación incluya un capítulo "recursos humanos" importante.
        Dicho plan debería englobar todos los ámbitos: el empleo, la inclusión y la salud, la educación y la formación, y la reforma de la administración pública.
      
      
        El cambio climático puede conducir a inviernos más secos y veranos más cálidos, creando así un contexto ideal para el fuego.
        El riesgo de incendios forestales va en aumento y la respuesta europea a esta tragedia debe abarcar también la necesidad de reducir las repercusiones de incendios futuros.
        La gestión de los bosques es principalmente competencia de los Estados miembros, algo comprensible dado que los gobiernos nacionales están en mejores condiciones para gestionar su territorio nacional, invertir en medidas de prevención de incendios y planificar las respuestas de los servicios de urgencia.
      
      
        Por otra parte, hay muchas vías a través de las cuales la Unión Europea puede apoyar la respuesta nacional en este ámbito.
        La Comisión tiene intención de preparar una comunicación sobre los incendios forestales y examinará algunas medidas prácticas que podrían contribuir a mejorar la prevención de incendios forestales, así como a rehabilitar economías y ecosistemas.
      
      
        Aunque la respuesta de la Unión en materia de protección civil ha sido impresionante, la Comisión considera que ha llegado el momento de reforzar su capacidad en este ámbito.
        Es una posibilidad que la Comisión contempla desde comienzos de 2006, cuando el Presidente Barroso pidió a Michel Barnier que redactara un informe sobre este tema.
        Examinaremos detenidamente las recomendaciones del informe Barnier cuando se formulen las propuestas.
      
      
        Es alentador comprobar que el Parlamento siempre ha apoyado un desarrollo ambicioso de la capacidad europea de protección civil.
        No obstante, para que puedan adoptarse nuevas medidas, es necesario el apoyo de todos los Estados miembros por unanimidad, y eso suele ser algo difícil de conseguir.
      
      
        En 2006, la Comisión propuso la movilización de fondos comunitarios del instrumento financiero de protección civil para aportar medios adicionales de protección civil, como medios aéreos de lucha contra incendios, en el caso de catástrofes de gran magnitud.
        Esto se ajusta casi palabra por palabra al apartado 9 de la resolución de hoy.
        Por desgracia, algunos Estados miembros no comparten este enfoque, por lo que no puede ponerse en práctica.
        Por consiguiente, la Comisión pide encarecidamente a los Estados miembros que adopten un enfoque más ambicioso cuando se les presenten propuestas en este ámbito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, Comisario Špidla ha descrito de manera pormenorizada la mayor catástrofe sufrida por mi país.
        El Presidente de la Comisión Europea, señor Barroso, y la Comisaria Hübner han visitado Grecia y las otras regiones afectadas por la catástrofe.
      
      
        En nombre de todos los griegos, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Unión Europea, a los Estados miembros y a los demás países por enviar de forma inmediata bomberos especialmente formados y apoyo aéreo, proporcionando con ello a mi país una ayuda vital en la lucha contra los incendios catastróficos.
      
      
        Deseo señalar asimismo que incendios catastróficos similares (aunque no de la magnitud de los sufridos en Grecia) han afectado a todos los países europeos meridionales que han pasado por circunstancias similares.
      
      
        Nuestra principal preocupación consiste ahora en mirar hacia adelante hacia la siguiente etapa, que ya se halla en marcha.
        Las primeras medidas de apoyo económico a las víctimas ya están resultando eficaces.
        En el plazo de muy pocos días, la mayoría de las personas con derecho a recibir un dinero para hacer frente a sus necesidades inmediatas y reemplazar sus enseres domésticos ya lo han percibido.
        Mucha gente carente de vivienda han tenido acceso a un alojamiento temporal en casas rodantes.
      
      
        Tras la firma de un acuerdo entre el Gobierno griego y la Comisión Europea, los agricultores y los ganaderos afectados (estos últimos, me apresuro a agregar, han perdido más de 73 000 cabezas de ganado en los incendios) están recibiendo pagos por adelantado para compensar la pérdida de sus cosechas, sus ganaderías y sus equipos.
      
      
        También deseo informar al señor Comisario que lo que ha mencionado, ya se está haciendo: ya se encuentra en fase de elaboración un estudio y un proyecto de plan de reconstrucción para todas las zonas afectadas por los incendios.
        El plan se propone cubrir, de forma rápida y eficaz, las necesidades humanas y económicas inmediatas de las víctimas, así como subsanar el daño medioambiental lo antes posible.
      
      
        Una parte especial del plan afecta a la regeneración del paisaje en el emplazamiento arqueológico de Olimpia, que, junto con el antiguo estadio, el museo y otros edificios, se ha salvado merced al esfuerzo sobrehumano de los bomberos.
      
      
        Hemos de reconocer que el Mecanismo Comunitario de Protección Civil ha proporcionado a Grecia el mayor volumen de asistencia que ha prestado desde que fue creado en 2001.
        Esta ayuda ha demostrado que los principios de cooperación y solidaridad se encuentran muy arraigados en el corazón de la Unión Europea.
      
      
        Con la resolución que mañana vamos a someter a votación, nuestro objetivo consiste en que la Comisión Europea movilice rápidamente el Fondo de Solidaridad de la UE y que asegure todos los recursos financieros previstos para combatir todas las consecuencias a medio y largo plazo.
      
      
        Segundo, debería crearse un mecanismo especial de respuesta rápida para las mayores catástrofes naturales; en realidad ya se ha llevado a cabo algunas tareas preliminares en este ámbito.
        También pensamos -el señor Špidla lo ha mencionado, pero permítanme subrayar este punto- que la Comisión debería contemplar la creación de una fuerza suplementaria independiente compuesta por aviones particulares de lucha contra incendios o por países europeos que no corran grave riesgo de incendios durante los meses estivales.
        Esta fuerza de apoyo podría estar ubicada en países con riesgo elevado y podría estar lista para actuar a partir del verano de 2008.
      
      
        Tengo el convencimiento de que la UE estará junto a mi país y que demostrará en la práctica que la solidaridad es el principio básico que rige las relaciones entre nosotros.
      
      
        Para finalizar, deseo dar las gracias una vez más a todos por el apoyo que han prestado hasta ahora.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, he tenido la oportunidad de ver por mí mismo la catástrofe y sus impactos en Grecia durante el fin de semana.
        Mis compañeros y yo viajamos a algunas de las zonas afectadas y debo decir que jamás he visto una tragedia así.
        Hay gente que, a consecuencia de estos incendios, perdió todo cuanto tenía, sus casas y posesiones, en cuestión de minutos.
        He hablado con personas que huyeron para salvar la vida, literalmente con lo puesto.
        La situación es crítica.
        La supervivencia de multitud de gente se halla en peligro y necesitan ayuda a corto plazo.
      
      
        El Comisario Špidla tiene mucha razón cuando afirma que necesitamos una ayuda rápida, una ayuda sin burocracia.
        Hablo en nombre de mi Grupo y cuando digo que necesitamos ayuda rápida y exenta de burocracia, eso no significa -como pudieran pensar algunos funcionarios de la Comisión- dentro de dos o tres meses.
        No, es necesario prestar la ayuda ahora, de forma inmediata y directa.
        La gente no necesita la ayuda dentro de dos meses, la precisa ahora.
        Esa es la razón por la que estamos solicitando que se habiliten recursos directamente con cargo al Fondo de Solidaridad, y si queda algo de dinero en los Fondos Estructurales u otras partidas presupuestarias, deberán facilitarse igualmente lo más rápido posible.
      
      
        No es éste nuestro primer debate sobre catástrofes.
        Una y otra vez a lo largo de los últimos diez años, nos hemos reunido aquí y hemos debatido qué hacer.
        Lo dicho no sólo se refiere a Grecia; también es aplicable a la gente en las zonas inundadas de Gran Bretaña, que se han visto afectadas de forma parecida este verano, o la gente que han sufrido terremotos y, de hecho, cualquier zona catastrófica.
      
      
        El siguiente punto es importante: un planteamiento centralista no sirve de nada a la hora de intentar mitigar los efectos de una catástrofe a nivel local.
        Si se producen incendios en los alrededores de Atenas, necesitamos un servicio de bomberos local eficaz, no un Comisario de Catástrofes en Bruselas.
        Ése es el punto clave: la gestión de las catástrofes debe organizarse con un enfoque descentralizado.
        Así pues, los gobiernos de la Unión Europea deben establecer sus propias infraestructuras en sus respectivos países, sobre la base de sus propias condiciones locales y dentro de su propia jurisdicción.
        Estas infraestructuras resultan necesarias para adoptar acciones rápidas y eficaces a nivel local cuando se producen inundaciones o incendios.
      
      
        La Unión Europea debe aprovechar las oportunidades de que dispone con el fin de garantizar una coordinación eficaz.
        Hay gobiernos que pretenden empezar haciéndolo todo por ellos mismos -aún cuando hayan desaprovechado cuantas oportunidades se han presentado a lo largo de los últimos diez años para desarrollar las infraestructuras- y luego solicitan ayuda a los demás demasiado tarde, por pura vergüenza o ambición mal entendida.
      
      
        Así pues, dejemos bien claro una cosa: pedir ayuda internacional, señoras y señores de los gobiernos, no constituye una confesión de fracaso.
        Al contrario, revela sentido de la responsabilidad y demuestra un planteamiento de gestión eficaz.
        Los gobiernos tienen que responder de esta forma con mucha más rapidez.
        Necesitamos desarrollar los mecanismos de coordinación que son esenciales para permitirnos adoptar acciones eficaces.
      
      
        Como políticos, todos debemos tener claro una cuestión: a la gente no le gusta el Estado.
        Su experiencia sobre el Estado es su papel como poder regulador o autoridad fiscal, y todos somos muy conscientes de que eso tiene un interés marginal para los ciudadanos.
        Pero hay una cosa que interesa a los ciudadanos en cuestión de Estado y de gobierno central, y esa es saber que el Estado está ahí para ayudar a la gente en sus momentos de necesidad.
        Si el Estado no está para prestar ayuda cuando más se necesita, y si no actúa cuando se necesita a la policía o a los bomberos, jamás lo olvidarán los ciudadanos.
        Eso es algo que debe tener presente todo el mundo que ocupe un puesto de responsabilidad en los distintos países.
      
      
        ¿Para qué estamos realmente aquí?
        Nuestra tarea consiste en crear los parámetros para aminorar los riesgos fundamentales con que se enfrentan las personas durante su vida.
        Es algo que debe realizarse a nivel local.
        Tengo que reiterar ese punto.
        En los lugares que he visitado, no existe servicio de bomberos voluntarios.
        En mi país, en la ciudad donde fui alcalde, contábamos con un servicio de bomberos voluntarios, compuesto por hombres y mujeres que sacrifican su tiempo libre para proteger a los demás contra los incendios.
        En los lugares que he visitado en Grecia, eso no existe.
      
      
        Constituiría, por ejemplo, un acto de solidaridad que los países que cuentan con este tipo de servicio pudieran colaborar con las comunidades afectadas, por ejemplo, en Grecia, y contemplaran establecer este tipo de esquema, al tiempo que la Unión Europea prestara asistencia, financiación y equipos para permitir la creación de tales estructuras.
        Esa es una de las enseñanzas que debemos extraer de estas experiencias.
      
      
        Permítanme hacer un último comentario que considero muy importante.
        Creo que en una situación como la de las personas en Grecia hoy, es muy importante para ellas sentir que no están solas.
        Esa es la razón por la que he considerado tan importante para nosotros, como Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, enviar un mensaje a la gente de allí.
        Digámosle: "Todos nosotros, de uno u otro partido, sabemos por lo que estáis pasando".
        En esta situación no existen diferencias ideológicas.
        No existe protección contra incendios de los Demócrata-Cristianos o de los Socialistas.
        Lo que existe, sin embargo, es la solidaridad con la gente en apuros.
      
      
        Quiero hacer un último comentario: siempre habrá personas en apuros -ya sea a consecuencia de inundaciones o de incendios- a menos que entendamos que no sólo se trata de elementos criminales.
        Sí, considero que los pirómanos que desean hacerse con un trozo de terreno destruyendo el entorno natural no son sino delincuentes detestables.
        Los hay.
        No obstante, gran parte de lo que hemos vivido en los últimos años es una consecuencia del cambio climático y tendremos que acostumbrarnos a mucho más de lo que estamos viviendo ahora.
        No basta con afrontar las consecuencias cuando se producen.
        Hemos de abordar las causas.
        Esa es la razón por la que el planteamiento de una nueva política climática también habrá de desempeñar un papel clave para ayudarnos a gestionar más eficazmente lo que hemos presenciado en Grecia y en otros lugares.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, agradezco al señor Špidla por encontrarse hoy aquí y exponer su declaración.
        Quiero comenzar expresando mi solidaridad con el pueblo griego en concreto, pero también con la gente de otros países y regiones, como Sicilia e Italia meridional, que han sufrido catástrofes similares.
        Deseo asimismo rendir homenaje a la abnegación de los bomberos y los voluntarios y, por supuesto, comunicar mi pésame a las víctimas y sus familias.
      
      
        Me gustaría retomar la última parte de lo que ha dicho el señor Schulz sobre la importancia de las medidas preventivas.
        Constituyen, a mi juicio, la prioridad máxima, sobre todo en lo referente al cambio climático, y espero que todos podamos convencernos de que se trata de una realidad y no sólo de un lema.
        Básicamente se traduce en un empeoramiento de los acontecimientos extremos, lo que constituye la razón por la que estamos asistiendo a unas mayores precipitaciones y períodos más prolongados de sequía.
        Es un reto totalmente nuevo para nuestros países.
      
      
        Es necesario el mantenimiento del terreno con vistas a combatir tales fenómenos, sobre todo los incendios forestales.
        Hay que reducir el riesgo de dichos incendios haciendo un clareo de los árboles, eliminado cualquier cosa que pueda contribuir a propagar el fuego y, por tanto, tratando de reducir la intensidad del fuego y la velocidad de propagación de las llamas.
      
      
        Así pues, es esencial el mantenimiento y eso tiene que incluir también canalizaciones en caso de inundación, al fin de aumentar los tiempos de retención de las aguas.
        Basta con analizar el sinfín de propuestas planteadas en el informe Barnier, que aboga por una fuerza comunitaria para hacer frente a las catástrofes naturales.
      
      
        En conclusión, todo indica a que el sector de protección civil es uno donde la UE necesita capacidad de actuación, ya que algunas catástrofes tienen unas dimensiones demasiado grandes para ser solucionadas por los distintos Estados miembros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señor Presidente, ante todo, vaya nuestra condolencia para las familias que han perdido miembros, hogares y posesiones.
        Las medidas de auxilio en caso de catástrofe deben ponerse en marcha con enorme rapidez.
      
      
        La sociedad ha perdido asimismo unos bosques y unos hábitats valiosos.
        Es importante que se conceda ayuda a largo plazo dentro del contexto del desarrollo sostenible, de forma que no invirtamos dinero sólo para que vuelva a arder.
      
      
        Hablamos de catástrofes naturales, pero cada vez en mayor grado son catástrofes antropogénicas las que se están produciendo.
        Estamos modificando el clima y el resultado son sequías y precipitaciones extremas.
        En algunos casos, la protección de nuestros bosques es deficiente.
        En ciertos casos, estamos reduciendo la protección civil que nos libra de los incendios.
        Para que esto sea sostenible a largo plazo es preciso trabajar en el cambio climático, tanto en la legislación como en la firme protección de los hábitats.
      
      
        Espero que una de las condiciones para el apoyo europeo a la construcción sea la repoblación forestal y que el dinero no se utilice de manera engañosa para explotar los incendios forestales con la intención de emprender la construcción de nuevas zonas turísticas u otros cambios del uso del suelo.
      
      
        Mis compañeros Verdes en Grecia también me han pedido -por desgracia no contamos con ningún diputado griego al Parlamento Europeo de los Verdes- que diga que deseamos frenar las enmiendas al artículo 24 de la Constitución griega que debilitan la protección de los bosques.
        Ahora mismos, los bosques precisan una protección aún mayor.
      
      
        Hoy no quiero criticar ni defender al Gobierno.
        Está en marcha una campaña electoral y algunas personas intentan criticar al Gobierno y otras, defenderlo.
        Pero ahora mismo tenemos que ayudar a Grecia y todos los demás países afectados; aceptaremos las críticas y los análisis una vez haya quedado resuelta la catástrofe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, señor Comisario, mi país, Grecia, se enfrenta a una tragedia.
        Este verano han perdido la vida 75 personas.
        Cerca de 300 000 hectáreas de bosque han quedado calcinadas; estamos ante una catástrofe ecológica y económica colosal.
      
      
        El gobierno ha sido cogido desprevenido.
        Ha intentado culpar de esta tragedia a un enemigo invisible y a "amenazas asimétricas", sugiriendo de forma implícita una actividad terrorista interna o externa.
        En realidad estamos pagando por los pecados del actual Gobierno y de los anteriores.
        Grecia es el único país que no tiene ni registro forestal ni registro del suelo.
        En Grecia se está intentando reducir el nivel de protección forestal mediante la revisión del artículo 24 de la Constitución.
        Se trata de un país con 2 millones de edificios carentes de autorización, muchos de ellos en zonas forestales; es muy fácil construir casas sobre suelo calcinado, realizándose posteriormente la conexión al servicio de electricidad y de agua gracias a unas enmiendas que reportan votos, realizadas por los gobiernos.
      
      
        Eso debe cambiar.
        Por desgracia no se ha emprendido ninguna acción apropiada para evitar esta tragedia.
        Aun cuando el invierno seco y sin lluvias y, luego, las olas de calor presagiaban graves incendios, se implantó una protección inadecuada.
        Y cuando se produjo la catástrofe, la coordinación fue insuficiente y a fecha de hoy sigue sin haberse utilizado decenas de millones de euros aprobados por el Fondo de Cohesión para la protección forestal.
        Desde el año 2000 se han aprobado en total 33 millones de euros, pero hasta el momento no se utilizado un solo euro.
      
      
        Grecia, como Estado miembro, tiene que poner más de su parte.
        Pero nosotros, como Unión Europea y el Parlamento Europeo, también debemos hacer algo más en favor de nuestra herencia forestal común europea.
      
      
        Basta de palabrería insustancial, señor Špidla.
        "Analicemos las propuestas Barnier": eso son palabras huecas, ya que usted se ha encargado de mantener archivadas estas propuestas desde hace mucho.
        Usted las pidió; debe llevarlas a la práctica y promoverlas.
        Debe asignar más dinero del Fondo de Solidaridad y del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural a Grecia y a los demás países afectados de manera inmediata y sin burocracias innecesarias.
        Por último, debería crearse un fondo para la protección de los bosques europeos y la prevención de incendios.
        Al igual que hizo usted en el caso de las inundaciones, debe estudiar la posibilidad de una Directiva sobre la protección contra el riesgo de incendio.
      
      
        Por otra parte, permítame formular una petición en nombre de mi Grupo.
        Necesitamos una mayor participación europea para la protección de los bosques y el medio ambiente.
        En lugar de ayudar a los norteamericanos con fuerzas de respuesta rápida en Iraq y Afganistán, deberíamos crear una fuerza europea de respuesta inmediata para hacer frente a los incendios.
      
      
        No basta con los debates en abstracto sobre el riesgo de cambio climático.
        Nosotros, la Unión Europea, hemos de hacer más a este respecto y eso implica unas políticas comunes, más dinero con cargo a los Fondos Comunes y un control más estricto de los Estados miembros cuando infrinjan la legislación medioambiental europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, me dirijo a la Cámara en nombre de Georgios Karatzaferis, diputado griego de mi Grupo.
        Aquél ha decidido ocuparse de los asuntos en Grecia, donde han muerto 63 ciudadanos, han sufrido daños 120 pueblos y ciudades pequeñas y han quedado calcinados millones de árboles.
        La pérdida de PIB puede calcularse en el 2 %.
        Se trata de una catástrofe y Grecia necesita todo el apoyo posible por parte de los demás Estados miembros y las instituciones europeas.
      
      
        Parece ser que los fondos de la UE destinados a prevenir tales catástrofes no han sido utilizados de forma apropiada.
        Por tanto, solicito a la Comisión que realice una investigación a fondo sobre lo ocurrido a los fondos comunitarios, reservados para realizar el levantamiento topográfico del terreno y evitar los incendios.
        ¿Quién es culpable?
        ¿Quiénes son los responsables?
        Las familias de los 63 ciudadanos griegos que han fallecido necesitan una respuesta, lo mismo que nosotros, porque representamos a los contribuyentes.
      
    
    
      
        - (ES) Señor Presidente, en los últimos años estamos convirtiendo el Pleno de septiembre en Estrasburgo en una triste tradición: hablar de catástrofes naturales.
        Sin duda nos encontramos en un momento excepcional, en lo que respecta a los daños materiales y las víctimas mortales, sobre todo a raíz de los terribles incendios en Grecia, pero también en otras regiones europeas.
      
      
        Hay que manifestar, en primer lugar, solidaridad con las autoridades griegas, con todo el pueblo griego, pero, muy en particular, con los familiares de las personas fallecidas, que no siempre reciben el apoyo que les es debido.
      
      
        Pero los ciudadanos tienen derecho a reclamar algo más a las instituciones europeas.
        Sin duda una aplicación flexible del Fondo de Solidaridad europeo -como ha explicado el Comisario Špidla-, cosa que no siempre se ha hecho, pero también decisiones concretas.
      
      
        Y hay que preguntarle precisamente al Consejo qué más tiene que pasar para que se convenzan de la necesidad de ponerse a trabajar para reformar un fondo obsoleto.
        Hace más de un año -tengo que recordarlo- que tienen sobre la mesa la propuesta de la Comisión Europea y las enmiendas del Parlamento Europeo, y por eso mi Grupo le pide a la Presidencia portuguesa que considere seriamente la convocatoria de un Consejo extraordinario con este propósito.
      
      
        Por otra parte, pero también en relación con la pasividad del Consejo, mi Grupo le pide a la Comisión Europea que presente propuestas concretas de ámbito comunitario sobre protección civil, en la línea de lo apuntado por el Informe Barnier.
      
      
        Señor Presidente, mi Grupo ha participado activamente en las negociaciones de una resolución común que apoyamos sin reservas.
        Estoy convencido de que nadie pretenderá ahora instrumentalizar ese debate para inmiscuirse en la campaña electoral griega, porque estoy seguro de que estamos todos de acuerdo en que no hay nada más indecente que intentar sacar beneficio electoral de la desgracia humana.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hoy lloramos la muerte de 65 personas que han perecido entre las llamas de los incendios descontrolados en Grecia.
        Hemos presenciado la devastación terrorífica, en una sola semana, de más del 12 % de todo el territorio forestal de Grecia, que constituye el patrimonio forestal de Europa.
      
      
        En momentos de grandes catástrofes, las personas en el poder no sólo deberían tener un sentimiento de pesar, sino también de responsabilidad.
        Desde luego, la responsabilidad de los incendios no recae sobre esta Cámara, pero como diputados al Parlamento Europeo, tenemos la responsabilidad de garantizar que Europa proporcione ayuda inmediatamente, sin obstáculos burocráticos, para la regeneración de las zonas afectadas.
        Tenemos asimismo la responsabilidad de extraer todas las conclusiones necesarias de los problemas inherentes a la prevención y control de estos incendios, de manera que Grecia ni otros Estados miembros de la UE vuelvan a sufrir una tragedia así.
      
      
        Los diputados del PASOK al Parlamento Europeo queremos dar las gracias a todos nuestros compañeros en los diferentes partidos políticos que han llamado por teléfono y enviado mensajes de apoyo a la ciudadanía griega.
        Deseamos dar las gracias a Martin Schulz, que inmediatamente ha realizado una visita a nuestro país y que, junto con Giorgos Papandreou, ha emprendido acciones para comunicar la situación y para garantizar la ayuda europea.
        Además, deseamos expresar nuestro agradecimiento a todos los gobiernos europeos que han enviado ayuda, así como a la Comisión por su papel de coordinación.
      
      
        Señor Comisario, aplaudo los compromisos que ha contraído hoy, solicitados tanto por los Socialistas como por otros Grupos políticos.
        Es necesario reformar de una vez el Fondo de Solidaridad, a fin de que pueda proporcionar una ayuda real e inmediata.
        Aplaudo en concreto el hecho de que la Comisión esté estudiando con criterio favorable la propuesta para liberar fondos del Tercer Marco de Apoyo Comunitario.
        En medio de toda esta tragedia, vigilemos de cerca el dinero destinado a las víctimas: corre el peligro de que se pierda por culpa de un manejo incompetente.
      
      
        Por último, estoy totalmente de acuerdo en que debe crearse un equipo de respuesta rápida, no para hacerse cargo de las responsabilidades de los gobiernos nacionales, sino para ayudarles a hacer frente a las terribles catástrofes.
      
      
        Del desastre puede florecer la esperanza, pero para que eso ocurra deben cumplirse los siguientes requisitos:
      
      
        · primero, las zonas calcinadas deben transformarse en modelos globales de desarrollo sostenible y dinámico, sin retrocesos medioambientales;
      
      
        · segundo, debe realizarse una repoblación forestal masiva;
      
      
        · tercero, debe cesar toda discusión acerca de la desclasificación de terrenos forestales, ya que eso sólo redunda en beneficio de quienes tienen inclinaciones pirómanas;
      
      
        · cuarto, debe quedar tajantemente prohibida la construcción sobre suelo calcinado;
      
      
        · quinto, debe llevarse a cabo la creación, largamente esperada, en la propia Grecia de un Ministerio de Medio Ambiente independiente.
      
      
        ¿Qué conclusiones cabe extraer?
        Esta tragedia, lamentablemente, no era inevitable.
        El propio Gobierno griego lo había previsto en su reciente informe a la Comisión; había reconocido una peligrosa falta de coordinación entre los ministerios y la ausencia de planes de prevención.
        Sin embargo, Grecia, tal como subraya el informe, había experimentado una mejora espectacular de la eficacia en cuanto a la protección forestal entre 2001 y 2004.
        El número de focos simultáneos de fuego tampoco resultaba inaudito.
        En 2000 se produjo un número similar de focos, pero el resultado fue totalmente diferente.
      
      
        La tragedia griega de 2007 nos recuerda que siempre habrá incendios, al igual que siempre existirán los pirómanos.
        El requisito clave, así pues, consiste en que haya políticas estrictas sobre la prevención y apagado de incendios.
        Debemos analizar los problemas de Grecia, no para expresar una condena, sino para prevenir catástrofes similares en el futuro.
        Para la Europa de 2007, 65 muertes resultan inaceptables.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, los recientes incendios forestales en Grecia han llevado la devastación a las comunidades afectadas.
        Se han perdido decenas de vidas humanas, cientos de personas han sufrido lesiones, miles de animales han muerto, pueblos completos han ardido totalmente y miles de hectáreas de bosques han quedado aniquiladas.
        Vaya nuestro pésame y simpatía para el pueblo de Grecia.
      
      
        Durante casi diez días hemos presenciado horrorizados cómo los incendios destruían la vida, las propiedades y el medio ambiente en Grecia y nuestras mentes han retornado a catástrofes similares en Portugal, Italia, España y otros lugares en Europa en años anteriores.
      
      
        La UE tiene la obligación de garantizar que se habiliten con prontitud las oportunas medidas de indemnización.
        Tiene asimismo la obligación de estudiar con mirada crítica las razones por las que estos incendios han tenido un efecto tan devastador, de analizar qué ha fallado en términos de prevención y eficacia en la lucha contra los incendios, así como de extraer conclusiones que nos sirvan de guía en el futuro.
      
      
        Los informes procedentes de Grecia apuntan a posibles fallos graves por los sucesivos gobiernos centrales y autoridades locales a la hora de establecer las medidas apropiadas para prevenir y luchar contra los incendios forestales.
        Parece ser que los bosques se han dejado sin los pertinentes cortafuegos, sin las tomas y reservas de agua de emergencia operativas, sin los oportunos planes de lucha contra incendios o para la ordenada evacuación de los pueblos, sin equipo moderno para combatir los incendios y, en algunos casos, sin la formación actualizada para los bomberos.
      
      
        ¿Qué ha sido del control central de la UE por lo que respecta a la puesta en práctica de la política de prevención de los incendios forestales?
        ¿No era consciente la Comisión de la evidente precariedad de la situación en Grecia, y qué medidas se han adoptado, caso de que se haya adoptado alguna, para remediar la situación?
        Esas preguntas precisan una respuesta urgente y clara.
      
      
        No obstante, hay otro aspecto que debería preocuparnos, como es el hecho de que, según el Gobierno griego, existen pruebas contundentes de que muchos de los incendios han sido provocados por pirómanos organizados.
      
      
        Los incendios en Grecia han demostrado la amenaza cada vez mayor de otra forma de terrorismo: el terrorismo incendiario.
        Se trata de una modalidad de terrorismo que es bastante más difícil de atajar, ya que los terroristas incendiarios no tienen que pasar por complejos controles de seguridad, sino que les basta con darse una vuelta por el campo.
        No necesitan utilizar complicados dispositivos explosivos: les basta con una caja de cerillas.
        Por consiguiente, ya va siendo hora de que comencemos a actuar con decisión y de manera colectiva en las formas de contrarrestar esta nueva forma de terrorismo, altamente catastrófica, en Europa.
      
      
        En conclusión, es muy importante expresar una vez más nuestra gratitud a todos los que han combatido y arriesgado sus vidas en las montañas de Evia y el Peloponeso para luchar contra los catastróficos incendios mientras, al mismo tiempo, los políticos en Atenas se peleaban en los programas de televisión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero expresar mi más profundo pésame a todos los que lloran la pérdida de familiares y amigos.
        Vaya mi recuerdo igualmente para quienes han perdido sus hogares y posesiones.
        Ellos necesitan nuestra solidaridad.
      
      
        El Gobierno griego se ha visto obligado a admitir que, en parte, la causa de los incendios devastadores han sido las deficiencias legislativas y los fallos políticos.
        En una época de cambio climático, el rechazo de la política regional puede producir tales consecuencias devastadoras para el entorno natural.
        Esta situación debe cambiar ahora, incluso en Grecia.
        En el marco de los trabajos de reconstrucción, una de las prioridades debe consistir en conservar y restaurar el paisaje natural con el fin de volver a hacer habitables las regiones afectadas y proporcionar a la gente de allí una nueva base para la vida, y con ello un futuro.
        Hay que rechazar cualquier tipo de modalidad de especulación del suelo.
        No debe permitirse y, desde luego, no con el dinero de la UE.
      
      
        Me gustaría prevenir asimismo a la Comisión contra la modificación de las normas del Fondo Estructural a costa de la sostenibilidad y el principio de asociación que están consagradas en el mismo.
        En estos momentos, esa sería la respuesta equivocada a los efectos devastadores de los incendios forestales en Grecia.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los incendios y las inundaciones catastróficas de este verano en Grecia, así como en Italia, Portugal, Gran Bretaña y otros países de la UE no son sucesos inesperados.
        Tales desastres sin precedentes ponen de manifiesto la necesidad de desvelar las verdaderas causas, de identificar a los responsables y detener este delito continuado contra la humanidad.
      
      
        Queremos señalar lo siguiente: a través de una serie de leyes y medidas reaccionarias, los gobiernos de los Estados miembros han abierto el portón a la comercialización de los bosques y las tierras y, en general, de cualquier cosa que pueda calificarse de bien social.
        Los incendios que se han cobrado la vida de 75 conciudadanos y más de 250 000 hectáreas de bosques, y que han causado enormes pérdidas a miles de familias normales, constituyen un delito político, económico y ecológico atroz y sin precedentes contra la población de nuestro país.
      
      
        Proclamamos oportunamente un aviso de las penosas consecuencias y se ha demostrado de la manera más trágica que teníamos razón.
        Permítanme llamar su atención sobre los resultados de la comisión interparlamentaria del Parlamento griego de 1993, que fueron aprobados unánimemente con los votos de todos los partidos.
        Dichos resultados ponen de relieve la situación incierta de la propiedad, que alienta la especulación y la ocupación ilegal de los terrenos forestales, sobre todo alrededor de las ciudades en las zonas costeras.
        Los resultados apuntan igualmente a una falta de inversión en el sector forestal.
        Se propuso la creación de un único organismo para que se ocupara de la protección forestal y la creación de un registro forestal.
      
      
        ¿Qué salió de todo esto?
        Absolutamente nada.
      
      
        La resolución conjunta de los grupos parlamentarios europeos sobre los incendios forestales griegos, sus consecuencias y las conclusiones a extraer en cuanto a medidas preventivas y alarma precoz pasa por alto las verdaderas causas y la política antipopular de la Unión Europea y los gobiernos de los Estados miembros.
        Queda de manifiesto una falta total de previsión.
      
      
        Esta política extremadamente peligrosa y antipopular refuerza la actuación de los pirómanos y premia a quienes invaden las tierras.
        Perjudica al medio ambiente y causa un grave cambio climático con consecuencias devastadoras para la humanidad.
        En la medida en que se permita la continuación de esta política antipopular, alimentada por unos mayores beneficios de capital, las prácticas incendiarias continuarán destruyendo los bosques y las tierras.
        Habrá una mayor erosión de los derechos de los trabajadores y de la gente en general, en el trabajo, en la educación, en la sanidad, la cultura, el deporte y el medio ambiente.
      
      
        Incluso ahora, los grupos monopolistas en el sector turístico se disponen a celebrarlo sobre las cenizas de los restos carbonizados de nuestro país asolado por el fuego.
        Creemos que, cuando menos, debe quedar garantizado lo siguiente para Grecia: ningún cambio del uso de la tierra; indemnización general inmediata por los productos agrícolas y el capital agrícola dañado; realojamiento de todos los residentes rurales a costa del Estado, a través de agencias gubernamentales.
      
      
        Asimismo, resulta de gran importancia la ejecución inmediata de los proyectos para la prevención de las inundaciones y otras infraestructuras básicas de prevención del medio ambiente y los lugares históricos; la elaboración de un registro forestal; la creación de un único organismo para supervisar y proteger los bosques; y la revocación de las leyes antiforestales.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el enorme número de incendios que han asolado Grecia, muchos de los cuales han sido provocados por pirómanos, junto con las elevadas temperaturas, la prolongada sequía y los fuertes vientos, se han traducido en la pérdida de vidas humanas, la destrucción de viviendas y cosechas y la pérdida de miles de cabezas de ganado.
        Los incendios han destrozado grandes zonas de preciosos bosques, causando una catástrofe ecológica sin precedentes.
      
      
        Uno de los principios clave sobre los que se fundamenta la Unión Europea es el de la solidaridad.
        Muchos Estados miembros, la Comisión y otros países han prometido solidaridad, y Grecia se siente agradecida frente a quienes han actuado de manera rápida contra una catástrofe natural, originada por unas condiciones más allá de cuanto pudiéramos imaginar.
      
      
        No obstante, si queremos realizar una demostración rápida y coordinada, y además eficaz, necesitamos crear un comunismo comunitario de protección civil contra las catástrofes naturales, sobre todo cuando la gravedad rebase totalmente la plena capacidad de los organismos locales y nacionales de protección.
      
      
        Entre otras cosas, la resolución conjunta propone la reestructuración y reglas nuevas y flexibles para el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, la coordinación de las acciones preventivas y, asimismo, la ayuda eficaz para luchar contra las catástrofes naturales.
        Existe un apoyo decidido a la creación de una fuerza especial europea de protección civil que se movilice en tales situaciones y siempre, por supuesto, como un suplemento a la actuación nacional, de conformidad con las propuestas Barnier.
      
      
        Quiero pensar que pronto se va a crear un mecanismo comunitario y que el Fondo de Solidaridad va a resultar más eficaz en la gestión de las catástrofes y las víctimas de las mismas.
        No debemos permanecer inactivos una vez más y la Unión Europea no debe esperar a que se produzca otra catástrofe en un Estado miembro para volver sobre este asunto.
      
      
        Ahora es el momento para actuar con decisión; debemos dejar de lado cualquier planteamiento político mezquino, de miras estrechas, respecto del tema de las catástrofes naturales y la protección civil.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, todos sentimos compasión por quienes han perdido a familiares o amigos, pero también por quienes han perdido gran parte de cuanto es importante para ellos en sus vidas a un nivel muy personal.
        Sí, sentimos compasión, y sí, el papel de la Unión Europea consiste en demostrar solidaridad.
        Ese es nuestro principio fundamental y queremos aplicarlo también en esta ocasión, y sí, de esta forma, deseamos asimismo cumplir con nuestra responsabilidad, que hemos de tener frente a cada uno de los países en la Unión Europea.
      
      
        No obstante, si se espera que asumamos nuestra responsabilidad, podemos esperar cierta responsabilidad a cambio.
        Debemos preguntarnos: ¿podría haberse evitado esto?
        Estoy mirando hacia las Señorías que han intervenido, diputados de esta Cámara desde hace tiempo que ya han aprobado numerosas leyes y programas de acción.
        Existen motivos sólidos para decir, sí, se podría haber evitado.
        Han transcurrido nueve años desde que el Parlamento Europeo aprobara el Programa de acción en favor de la protección civil, y ¿de qué trata el programa, señor Trakatellis?
        Usted participó en su desarrollo, al igual que otras muchas personas.
        El Programa habla de proporcionar ayuda rápidamente, pero también de facilitar formación y de organizar actos informativos, de forma que se instruya a la gente a nivel local sobre cómo reaccionar y obtener ayuda con prontitud.
        Eso, tal vez, debería haber sido posible en esta ocasión también, pero es probable que no todo el mundo sea de momento lo suficientemente eficaz.
      
      
        ¿Qué hay del esquema "Forest Focus"?
        ¿Se está tomando realmente en serio la gestión forestal?
        En los países de la Unión Europea que siempre hace calor durante el verano -en otras palabras, toda la Europa Meridional- ¿se han previsto siquiera los cortafuegos?
        ¿O no son suficientemente lucrativos?
        Todos ellos son aspectos sobre los que necesitamos reflexionar.
        Si estamos dispuestos a asumir la responsabilidad que nos corresponde, entonces tenemos el derecho a exigir responsabilidad también.
      
      
        ¿Qué hay de la política sobre residuos?
        En muchas ocasiones se nos ha dicho que hay Estados miembros que no se la toman demasiado en serio.
        Se nos ha informado una y otra vez por la Comisión Europea que hay países que no están cumpliendo la legislación vigente.
        Por supuesto, eso significa que una colilla tirada de manera irreflexiva puede provocar instantáneamente un incendio.
        Sí, queremos demostrar solidaridad y proporcionar ayuda.
        Sin embargo, ¿de qué trata esta fuerza de reacción?
        Tengo una pregunta para todos los que hoy aquí abogan por una fuerza de reacción europea y, quizás, un servicio europeo contra incendios.
        Permítanme preguntarles lo siguiente: ¿a cuántos millones de personas en 27 países se supone que van a atender?
        ¿A casi 500 millones?
        Estas Señorías o bien son de una ingenuidad conmovedora, salidos de un cuento de hadas, o son populistas: una cosa o la otra.
      
      
        No deberíamos engañar a la gente haciéndole creer que la Unión Europea en Bruselas -en la Comisión o aquí, en esta Cámara- pudiera facilitar suficientes bomberos o socorristas para que intervengan para nosotros cuando se produzcan catástrofes.
        Necesitamos estructuras de comunicación y hemos de llamar a los helicópteros de Alemania, Finlandia y la República Checa cuando se necesiten, en el mismo día.
        Al fin y al cabo, existe un sistema de alarma precoz para determinados sucesos en el sector alimentario.
        En ese caso, el límite está fijado en 12 horas.
        Pienso que deberíamos aspirar a conseguir un tiempo de respuesta menor de 12 horas en nuestro caso.
        Creo que deberíamos ser honrados con la población y decir, sí, podemos aportar dinero, y sí, podemos establecer estructuras de comunicación.
        Podemos intentar ayudar, pero también es necesario asumir responsabilidades a nivel local, dondequiera que sea, en Alemania, en Europa Septentrional, Europa Meridional u otro lugar.
      
      
        Por terrorífica que sea la situación en estos momentos, y por mucha compasión que sintamos y solidaridad que mostremos, pasado mañana tenemos que tener identificado qué es lo que es necesario cambiar.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los ciudadanos de Europa meridional que han sufrido los incendios catastróficos han pasado momentos muy difíciles.
        Todos ustedes conocen la tragedia que se ha desarrollado en Grecia, donde se han perdido muchas vidas y han quedado calcinadas enormes zonas de bosque.
      
      
        Además de consecuencias económicas, esta catástrofe ha tenido implicaciones humanas y medioambientales.
        Deberíamos preguntarnos qué va a ocurrirles a todos los que han perdido sus casas, su trabajo y sus tierras.
        El Fondo de Solidaridad proporciona ayuda financiera, pero ¿qué se va a hacer en términos sociales para reintegrar a las víctimas?
      
      
        Además, ¿qué va a ocurrir con el medio ambiente?
        Dado que las primeras lluvias no tardarán en hacer su aparición, existe la amenaza de nuevas catástrofes a mediados del invierno.
      
      
        Esas son las cuestiones que estamos planteando a la Comisión, y hemos de insistir, como ya hicimos en una resolución similar el año pasado, en el establecimiento de una autoridad europea de protección civil.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el Gobierno griego está aplicando todos sus recursos a la lucha contra una catástrofe que ha golpeado a Grecia a niveles bíblicos.
        No obstante, la magnitud del desastre supera con creces las capacidades del país, tal como han tenido ocasión de constatar el señor Barroso y el señor Schulz.
      
      
        En momentos como estos, la solidaridad europea adquiere todo su significado.
        La opinión pública internacional está observando y evaluando como maneja la familia europea la grave desgracia sufrida por uno de sus miembros.
      
      
        Pido al señor Barroso, en ausencia suya, que haga uso pleno de todos los recursos de que dispone en virtud de su condición constitucional.
        Estos son los pasos que han de darse inmediatamente, y subrayo "inmediatamente":
      
      
        · activación flexible del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea;
      
      
        · aplicación del apartado 2 del artículo 100 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea, que prevé la ayuda comunitaria adicional en caso de catástrofes naturales;
      
      
        · la participación de la Comisión y de la Agencia Europea de Medio Ambiente en la elaboración de un plan estratégico para regenerar las zonas arrasadas por el fuego;
      
      
        · adaptación del Programas del Tercer y el Cuarto Marco de Apoyo Comunitario para subsanar los daños;
      
      
        · derogación de las normas comunitarias sobre cuotas agrícolas y ganaderas, ayuda estatal y exenciones fiscales.
      
      
        Para finalizar, damos las gracias por la ayuda que hemos recibido de los Estados miembros en las últimas fechas.
        Ha sido ciertamente inestimable.
        No obstante, no creo que suprima la necesidad de crear una fuerza europea de protección civil, tal como han propuesto el señor Sarkozy y el señor Karamanlis.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, todos lamentamos lo ocurrido en Grecia y en el Reino Unido.
        Formamos una piña con las víctimas y esperamos que no vuelvan a producirse situaciones como estas.
        Por desgracia, tal como ha subrayado el Presidente de mi Grupo, cada año por estas fechas, el Parlamento Europeo aprueba una resolución, lamentando las catástrofes naturales que se han producido durante las vacaciones parlamentarias, y proponiendo medidas que se toman con excesiva lentitud.
      
      
        Hemos de pasar de las palabras a los hechos, de forma que esta situación no se repita todos los años, como ocurre actualmente cada vez con mayor violencia y un número creciente de víctimas.
        Todos estos sucesos nos han llevado a pensar que los riesgos van en aumento debido al cambio climático y el calentamiento global.
        Existen varios documentos que proponen soluciones -ya se ha hecho alusión hoy al informe Barnier y otros documentos presentados por el Parlamento y la Comisión- no sólo para mejorar la eficacia del mecanismo de protección civil a nivel europeo, sino también para aumentar los recursos a nivel nacional.
      
      
        En cuanto a los costes frecuentemente mencionados, hay que señalar que cuando se produce una tragedia, es necesario hacerle frente y los inmuebles destruidos deben ser reconstruidos, y todo ello cuesta dinero.
        Ciertamente, resulta más costoso curar que prevenir.
        Ni una de las resoluciones aprobadas por el Parlamento prevé la creación de mapas que identifiquen las zonas que corren riesgo de incendio y que deben tenerse en cuenta en cuanto a planificación y desarrollo.
      
      
        Además, hay que implantar diferentes sanciones, como no permitir construir en zonas calcinadas durante 10 ó 15 años.
        Los Estados miembros disponen de la capacidad necesaria.
        Quiero recordarles que en 2003 y 2005, Portugal también tuvo que hacer frente a incendios devastadores y, afortunadamente, este año ha sido capaz de ayudar a Grecia mediante el envío de aviones para combatir los fuegos allí.
        Por consiguiente, hemos de incrementar la coordinación a nivel europeo y mejorar los mecanismos a nivel nacional.
      
      
        Sería deseable que la Comisión presentara una Directiva sobre incendios, lo mismo que ha hecho sobre inundaciones.
      
      
        Debo finalizar deseando al Comisario Dimas una pronta recuperación.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hoy he vuelto del Peloponeso, arrasado por la catástrofe.
        He ido a visitar mi lugar de nacimiento, Messinia, que ha quedado gravemente afectada por los peores incendios forestales en un siglo.
        No se ha tratado de un fuego o un único frente.
        Cientos de incendios estallaron simultáneamente, por todas partes, durante el día y la noche y en todas direcciones.
      
      
        He visto pueblos en llamas, bosques y cosechas consumidas por las llamas: los más ancianos han preferido arder dentro de sus casas, antes que abandonarlas, y los bomberos han sacrificado heroicamente sus vidas en el cumplimiento de su deber.
        Un total de 65 personas han muerto como mártires, la mayoría de ellas peleando por salvar sus casas y sus pueblos.
        Más de 250 000 hectáreas han quedado calcinadas.
        Decenas de miles de residentes se han quedado sin hogar y toda la población se encuentra aturdida.
        En nombre de estas personas, solicito ayuda y solidaridad.
        Proporciónenles la esperanza que les permita volver a ponerse en pie.
      
      
        Quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y a la Comisión, que han aprobado un conjunto de propuestas importantes del Gobierno griego.
        Deseo darles las gracias personalmente y en nombre de la Comisión de Presupuestos, de la que soy miembro.
        Mañana voy a presentar otras propuestas y modificaciones importantes.
      
      
        La Europa que estamos construyendo implica tanto solidaridad como confianza en nosotros mismos.
        Nuestros conciudadanos afectados necesitan ahora la solidaridad y la confianza en ellos mismos que la Unión Europea puede ofrecerles.
      
      
        Por tanto, estamos reforzando a la propia Europa, su cohesión y la fe de los europeos en su propia unidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la mayoría de los oradores en este debate han aludido, comprensiblemente, a los incendios en Grecia, la magnitud de los cuales, dado lo reciente que se encuentran en nuestras memorias, es de una dimensión que incluso ahora nos resulta difícil de comprender.
        Pero no olvidemos que este debate -y ciertamente la resolución que vamos a aprobar mañana- también abarca otras catástrofes naturales que se han producido durante el período estival.
        Todos sabemos que sus causas, a la larga, guardan una cierta relación.
      
      
        Llamo la atención en concreto sobre las inundaciones que han afectado a muchas zonas de Inglaterra, incluido mi distrito electoral de Yorkshire y el Humber.
        Quiero instar a la Comisión y a todas las personas implicadas en procesar las peticiones que se han planteado ahora en favor de ayudas con cargo al presupuesto de la Unión Europea -y de la solidaridad que es capaz de ofrecer nuestra Unión- para garantizar que en todos estos casos, esos fondos se habiliten lo más rápido posible sin inoportunas trabas burocráticas.
        Mientras la decisión se tome rápidamente y la gente sepa que el dinero se halla en camino, resulta posible realizar planes incluso antes de que éste realmente llegue.
        Asimismo es muy importante, en el plano simbólico y político, efectuar este gesto de solidaridad con todas las regiones que se han visto afectadas este verano.
        Dado que los nuevos sucesos se van acumulando en nuestra agenda y estos éstos comienzan a desvanecerse en las mentes de quienes no los han sufrido de forma directa, es importante mantener estos temas en los lugares prioritarios de la agenda y tramitar lo que haya que tramitar lo más rápido posible.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los científicos han predicho que, en cuestión de décadas, el Mediterráneo se habrá convertido en un desierto.
        La catástrofe medioambiental que han supuesto los incendios forestales para Grecia, y los incendios en otros países mediterráneos, bastan para convencerme de que esta predicción se hará realidad si prosiguen el calentamiento global y los fenómenos climatológicos extremos.
      
      
        Esta amenaza para la Unión Europea no debe considerarse inferior en gravedad que el terrorismo, la inmigración ilegal, el crimen organizado, etc. Por tanto hemos e actuar conjuntamente en la Unión Europea para hacerle frente.
      
      
        Aplaudo el anuncio del señor Špidla de que se está elaborando la comunicación de la Comisión.
        Espero que la Comisión contrate a las personas más competentes y especializadas en los temas de protección forestal y de control de incendios forestales con el fin de mejorar las técnicas de lucha contra los incendios forestales.
      
      
        No obstante, pienso que la Unión Europea también debe promover la investigación del desarrollo de recursos aéreos para la lucha contra los incendios que sean capaces de operar por la noche.
        No deja de ser absurdo que los aviones militares puedan operar de noche, mientras que no puedan hacerlo los recursos aéreos de lucha contra los incendios, utilizados contra una grave amenaza directa para toda Europa.
      
      
        Otro tema es el programa Natura 2000, de la que forman parte nuestros bosques.
        Deberíamos analizar racionalmente este programa, que prohíbe la creación de cortafuegos y caminos de acceso para los vehículos de los bomberos.
        El hecho es que estamos perdiendo los bosques en el intento por salvar los árboles.
        Volvamos a estudiar este asunto.
      
      
        Por último, creo que estos estudios, que se van a realizar en toda Europa, deberían hacer aún mayor énfasis en la repoblación forestal y la recuperación medioambiental después de tales catástrofes ecológicas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, los incendios forestales han afectado a varios países de la Unión Europea, por desgracia, e incluso han causado pérdidas de vidas.
        Italia también ha vuelto a ser golpeada duramente este año.
        Lamentablemente, no se trata de nada nuevo; es un fenómeno en aumento y, sobre todo, algo que no se puede tratar como una emergencia año tras año.
      
      
        Francamente, para que nuestras propuestas y nuestras peticiones resulten sensatas y eficaces, hemos de comenzar por señalar que en un gran número de casos, no se trata de trágicos accidentes, sino que son auténticos actos criminales: delitos cometidos contra el medio ambiente, la gente, la sociedad en su conjunto y su futuro, perpetrados por razones de índole especulativa.
        Es necesario actuar sobre estos delitos de forma rápida, eficaz y severa, con un enfoque disuasorio y bien planeado.
      
      
        ¿Qué papel puede desempeñar la Unión Europea junto con los Estados miembros para dar respuesta a estas catástrofes y actos criminales?
        ¿Qué herramientas puede habilitar?
        Constituye una buena idea crear una fuerza de trabajo de la UE que proporcione ayuda rápida mediante operaciones de rescate y el envío de recursos y asistencia, pero hemos de adoptar un enfoque más amplio que vaya a las raíces mismas del problema.
      
      
        Hemos de combatir el crimen y su perverso sistema de ganancias especulativas, estableciendo la coordinación legislativa entre los Estados miembros en cuanto a la gestión del suelo y el uso previsto de zonas afectadas por el fuego y la destrucción.
        Hay que establecer limitaciones de tiempo para que actúen de freno a la construcción ilegal en las zonas agrícolas y ganaderas.
        Hay que invertir recursos de ayuda a las comunidades locales mediante el establecimiento de una red de información común.
        Esa es la forma de anteponer la prevención a la aplicación de la ley.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, durante el debate de hoy ha quedado claro en repetidas ocasiones que las recientes catástrofes naturales en los Estados miembros de la UE, y no sólo en Grecia, han demostrado que, al margen de las medidas de deben adoptarse a nivel nacional, existe una necesidad urgente de mejores mecanismos de respuesta a las crisis para la Unión Europea en conjunto.
      
      
        Como ponente por el Fondo de Solidaridad, estoy perplejo por qué el Consejo se ha negado hasta ahora a debatir la versión revisada del instrumento de solidaridad de 2002, que fue aprobado hace año y medio por la Comisión y el Parlamento Europeo.
        Esta nueva versión revisada representa un instrumento más flexible y claro para la prestación de ayuda: si no se pone en marcha ahora bajo la Presidencia portuguesa, después de estas recientes catástrofes, ¿cuándo va a serlo?
        Los ciudadanos de Europa se preguntan con mucha razón: ¿por que no es capaz la UE de actuar con mayor prontitud?
        ¿Cuánto vale la tan cacareada solidaridad entre los Estados miembros?
        A mi juicio, la respuesta a esa pregunta viene determinada por situaciones de crisis como ésta.
      
      
        La versión del Fondo de Solidaridad aprobada por el Parlamento Europeo en 2006 constituye un instrumento sólido y flexible al servicio de los intereses de la UE, y su aplicación permitirá a quienes viven en las zonas candidatas a beneficiarse de una ayuda y un apoyo eficaces, basados en la solidaridad.
        Este fondo no sólo es un mecanismo para restaurar la normalidad y la funcionalidad, las infraestructuras y la vida económica y social; también -y esto es importante para la UE- envía una señal política clara desde la UE hacia los ciudadanos que se encuentran sumidos en una crisis aguda.
      
      
        No se trata de asignar más dinero al fondo.
        Ese no es un tema conflictivo; debería mantenerse una partida presupuestaria nominal de mil millones de euros.
        A la luz de los recientes sucesos, sin embargo, hago un llamamiento al Consejo -y a la Presidencia portuguesa en particular- para que convierta en prioritaria la entrada en vigor de este instrumento revisado de solidaridad.
      
    
    
      
        - (ES) Señor Presidente, quiero expresar mi solidaridad con el pueblo griego, por la catástrofe que ha sufrido este verano y, sobre todo, expresar mi condolencia a los familiares de las personas desaparecidas.
      
      
        Las catástrofes naturales, como se ha dicho reiteradamente, no son exclusivas de Grecia.
        Durante este verano concretamente, en España hemos sufrido incendios importantes en Valencia y en Canarias, sobre todo.
        Por fortuna, el aparato del Estado ha funcionado bien, se han extinguido los incendios a tiempo y, en este momento, las instituciones del Estado están procediendo a las indemnizaciones con respecto a las personas afectadas.
      
      
        Estoy de acuerdo con mi colega Galeote -y me alegro de esta conversión tardía- en que este tipo de debates no puede ser utilizado para atacar a un Gobierno determinado.
        Las intervenciones de los miembros socialistas aquí presentes han sido correctas en todo momento, dirigidas a solidarizarse con Grecia y no a utilizarlo con carácter político.
        Espero que el Partido Popular pueda mantener esta misma línea en el futuro.
      
      
        En todo caso, creo que Dagmar Roth-Behrendt ha puesto las cosas en sus términos justos: la competencia fundamental sigue estando en manos de los Estados nacionales, pero es posible una acción en el ámbito de la Unión Europea a través del Fondo de Solidaridad.
        Tanto el Comisario como la Sra. Roth-Behrendt y otros intervinientes han puesto de relieve el retraso que ha habido en el desarrollo del Fondo de Solidaridad europeo.
      
      
        Espero que Portugal, que es un país especialmente sensible a este tipo de catástrofes, pueda utilizar su Presidencia para dar un impulso al desarrollo del Fondo de Solidaridad, para que podamos colaborar en el futuro para trabajar todos juntos en caso de que se vuelvan a producir catástrofes de este tipo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, este veranos hemos sufrido en Grecia unas condiciones sin precedentes y es muy triste que las personas se vean afectadas por una catástrofe tan enorme.
        Sin embargo, hoy me gustaría prestar especial atención a la amenaza que constituyen las catástrofes naturales para los yacimientos arqueológicos.
        Estas catástrofes, en especial los incendios forestales de este verano en Grecia, han puesto en peligro monumentos de gran importancia para la herencia cultural europea.
      
      
        Resultaba angustioso contemplar el salvamento del Museo de la Antigua Olimpia y el emplazamiento arqueológico de los primeros Juegos Olímpicos.
        Debido a la climatología, no se pudo contener el fuego antes de que alcanzar el yacimiento arqueológico.
        A pesar de todos los esfuerzos, la vegetación del vetusto bosque sobre el Monte Cronio quedó totalmente destruida.
      
      
        La Antigua Olimpia forma parte del patrimonio cultural del mundo.
        Fue el lugar de nacimiento de los Juegos Olímpicos, los más importantes en la Antigua Grecia.
        Como institución creada en honor de Zeus, los Juegos resplandecieron por todas las tierras de la antigüedad, y su luz llega hoy a todos los puntos del globo.
        Al margen de las propias competiciones deportivas, las actividades culturales solían desempeñar, y todavía lo hacen, un papel clave en este acontecimiento.
      
      
        La Antigua Olimpia es la cuna de la civilización.
        Por eso le estoy concediendo una mención especial en la resolución.
        Por último, dentro de este contexto, permítanme solicitar que se asignen recursos especialmente para tales casos, a fin de garantizar que los monumentos y los yacimientos del patrimonio cultural europeo estén protegidos contra las catástrofes en el futuro y sean restaurados en caso de quedar dañados por el fuego.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estamos hablando de una catástrofe sin precedentes, de la pérdida de vidas humanas y de una catástrofe económica y medioambiental.
        Todo ello es consecuencia del cambio climático, de la sequía y las elevadas temperaturas, así como de la falta de prevención y planificación y, sobre todo, la ausencia de una actuación coordinada.
      
      
        Hemos de emprender acciones inmediatas y concertadas para apoyar a las víctimas.
        La repoblación forestal y la restauración de las zonas protegidas deben comenzar de inmediato.
        Hemos de prevenir asimismo la conversión ilegal del suelo en terrenos edificables.
      
      
        Podemos conseguirlo mediante un "reflejo europeo", siempre que movilicemos fondos comunitarios sin obstáculos burocráticos; que aprobemos y apliquemos una estricta legislación medioambiental para proteger los bosques y los ecosistemas; creemos un equipo europeo independiente de respuesta rápida; y apliquemos una estrategia europea para combatir el impacto del cambio climático.
      
      
        Sin embargo, también debemos subrayar las necesidades de los colectivos más vulnerables de la población, como los niños, los ancianos y las personas con discapacidad.
      
      
        Quiero dar las gracias al Comisario Špidla por recordarnos que debemos incorporar medidas antiexclusión en el plan de acción de Grecia.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Europa ha sufrido una tragedia por culpa de la catástrofe natural en Grecia este verano: pérdida de vidas humanas y miles de hectáreas de bosque destruidas.
        Todo ello va a tener, por supuesto, un impacto extremadamente negativo en el plano económico y medioambiental.
        La Unión Europea ha participado en el suministro de ayuda humana y material u operativa y espero que la experiencia adquirida contribuya al futuro de la protección civil europea.
        La realidad demuestra la necesidad de crear una fuerza de reacción rápida europea permanente.
        Debe incluir equipos de reacción en función de las distintas formas de catástrofes naturales y debe estar organizada en torno a centros regionales con el fin de reducir el tiempo de reacción.
        Asimismo debemos tener la certeza de que exista un mecanismo para facilitar dinero del Fondo de Solidaridad.
        Aparte de los incendios devastadores, Europa Oriental, sobre todo Rumanía, ha sufrido una sequía extrema y en los últimos años, varios países se han visto afectadas por graves inundaciones.
        En 2005, Rumanía sufrió las inundaciones más graves de los últimos 20 años y afectaron a todas las regiones del país.
        Rumanía recibió ayuda financiera de la Unión Europea para proyectos en las regiones afectadas, pero el dinero se habilitó demasiado tarde con respecto al momento en que hubieran resultado de mayor eficacia.
        Este verano, las temperaturas anormalmente altas en Rumanía han causado defunciones, desmayos de cientos de personas, el Danubio estaba medio seco cuando, hace un año, había inundado miles de hectáreas de terreno, 10 distritos fueron declarados zonas catastróficas y, por primera vez, fue declarada la alerta roja.
        Es evidente que los Estados miembros deberían adoptar un enfoque conjunto en cuanto al asunto del cambio climático.
        La Comisión de Cambio Climático debería extraer conclusiones claras lo antes posible acerca de las causas y las medidas necesarias a adoptar con el fin de eliminar tales causas.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quiero comenzar añadiendo mis propias palabras de apoyo a las víctimas de estas catástrofes, desde las Islas Canarias por el oeste, hasta Grecia y Bulgaria al este.
        Tal como han hecho otros oradores, quiero aplaudir la labor realizada por los servicios de protección civil y, en concreto, los bomberos para solucionar estas catástrofes.
        Quiero aplaudir en especial la declaración realizada por el Comisario Dimas el 31 de julio, en la que resaltó la importancia del informe del antiguo Comisario Barnier y su puesta en práctica, de manera que Europa se encuentre debidamente equipada con un mecanismo de protección civil capaz de proporcionar la respuesta que ha venido faltando.
      
      
        Si bien es cierto que existe coordinación, no podemos olvidar los límites de dicha coordinación: por ejemplo, el hecho de que los distintos llamamientos realizados por Bulgaria en julio quedaran sin respuesta.
      
      
        El camino a seguir me parece muy claro: la Comisión debe utilizar el contenido de este informe para desarrollar su propia propuesta y nosotros, en el Parlamento, y naturalmente también el Consejo, deberíamos estudiar debidamente y apoyar tales propuestas, que tan importantes son para el futuro de la protección civil europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, queda muy claro en la propuesta de resolución que hemos padecido en Europa unas condiciones meteorológicas extremas, ya hablemos de calor o de inundaciones.
        Hemos oído muchas cosas.
        Evidentemente, me uno a mis compañeros para expresar mi más sentido pésame a quienes han sufrido los incendios en Grecia.
        Al mismo tiempo están quienes, según ha mencionado el señor Corbett, han sufrido inundaciones, como es el caso de mi distrito electoral.
        Me sorprende que la Comisión no haya planteado este tema.
        Al fin y al cabo, estamos hablando de catástrofes naturales y ese capítulo incluye también las inundaciones.
      
      
        Hemos tenido en mi país los meses de junio y julio más húmedos que se recuerdan.
        En consecuencia, la Asociación de compañías aseguradoras británicas (Association of British Insurers) estima unos daños por valor de hasta 5 000 millones de euros.
        Se han perdido diez vidas humanas, un número incontable de viviendas han quedado destruidas, infinidad de negocios han perdido sus establecimientos y han quedado destruidas las infraestructuras.
        Por tanto, sería enormemente importante que las inundaciones estuvieran también incluidas en cualquier acción que la Comisión desee proponer.
      
      
        Señor Comisario, los ciudadanos de la región están planteando preguntas del tipo: ¿puede conceder la UE subvenciones que puedan hacerse compatibles con la financiación nacional a fin de prevenir nuevas inundaciones mediante la construcción de elementos de contención?
        En segundo lugar, ¿debe revisar la UE su Directiva que impide dejar en los márgenes de estos ríos los vertidos del dragado de los cauces y las corrientes fluviales?
        Si miramos las previsiones para el futuro, no cabe la menor duda de que estas condiciones probablemente empeorarán.
        Los climatólogos esperan que el promedio de precipitaciones nacionales aumente en cerca del 20 %, lo que se puede traducir en enormes lluvias torrenciales si las precipitaciones de un mes se producen en un día.
      
      
        En estas circunstancias concretas, resultaría muy satisfactorio que a quienes puedan estar escuchando los debates en mi distrito electoral, el del señor Corbett o en cualquier parte del Reino Unido, usted les garantizara que van a quedar incluidas las inundaciones, según se afirma en el apartado 2 de la propuesta de resolución de nuestro Grupo, y que la ayuda se va a conceder lo antes y lo más rápidamente posible.
        Como ponente general del Presupuesto de 2007, puedo asegurarle que estaré muy atento para garantizar que los fondos se gastan de manera apropiada y eficaz.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señor Presidente, Señorías, permítanme expresar, en primer lugar, en nombre del Grupo ITS, mis condolencias y apoyo a las familias de las víctimas, así como a todo el pueblo griego.
      
      
        Sesenta y tres muertos y desaparecidos, aldeas destruidas, 200 000 hectáreas de terreno quemadas -como han recordado mis colegas-, decenas de miles de cabezas de ganado calcinadas, y repercusiones para la economía nacional, y sobre todo local, que todavía no se han evaluado por completo, es el triste balance de los incendios que asolan Grecia desde finales del mes de agosto.
      
      
        La Unión Europea, como de costumbre, sacará su chequera para ayudar a reconstruir y, como de costumbre, aprovecha un drama para proponer una ampliación de sus poderes con la constitución de una fuerza europea permanente de protección civil.
        Pero ello no habría añadido nada a la solidaridad de los países europeos, que han enviado helicópteros, hidroaviones y bomberos para ayudar a sus colegas griegos.
        Como hicieron hace dos años en Portugal y como harán en el futuro cada vez que un Estado europeo lo necesite.
      
      
        Y, como siempre, la Unión Europea oculta sus propias responsabilidades.
        La política de prevención de incendios forestales carece ahora de financiación autónoma y está inmersa en el programa Life, programa que se concentra únicamente en una pequeña parte de la cuestión, a saber, la formación, la comunicación y el seguimiento estadístico de los incendios.
      
      
        Los griegos están indignados, y con razón, pues la magnitud de la catástrofe ha sido resultado, sin duda, de una serie de disfunciones humanas: sotobosques mal mantenidos, mala formación de los bomberos, insuficiencia de material, falta de coordinación de las operaciones, política de urbanismo inadecuada, solicitudes de ayuda tardías y, sobre todo, falta de prevención.
        Lo anterior es tanto más alucinante cuanto que se trata de un país mediterráneo periódicamente sometido a incendios y sequías y que sufría la tercera ola de calor desde comienzos de año.
        No se dio cuenta de que, dada esta peculiaridad climática, necesitaba contar con una verdadera fuerza aérea de hidroaviones.
      
      
        Pero no sólo hay que señalar con el dedo al Gobierno del señor Karamanlis, aun cuando su política de espera de los primeros días resulte especialmente escandalosa: sólo mil bomberos, sólo 440 militares.
        También hay que acusar como responsables a sus predecesores socialistas, al PASOK.
        La Nueva Democracia y sus aliados son colectivamente responsables de la insuficiencia de medios humanos y materiales disponibles para la lucha contra incendios, pero también de la falta de una política de prevención digna de tal nombre.
      
      
        Por desgracia, la terrible catástrofe que acaba de sufrir Grecia no es más que la demostración de la quiebra de un sistema, y los ciudadanos griegos tendrán ocasión, dentro de unos días, de sancionar a una clase política comprometida y elegir a otros responsables políticos.
        ¡Esperamos que elijan bien!
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, un debate sobre un tema tan importante forzosamente ha de tocar asuntos relacionados con él de manera directa o indirecta.
      
      
        Permítanme algunos comentarios generales sobre la solidaridad europea, sobre el Fondo de Solidaridad y sobre algunos sucesos que pueden resultar ilustrativos para el futuro.
      
      
        En 2002 viví la experiencia de dirigir un país que se vio afectada por terribles inundaciones, junto con la República Federal de Alemania y Austria.
        Fue la magnitud de dicha catástrofe la que constituyó el incentivo para la creación del Fondo de Solidaridad.
        La catástrofe se produjo en agosto y los primeros pagos se recibieron en la República Checa en el mes de enero siguiente.
        Puedo afirmar sin lugar a dudas que se produjeron con increíble rapidez: partiendo de cero, se formuló un planteamiento político, se creó la estructura y se llevó a la práctica la ayuda.
        Dicha ayuda fue significativa y fue muy bien recibida en nuestro país.
      
      
        Desde entonces soy consciente de la importancia de la solidaridad, no sólo en términos financieros, sino de forma general.
        Jamás olvidaré a aquellos bomberos daneses y franceses y el sinfín de personas de todas las partes de Europa que nos ayudaron a hacer frente a aquel desastre.
      
      
        Mi experiencia me hizo darme cuenta de que, por muy organizado que esté un país, siempre habrá catástrofes que superan sus propias fronteras.
        Ningún país puede mantener de forma permanente el nivel de recursos necesario para afrontar situaciones tan extremas.
        Por consiguiente, creo que es acertado intentar encontrar formas y medios que nos permitan actuar en tales situaciones de modo coordinado a nivel de la UE.
        Eso es algo absolutamente esencial.
        La forma concreta que adopte puede ser tema de debate.
        Pero lo que es evidente es que la capacidad para reaccionar y movilizar todos los recursos posibles a nivel de la UE o en toda la UE es tremendamente importante y sigue siendo insuficiente en estos momentos.
        Apenas se ha hecho mención del hecho de que Bulgaria no recibiera ninguna ayuda.
        La capacidad sencillamente se había agotado.
        No hubo ninguna intención oculta: simplemente no había aviones; no había suficiente personal adiestrado.
      
      
        Por lo que respecta concretamente a la ayuda a Grecia, está claro que la asistencia se encuentra disponible.
        Será llevada a la práctica a petición del Gobierno griego.
        En cualquier caso, todos los organismos de la Comisión harán todo lo que puedan para garantizar que la ayuda se lleve a la práctica los más rápido posible y con la mayor eficacia posible.
      
      
        Permítanme repetir ahora brevemente lo que he dicho en mi intervención inicial.
        Debemos pensar en el Fondo de Solidaridad, que desde su creación ya ha sido movilizado en al menos 20 ó 30 casos.
        Fue creado después de las inundaciones.
        Ha intervenido o ayudado en casos de huracanes devastadores, como el Gudrun y el Kyrill.
        Ahora se va a utilizar para prestar ayuda en el contexto de estos devastadores incendios forestales.
        Esas son las posibilidades de los Fondos Estructurales, que pueden reestructurarse a consecuencia de nuevas experiencias y nuevas necesidades, y estamos dispuestos a hacer justamente eso, conmocionados, entre otras cosas, por la visita de la Comisaria Hübner a Grecia.
        Otra enseñanza importante que he aprendido es que la experiencia personal en tales catástrofes vale más que un montón de documentales de televisión.
      
      
        Señorías, en nuestro debate actual hemos incidido en los problemas del cambio climático, la prevención, la prevención de las inundaciones, la estrategia para la protección medioambiental, la planificación y el desarrollo urbanístico y otros muchos más.
        Todos estos asuntos están indudablemente relacionados entre sí.
        Esa es la razón por la que resulta tan importante buscar respuestas a nivel europeo, que es, al fin y al cabo, lo que estamos haciendo aquí.
      
      
        Señorías, permítanme terminar mi intervención con unas sencillas palabras.
        La solidaridad es necesaria, y cuando uno la vive, siente que, incluso en las situaciones de extrema dificultad, se es mucho más fuerte de lo que jamás uno había pensado.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Antes de cerrar el debate, quiero dar las gracias a todos los diputados que han intervenido, de todos los Grupos políticos, por su valiosa contribución.
        Yo nací en Peschici, una de las localidades en el sur de Italia que más gravemente se han visto afectadas por los incendios de este verano.
        Tres personas de las que han muertos en los incendios eran oriundas de allí.
        Comprendo el dolor y la consternación expresados por muchos diputados y les agradezco a todos ustedes por ser tan resueltos y concretos.
        Espero que el Consejo esté dispuesto a hacerse cargo de las preocupaciones del Parlamento y de la Comisión.
      
      
        He recibido cinco propuestas de resolución de acuerdo con apartado 2 del artículo 103 del Reglamento del PE.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Señor Presidente, Señorías, las imágenes de los graves incendios en Grecia nos han perseguido a lo largo de todo el verano.
        La rápida asistencia proporcionada por otros países de la UE para acabar con los incendios y el actual ofrecimiento de la UE de ayudas monetarias no serán olvidados en Grecia.
      
      
        No obstante, hay algo que ha estado olvidado en Grecia durante décadas y eso me lleva a la causa de la reciente catástrofe: a saber, la necesidad de crear un registro de tierras.
        La UE ha venido obligando desde hace algún tiempo a Grecia a que actuara en este ámbito, pero de momento no se ha hecho nada.
        En consecuencia, grandes extensiones de bosques griegos continúan siendo terrenos comunes, de hecho, tierras de nadie.
        Cualquiera que incendiara un trozo de bosque y pusiera una cabaña encima podía tener la certeza de que no habría vuelta atrás; de hecho, su acción quedaría legalizada tras dicha acción.
        Esta situación ha convertido la provocación de incendios en el deporte nacional.
        La UE está dispuesta a ayudar al pueblo griego ahora, pero Grecia debe hacer examen de conciencia y, en caso necesario, propinarse un buen rapapolvos.
        De manera específica, esto significa que si Grecia no concluye su registro catastral antes del 31 de agosto de 2008, no sólo deberá abonar definitivamente las sanciones acumuladas, que asciende a varios millones; habrá que estudiar otros pagos.
        Como ponente de la transparencia del gasto agrícola en la UE, voy a vigilar este asunto muy de cerca.
      
    
    
      
        por escrito. - Aunque reconozco la magnitud de la devastación causada por los incendios forestales griegos y lamento las vidas perdidas en este incidente, debo subrayar que ésta es una Resolución sobre catástrofes naturales.
        Por tanto, me decepciona que el Comisario no haya hecho ninguna alusión a las inundaciones que se han producido en el Reino Unido.
        Han causado amplios daños en todo el país, incluida mi región, los Midlands Occidentales.
        En Worcestershire, más de 5 000 viviendas y negocios han quedado afectados y más de 2 000 personas han quedado desplazadas temporalmente.
      
      
        El impacto sobre las infraestructuras ha sido notable, con muchas carreteras anegadas semanas después y algunas que han desaparecido totalmente.
        La agricultura también se ha visto gravemente afectada y el impacto no se limita a la pérdida de los productos, sino a la pérdida de las cosechas, los pastos y la producción del año que viene.
      
      
        Por consiguiente, insto a la Comisión a que garantice la tramitación de la solicitud del Reino Unido de subvención con cargo al Fondo de Solidaridad, con el fin de paliar algunas de las consecuencias inmediatas de las inundaciones.
        Es perentorio que los sistemas que permiten acceder a los fondos estén integrados y que cualquier órgano propuesto de reacción rápida de la UE para la ayuda de los Estados miembros cubra asimismo las inundaciones extremas.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Las catástrofes naturales durante el verano.
      
      
        El cambio climático ha convertido este verano en un catálogo de catástrofes.
        Unas inundaciones, sequías e incendios forestales récord han sembrado la desolación por toda Europa.
        En Hungría, un elevado porcentaje de la cosecha de maíz ha quedado destruida por la sequía, y más de 400 hectáreas fueron pasto de las llamas en incendios forestales, aun cuando nuestros bomberos se mantuvieron firmes en Hungría, y también en Grecia.
        Ahora, la UE debe extraer las enseñanzas pertinentes de estos sucesos.
      
      
        Me gustaría recordar que se sospecha que hubo provocación intencionada en el caso de los incendios tanto en Grecia como en Sicilia.
        Resulta enormemente importante que los daños causados en el transcurso de cualquier caso de incendio provocado, en el que se dañen o destruyan activos naturales, no se traduzca en un cambio de la calificación oficial de tales zonas.
        Si existe la posibilidad de eludir a las autoridades con una colilla lanzada de forma intencionada, y eso conduce a la obtención de permisos, por ejemplo, licencias de construcción, rechazados por razones de protección medioambiental, entonces pronto toda Europa se verá envuelta en llamas.
        La Unión Europea y sus Estados miembros deben atender especialmente a la regeneración y reconstrucción de estas zonas devastadas.
      
      
        Por último, quiero llamar la atención sobre una pequeña deficiencia, lamentablemente de índole administrativa.
        Mientras que antes solía existir la posibilidad, antes de crear la ayuda precoz, de obtener fondos de la Unión para aliviar las catástrofes de una manera bastante rápida, incluso en menos de dos meses, ahora se tarda casi un año.
        Espero que la Unión modifique esta práctica y la ayuda se tramite de nuevo con diligencia.
        Recuerden: dar rápidamente equivale a dar dos veces.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) La frecuencia, la magnitud, la complejidad y el impacto de las catástrofes naturales han aumentado de forma notable en toda Europa a lo largo de los últimos años.
        El verano de 2007 ha estado marcado por ingentes incendios forestales y varias inundaciones, que han provocado notables pérdidas materiales y medioambientales.
        Estas catástrofes naturales han puesto en claro, una vez más, que los recursos nacionales existentes están alcanzando sus límites, tanto en el aspecto financiero como en el técnico.
        Por tanto, constituye una necesidad urgente la creación de un mecanismo europeo de protección civil que funciones bien, sea eficaz y permita una reacción rápida.
        Por tal motivo, solicito la intervención efectiva por parte de Europa y hago un llamamiento a la Comisión para que adopte las medidas adecuadas.
      
      
        Todo el mundo recuerda las inundaciones catastróficas en Europa Central en 1999, 2001 y 2005, así como la devastación que originaron en Austria y sus países vecinos.
        En respuesta a las mismas se creó el fondo de ayuda para catástrofes.
        Ha llegado el momento en hacer este fondo lo más flexible posible y de movilizarlo sin demora.
        El desarrollo de un mecanismo de reacción frente a las crisis facilitará asimismo la rápida respuesta en situaciones de emergencia a mayor escala.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Comparto la posición expresada en la propuesta de resolución que se nos presenta, y deseo manifestar toda mi solidaridad con la población griega afectada por este drama.
      
      
        La Unión Europea debe aportar una ayuda importante a Grecia en el plazo más breve posible, y mejorar seriamente su capacidad y sus medios en materia de protección civil e intervención de urgencia.
      
      
        Por desgracia, el clima ha sido despiadado en otros territorios europeos durante este verano.
        Así, el ciclón Dean, con vientos de más de 200 km/h, ha sido uno de los huracanes más violentos que ha golpeado a las Antillas desde hace más de 20 años; ha causado daños considerables en el ámbito agrícola y en las redes eléctricas y de telecomunicaciones en Martinica y Guadalupe, dos regiones ultraperiféricas de la Unión.
      
      
        Pido encarecidamente a la Comisión Europea que tome las medidas necesarias para apoyar la agricultura de Martinica y Guadalupe, y especialmente los sectores del plátano y la caña de azúcar, pues las plantaciones han quedado casi íntegramente destruidas, con consecuencias económicas, sociales y humanas muy preocupantes.
      
      
        Es absolutamente necesario que el nuevo Fondo de Solidaridad y el programa EuropeAid reforzado entren en vigor lo antes posible.
      
    
  

