

  
    
      38.
      Perspectivas del mercado interior del gas y la electricidad (votación)
    
    
      Informe Alejo Vidal-Quadras
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 2:
    
    
      
        ponente. - (ES) - Señora Presidenta, deseo intervenir sobre la enmienda 2, que hace referencia al papel de los gestores de red de transporte, en el texto que figura en el informe aparece la palabra "institucional".
        En el lenguaje de la Unión Europea, "institucional" tiene un significado muy concreto que es demasiado alto para lo que aquí se pretende.
        Por tanto, lo que sugiero es sustituir la palabra "institucional" por "oficial".
      
      
        Con lo cual quedaría así: "Se congratula por la propuesta de otorgar a las actuales asociaciones de GRT un papel oficial, con obligaciones y objetivos formales ("Solución ETSO+/ GTE+");".
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral)
      
    
  

