

  
    
      8.
      Adhesión de Bulgaria (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 2:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, con respecto a la enmienda 2 de mi Grupo, quiero decirles que el informe Van Orden aparta al Parlamento del fundamento jurídico del protocolo de adhesión.
      
      
        (DE) En el protocolo de adhesión hemos estipulado que hay que cerrar la central nuclear de Kozloduy.
        En contra de lo que ha afirmado el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Consejo o Euratom no han dicho nada para modificar este punto de vista, que tiene que ver con la seguridad y, por lo tanto, pido a todos los diputados de esta Cámara que acepten nuestra enmienda con el fin de que no incumplamos el protocolo de adhesión.
      
    
    
      
        Gracias, señora Harms.
        Aceptamos el comentario, pero no deseo reabrir el debate ahora.
      
      
        - Después de la votación sobre la enmienda 2:
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, he intentado tomar la palabra antes de que se celebrase esa última votación.
        Usted cedió la palabra a alguien que se oponía a la postura que el ponente había adoptado con respecto a esta cuestión en particular.
        Fue un error decir que había algo aquí en contra del Tratado de Adhesión.
        Todo lo que pedíamos era más flexibilidad con respecto a esta cuestión.
        En vista de ello, quiero pedir que votemos en efecto sobre la enmienda 9.
      
    
    
      
        Sé que la votación estuvo muy ajustada, señor Van Orden, pero no creo que lo que la señora Harms tenía que decir haya afectado al resultado de la votación.
        Creo que la reacción de la Cámara a sus observaciones indica que todos sabíamos lo que iba a decir.
        No obstante, no propongo que se reabra la votación.
        Sería un error.
        Lo lamento y pido disculpas por no haber visto su mano levantada.
        No obstante, por otra parte, no creo que podamos cambiar la votación.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, no estamos pidiendo reabrir la votación, sino celebrar una votación sobre el texto que tenemos ante nosotros.
        En efecto, me temo que la intervención influyó en las cosas, por lo que se refiere a esa enmienda en particular.
        La diferencia fue solo de tres o cuatro votos.
        Realmente creo que deberíamos dar a la Cámara la oportunidad de votar sobre las demás enmiendas propuestas.
      
    
    
      
        Acepto el comentario, señor Van Orden, pero me temo que no podemos reabrirla.
        Fue una votación nominal y el resultado fue claro, aunque estuvo ajustado.
        A pesar de que la Cámara muestra cierta flexibilidad cuando se trata de una votación a mano alzada, me temo que en estas circunstancias no es posible reabrirla.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

