

  
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señoras y señores diputados, abrimos la sesión con una triste noticia que ustedes sin duda conocen ya, que es la noticia de la muerte de nuestro querido compañero eurodiputado Renzo Imbeni.
      
      
        Fue Vicepresidente del Parlamento Europeo durante 10 años, entre 1994 y 2004 y era un Parlamentario de vocación.
        Tuve ocasión de conocerle personalmente en nuestros trabajos en la COSAC.
      
      
        Durante todos estos años compartió con los eurodiputados que con él lo fueron sus valores y su ideal europeo.
        Una persona apasionada en su trabajo de todos los días, consiguió el respeto de sus colegas en la conciliación, en el foro del Mediterráneo y en la COSAC donde, como les dije, tuve la oportunidad de conocerle personalmente, así como en los diferentes grupos de trabajo a los que perteneció.
      
      
        El Parlamento Europeo se enorgullece de haberlo contado como uno de sus miembros.
        Se enorgullece de su trabajo como Vicepresidente durante todo un decenio y recuerda sus conocimientos, su generosidad y su amable sonrisa.
        Esas son las razones del respeto que le dispensaron amigos y adversarios políticos.
      
      
        Alcalde de Bolonia durante muchos años, siempre estuvo a la escucha de los electores y de sus ciudadanos.
      
      
        En nombre de todos ustedes, en nombre de nuestra institución, he enviado un telegrama a su familia transmitiéndole nuestro pesar.
        Y ahora, si les parece, les invito a observar un minuto de silencio en su memoria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Antes de iniciar los trabajos de la sesión de hoy, básicamente concentrados en las relaciones de la Unión Europea con la región mediterránea, el Presidente debe informarles del desarrollo de la reunión que tuvo lugar ayer en Bruselas.
      
      
        Ayer en Bruselas, como ustedes saben, se reunió el Consejo Europeo, aunque no específicamente como tal, y a esa reunión asistimos tanto el Presidente de la Comisión, señor Barroso, como yo mismo.
        En el curso de la misma, tomaron la palabra varios de los Jefes de Estado y Presidentes de Gobierno, no todos, que asistían a la misma para analizar con el señor Bush algunos de los aspectos más relevantes de las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea y los problemas a los que debemos hacer frente conjuntamente.
      
      
        Como ustedes saben, la presencia del Presidente del Parlamento Europeo, en representación de esta institución en este encuentro, marca un punto importante del reconocimiento político que esta institución merece y quiero de nuevo agradecer al señor Juncker y al señor Barroso que así lo hayan entendido y hecho posible.
      
      
        Al final de las intervenciones de los Jefes de Estado y Presidentes de Gobierno, insisto, no todos ellos tomaron la palabra, el Presidente del Consejo nos invitó al señor Barroso y a mí mismo a tomar brevemente la palabra, cosa que hicimos.
        Yo fui el último en intervenir.
        Una intervención que tuvo que ser necesariamente corta, puesto que ya habíamos sobrepasado con mucho el tiempo previsto.
      
      
        Pero creo que debemos considerar muy positivamente que, sin estar previsto, al final también el Parlamento Europeo pudiese hacer oír su voz.
        Eso marca, en mi opinión, otro precedente que sigue incrementando el papel del Parlamento Europeo.
      
      
        En esa breve intervención no pude sino apoyarme en la Resolución que había votado el Parlamento Europeo en el mes de enero pasado, sobre las relaciones transatlánticas, y haciéndome portavoz de lo que aquí habíamos discutido y votado, pedí al Presidente Bush que su visita a Europa, de la que también me congratulé, sirviese para abrir una nueva era en las relaciones transatlánticas fundadas en un multilateralismo que nos permitiese mejorar nuestra cooperación.
        A continuación insistí o hice referencia a dos temas, puesto que no había tiempo para tratarlos todos: escogí la situación en el Medio Oriente y el Protocolo de Kyoto.
      
      
        Sobre el primer aspecto insistí, como habían hecho antes otros Jefes de Estado y Presidentes de Gobierno, en que había una ventana de oportunidad que no podíamos perder, que teníamos afortunadamente la misma concepción del problema, es decir, una garantía de seguridad para Israel y la creación de un Estado palestino viable, tanto en términos geográficos como económicos y políticos.
        Que coincidíamos nosotros en el Parlamento Europeo con las palabras que él había pronunciado, y que nuestra cooperación debía hacer posible llevarlas a la práctica.
      
      
        En cuanto al Protocolo de Kyoto, le señalé la importancia que el Parlamento Europeo había atribuido siempre a este acuerdo internacional y la necesidad de que los Estados Unidos contribuyesen a los esfuerzos indispensables necesarios para darle toda su dimensión, y que debíamos seguir colaborando o, por lo menos, dialogando para que todos contribuyésemos a la resolución de este problema global; si no era a través del Protocolo, cuya firma ellos no habían decido, a través de todos los instrumentos posibles en el campo del desarrollo tecnológico para hacer frente a los problemas ambientales globales.
      
      
        Eso fue lo que tuve la ocasión de transmitir, seleccionando dos problemas en los que creo que el Parlamento Europeo ha concentrado buena parte de sus debates y su atención política.
      
      
        Muchas gracias por su atención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Antes de seguir con el orden del día quiero dar la bienvenida a nuestra Cámara a Sam Rainsy, líder de uno de los partidos de oposición en el Parlamento de Camboya, que está presente en la tribuna.
      
      
        Debo recordar aquí y ahora lo que ya he expresado por escrito al Presidente de la Asamblea Nacional del Reino de Camboya, es decir, que el respeto del pluralismo político es absolutamente imprescindible para que las instituciones democráticas funcionen y que la situación de los derechos humanos en Camboya sigue siendo preocupante.
      
      
        Señor Rainsy, quiero expresarles a usted y a sus colegas nuestra solidaridad en estos momentos difíciles y desearles los mayores éxitos en sus esfuerzos por lograr una transición pacífica a la democracia en su país.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, pasamos al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de las relaciones de la Unión Europea con la región mediterránea.
      
      
        Creo que es importante recordar a todos ustedes que, dentro de poco tiempo, a mediados del mes de marzo, el Parlamento Europeo asumirá la Presidencia de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, ya he tenido ocasión de insistir en la importancia que esta Presidencia otorga a la política mediterránea al reunirme con la Comisión de Asuntos Exteriores.
        De hecho, es la continuación de un proceso que se inició cuando el Consejo Europeo decidió ampliar la estrategia común de la Unión Europea para esta región, de la que forman parte también, en cierto modo, algunos Estados miembros.
        Hemos demostrado así el interés sustancial y el firme compromiso de la UE con esta región.
      
      
        Dicha ampliación permitirá examinar las relaciones de la Unión Europea con la región mediterránea a la luz de la evaluación de la asociación estratégica para el Mediterráneo y Oriente Próximo que efectúe el Consejo Europeo en junio de 2005, del Proceso de Barcelona en el marco de su décimo aniversario en 2005 y la evolución de la política de vecindad durante ese mismo período.
        Este compromiso fue reiterado recientemente en la reunión ministerial euromediterránea celebrada en La Haya los días 29 y 30 de noviembre de 2004, en la que se confirmó el carácter central del Proceso de Barcelona, reforzado por la política europea de vecindad para el Mediterráneo.
        Es un proceso en el que la Unión Europea y sus socios mediterráneos colaboran en la realización de objetivos de reforma política, económica y social con la participación de las sociedades afectadas.
        Estos mismos objetivos se recogen también en buena medida en la asociación estratégica de la Unión Europea con la región mediterránea y Oriente Próximo.
        Más que nunca, la cooperación euromediterránea constituye un marco regional esencial y privilegiado de diálogo y cooperación entre las dos orillas del Mediterráneo.
        La reunión de La Haya fue la segunda reunión ministerial después de Nápoles y precede a la que se celebrará en Luxemburgo los días 30 y 31 de mayo de&#160;2005.
        En este contexto, se han iniciado ya los preparativos del décimo aniversario del Proceso de Barcelona, que se celebrará en Barcelona en noviembre de 2005.
        Por otra parte, los Ministros han acordado también efectuar un balance global del Proceso y declarar 2005 el año del Mediterráneo.
      
      
        Por lo que se refiere al diálogo político y de seguridad de la Unión Europea con sus socios mediterráneos, la reunión ministerial de La Haya confirmó los progresos realizados en la cooperación en materia de lucha contra el terrorismo, seguridad regional y no proliferación de armas de destrucción masiva, así como en la política europea de seguridad y defensa.
        Medidas de cooperación, como la celebración de un seminario diplomático en Malta, la cooperación en materia de protección civil y gestión de catástrofes o la red de institutos de política exterior de la Comisión de Estudios Euromeditarránea o EuroMeSCo, contribuyen de forma importante a aproximar a los socios euromediterráneos.
        Estos esfuerzos se orientan asimismo a la realización de reformas políticas y la cooperación en materia de derechos humanos y democratización, y se apoyan en la sociedad civil, a través de compromisos contraídos bien en el marco de acuerdos de asociación, bien, en caso necesario, en el marco de la política europea de vecindad.
        A este respecto, los planes de acción acordados con una serie de socios otorgan un papel fundamental a los derechos humanos, la democratización, la buena gobernanza y el refuerzo del Estado de Derecho.
        Del mismo modo, la creación de la Fundación Euromediterránea Anna Lindh para el Diálogo entre Culturas representa una etapa decisiva en la aplicación de la cooperación social, cultural y humana del Proceso de Barcelona.
        Todos los miembros de la asociación deberán aprovechar su inauguración para aumentar la visibilidad del Proceso de Barcelona a un lado y otro del Mediterráneo.
      
      
        Señor Presidente, creo que vivimos hoy un momento histórico, en particular por lo que se refiere al conflicto de Oriente Próximo.
        Creo que el Proceso de Barcelona debe acompañar al relanzamiento del proceso de paz, pero también recoger el fruto de dicho relanzamiento, y creo que el futuro de Europa es también el futuro de la región mediterránea, el futuro de su desarrollo, el futuro del intercambio cultural y el futuro de la cooperación con quienes nos son muy cercanos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, me complace mucho poder participar en este debate sobre las relaciones de la Unión Europea con la región mediterránea.
        El Parlamento Europeo siempre ha apoyado firmemente el Proceso de Barcelona.
        Quiero expresar mi gratitud, sobre todo a muchos diputados concretos de esta Cámara que son entusiastas defensores de las relaciones euromediterráneas, por su papel como impulsores de la implicación activa de la Unión en esta región.
        Por mi parte, he tenido un gran interés personal por esta región desde que me di cuenta de la enorme importancia del proceso de paz para Oriente Próximo.
        Como acaba de decir mi colega, el momento actual ofrece una esperanza real, aunque sabemos que se trata de un proceso frágil.
        Visité la región el día anterior a la cumbre de Sharm el Sheij.
        Tuve la ocasión de reunirme con líderes que han dado pasos muy valientes.
        Les dije que es preciso seguir adelante y que ambos bandos deben consolidar este nuevo camino hacia la paz en Oriente Próximo, sobre todo aprovechando las oportunidades que ofrecen, por una parte, la plataforma –el «Cuarteto»– y, por otra, la «Hoja de Ruta».
        Una retirada efectiva de Gaza es prioritaria para todos nosotros.
        Hace dos días, el Gobierno israelí tomó una decisión muy valiente cuando el Primer Ministro Sharon y su gabinete apostaron por esa salida.
        Sabemos que es un proceso arriesgado, pero debemos hacer todo lo posible por conseguir que ocurra.
      
      
        Además de la asociación euromediterránea, cuyo décimo aniversario celebraremos este año, la Política Europea de Vecindad, en el marco de la cual hemos aprobado ya cinco planes de acción para países del sur del Mediterráneo, es también importante.
        La Política Europea de Vecindad nos permite destacar nuestros vínculos geográficos, históricos, comerciales, migratorios y culturales acercando a estos países, como un círculo de amigos, a la Unión Europea.
        La Política de Vecindad no reemplaza al Proceso de Barcelona, sino que debe reforzarlo mediante un proceso bilateral adaptado.
      
      
        A continuación, quisiera hablar brevemente del Líbano.
        Todos estamos conmocionados y apenados por el asesinato, hace diez días, del ex Primer Ministro Hariri.
        El señor Hariri fue uno de los principales arquitectos de los acuerdos que pusieron fin a la prolongada guerra civil del Líbano.
        Estaba comprometido con la paz y la reconciliación, con la reconstrucción de su país destruido por la guerra, y también con la promoción de la cooperación y la estabilidad en la región.
        El mejor tributo a sus incansables esfuerzos sería garantizar que en mayo se celebren unas elecciones parlamentarias limpias y libres bajo el control pleno y soberano del Líbano.
      
      
        Es preciso, para el futuro del Líbano y de la estabilidad del país, que se aclaren lo antes posible las circunstancias de este acto criminal y la identidad de los responsables del mismo.
        Desde el principio, abogué por una investigación internacional, que creo que ahora van a realizar las Naciones Unidas.
      
      
        La Comisión concede también la máxima importancia al cumplimiento pleno e inmediato por todas las partes de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Esta resolución exige la celebración de elecciones libres y limpias sin interferencias extranjeras, la retirada de todas las tropas extranjeras del Líbano, la disolución y el desarme de todas las milicias y la extensión del control gubernamental a todos los territorios libaneses.
      
      
        Como ya se ha dicho, 2005 será de las relaciones entre la Unión Europea y la región mediterránea.
        Dado que parece que es posible romper la espiral de violencia entre ambos bandos, debemos hacer todo lo posible por consolidar el alto el fuego y garantizar la retirada de Gaza, para luego avanzar con la «Hoja de Ruta» hasta una solución basada en la coexistencia de dos Estados.
      
      
        En marzo, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea se reunirá por segunda vez en El Cairo.
        Por desgracia, no voy a poder asistir.
        Sin embargo, hace tres semanas me reuní con los miembros de la oficina política de esa Asamblea en Bruselas.
        A finales de mayo, los ministros euromediterráneos asistirán en Luxemburgo a la séptima Conferencia de Barcelona.
        En noviembre celebraremos el décimo aniversario de la asociación, y, con motivo de esa celebración, la Comisión está elaborando ya una comunicación al Parlamento Europeo y al Consejo, con propuestas concretas.
      
      
        Voy a describir brevemente esas propuestas.
        La primera es incrementar la incidencia de nuestras políticas contribuyendo a la realización de reformas y a la consecución de la paz y la estabilidad en la región.
        La segunda es acercar la asociación a nuestros ciudadanos.
        En gran medida, el Proceso de Barcelona ha sido un proceso intergubernamental.
        Ya es hora de que nos preguntemos qué puede hacer la asociación para responder a las preocupaciones de los pueblos.
        ¿Cómo podemos abordar más efectivamente cuestiones como la educación, el empleo, la igualdad entre hombres y mujeres, la democracia, la libre circulación de personas y los derechos de migración?
        Estas son las cuestiones que afectan a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos, y nuestra asociación debe abordarlas.
      
      
        Quiero hacerles partícipes de algunas ideas sobre las prioridades para los años venideros.
        Debemos reflexionar sobre la mejor forma de utilizar el Proceso de Barcelona para contribuir a este nuevo impulso del proceso de paz de Oriente Próximo, así como para conservar la paz después.
        También debemos tratar la cuestión de las reformas políticas con nuestros socios; los diputados conocerán, sin duda, la iniciativa del G-8.
        Estuve en el foro de Rabat.
        Como sabrán, la reunión de El Cairo se va a posponer.
        Quiero ir a esa reunión porque creo que podemos hacer mucho por alcanzar los mismos objetivos de formas complementarias y paralelas.
      
      
        Debemos abordar los aspectos prácticos de la lucha contra el terrorismo y la no proliferación de armas de destrucción masiva.
        La Unión Europea ha hecho mucho por el fomento de la democracia, también en los nuevos Estados miembros.
        Creo que debemos aprovechar esta experiencia para construir democracias y apoyar las reformas de esos países: lo que los europeos tenemos que hacer es intentar fomentar las reformas, no imponerlas.
      
      
        La educación es uno de los aspectos fundamentales para el futuro de la región.
        Por lo tanto, la Unión Europea y nuestros socios deben incrementar el gasto en educación y yo haré todo lo que esté en mi mano, con mis propios servicios, para fomentar más proyectos educativos, tanto en la educación elemental, como en la formación profesional o la educación superior, universitaria y los intercambios universitarios.
      
      
        Es preciso fijar un plazo para la erradicación del analfabetismo y centrarse en el grave problema de la mejora de la calidad y el acceso a la educación, sobre todo de las niñas.
        Juntos podríamos organizar programas de intercambio de estudiantes: considero que se trata de una medida crucial, si tenemos en cuenta que Europa y los Estados Unidos lo han hecho desde la guerra y los resultados han sido muy importantes.
      
      
        Debemos promover el estudio de la integración europea.
        En el marco de las relaciones económicas y comerciales, debemos volver a confirmar el objetivo de 2010 para el libre comercio; acordar una «guía» con un calendario para el libre comercio de productos agrícolas y agroindustriales; fijar un calendario para la liberalización de servicios; acelerar el comercio Sur-Sur: el proceso de Agadir fue muy importante; utilizar la política de vecindad para ayudar a nuestros socios a eliminar las trabas a la inversión; y celebrar una reunión de Ministros de Transporte para ampliar los corredores de transporte al Mediterráneo con el apoyo financiero del BEI.
      
      
        Por último, en el ámbito de la inmigración y la integración social, debemos promover un enfoque de cooperación para gestionar la circulación de personas.
        También debemos aplicar los planes de acción de la Política Europea de Vecindad y sus compromisos para la integración social de los inmigrantes.
      
      
        La iniciativa para el Gran Oriente Próximo y el norte de África es muy interesante.
        La Comisión participará activamente en esa iniciativa, de una forma complementaria pero paralela, y espero que juntos podamos conseguir importantes objetivos, no solo con respecto a la democracia, las reformas y la modernización de esos países, sino también en cuanto a una asociación real.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es altamente simbólico que Viktor Yushchenko, Presidente de Ucrania, el vecino más grande de la UE en su frontera oriental, esté a punto de dirigirse a esta Cámara en un día en que también debatimos las relaciones de la UE con sus vecinos del sur en la región mediterránea.En el norte tenemos a Noruega, y las relaciones con este país son amistosas; al oeste está el Atlántico, lo que significa que debemos centrarnos principalmente en nuestros vecinos del este y del sur.
        Con todos nuestros vecinos queremos seguir una política de diálogo, cooperación y, si es posible, amistad.
      
      
        Nuestro Grupo parlamentario –al igual que el conjunto de la Cámara– apoyó activamente la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, y el mejor homenaje que podemos rendir a nuestro finado compañero, Renzo Imbeni, es hacer de esa Asamblea un órgano parlamentario verdaderamente eficaz y progresista.
        Con nuestro apoyo, y junto con nuestro colega Giorgos Dimitrakopoulos, Renzo fue el creador de dicha Asamblea Parlamentaria.
        Rindámosle homenaje haciendo un buen trabajo en ella.
      
      
        Queremos trabajar para encontrar soluciones conjuntas con nuestros socios de la región mediterránea, y considero muy loable, señora Comisaria, su compromiso personal para con ese fin.
        Yo mismo habría acogido con satisfacción una decisión de la Comisión de nombrar un Comisario responsable exclusivamente de la región mediterránea, pero no tengo ninguna duda de que su gran implicación nos llevará prácticamente al mismo resultado.
      
      
        Nuestra labor, pues, es debatir el futuro de la región mediterránea con nuestros socios y al mundo árabe e islámico le decimos: queremos cooperación y no un choque de civilizaciones, y la relación con el mundo árabe e islámico es una de nuestras principales prioridades políticas.
        Y ello incluye conseguir la paz entre Israel y Palestina.
      
      
        Al Presidente Bush, que ha venido de los Estados Unidos a visitar Europa, le decimos: hagamos un esfuerzo conjunto por asegurar que Israel pueda existir dentro de unas fronteras seguras y que Palestina pueda existir dentro de unas fronteras seguras.
        Al fin y al cabo, ambos países –si puedo decir que Palestina es un país– están representados en la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, y debemos aprovechar todas las oportunidades para llevar la paz a la región.
      
      
        Instamos a Siria –con la que estamos a punto de cerrar un Acuerdo de Asociación– a renunciar a aquellas actividades que fomenten el terrorismo, y que conceda al Líbano una verdadera oportunidad.
        Su ex Primer Ministro, Rafik Hariri, ha sido asesinado junto con sus guardaespaldas, y debemos encontrar al responsable.
        Instamos a Siria ha que haga su contribución a la paz.
      
      
        Permítanme un comentario final: queremos cooperación, queremos contactos económicos, queremos contactos políticos, y queremos que se garanticen los derechos humanos en la región mediterránea.
        Esa es también una contribución importante al diálogo, a la cooperación y a la paz en el Mediterráneo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, celebramos que el Consejo haya decidido declarar del año 2005 el Año del Mediterráneo.
        Precisamente por eso esperamos que la Unión desempeñe un papel político más significativo en esta zona.
        El Mediterráneo es hoy nuestra prioridad, porque es donde se juegan los mayores desafíos para la paz, la seguridad, la lucha contra el terrorismo, el desarrollo, el respeto de los derechos, la protección del medio ambiente y la gestión positiva de la inmigración.
      
      
        La política de vecindad debe reforzar el espíritu de Barcelona, inspirado en el método de la cooperación, que hoy podemos orientar hacia el codesarrollo.
        A diez años de la Conferencia Intergubernamental de Barcelona de 1995, si bien los resultados están muy por debajo de las expectativas a que dio lugar este Proceso, debemos constatar, en cualquier caso, los progresos registrados en las relaciones mutuas y en la aplicación del programa MEDA.
      
      
        Nos alienta, también, la reanudación del diálogo entre el Gobierno israelí y la Autoridad Palestina a raíz de las elecciones presidenciales en Palestina.
        Al mismo tiempo, somos conscientes de toda la complejidad de la situación en Oriente Próximo y estamos preocupados por la situación en el Líbano a raíz del atentado que costó la vida al antiguo Primer Ministro Hariri.
        Pedimos, además, la retirada siria del Líbano y, simultáneamente, deseamos la retirada de Israel del Golán.
        Todo esto significa que puede haber llegado el momento de resolver todo el conflicto de Oriente Próximo.
      
      
        En este marco, apreciamos el papel de Egipto, pero al mismo tiempo nos preocupa la situación interna de este país que, precisamente estos días, ha vivido el arresto y la detención del señor Nour, diputado al Parlamento egipcio.
      
      
        Por último, pedimos un papel más incisivo y coherente de la Unión Europea en el ámbito de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho en toda la región.
        La política de vecindad requiere instrumentos e instituciones más adecuados.
        Pedimos, pues, a la Comisión y al Consejo que tengan más en cuenta el papel de la Asamblea Parlamentaria Eurmediterránea, un instrumento democrático fundamental, que hay que apoyar y consolidar, y que se creó gracias al esfuerzo de hombres como Renzo Imbeni.
        Dicha Asamblea está dando sus primeros pasos: es la primera vez que se reúne fuera de Europa, en El Cairo, y desearíamos que pudiera tener lugar bajo su presidencia, señor Presidente Borrell Fontelles, una reunión extraordinaria precisamente con ocasión del décimo aniversario del Proceso de Barcelona.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, si bien estoy plenamente de acuerdo con el texto de la resolución común que dentro de un momento se someterá a votación de este Parlamento, quisiera unirme a usted, señora Comisaria, para destacar dos puntos con respecto a este texto: uno se refiere a la reanudación del diálogo entre las partes en el conflicto israelo-palestino y el otro a la situación creada en el Líbano por el asesinato de Rafik Hariri.
      
      
        Por lo que respecta a las nuevas perspectivas abiertas entre Israel y Palestina, quiero repetir algo que he declarado ya en muchas ocasiones en esta Cámara.
        Si, como todos esperamos, se aceptara un acuerdo de paz, la experiencia acumulada desde hace decenios en materia de resolución de conflictos de este orden nos enseña que será difícil, si no imposible, prescindir de los servicios de un cuerpo de tropa de mantenimiento de la paz para evitar que degeneren en una conflagración los incidentes que nunca dejan de producirse en estas condiciones porque los señores de la guerra locales son incapaces de aceptar la paz.
        Para esta misión, creo que ambas partes podrían aceptar una fuerza europea más que a ninguna otra.
        Por tanto, mi pregunta al Consejo, señor Presidente en ejercicio, es esta: ¿no es hora de que nos preparemos para ello?
      
      
        En cuanto a la situación en el Líbano, como todos ustedes han reiterado, nosotros y la comunidad internacional hemos reclamado repetidamente la retirada de todas las tropas extranjeras de su territorio.
        ¿No ha llegado el momento, señora Comisaria, de reclamar a Siria que cumpla por fin a esta exigencia antes de firmar el acuerdo de asociación cuya negociación acaba de concluir?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, celebro, junto con mis colegas, que el año 2005 se sitúe bajo el signo de la renovación y el relanzamiento del diálogo euromediterráneo, pues así es como hemos hablado siempre del Proceso de Barcelona, tanto para destacar todas las esperanzas que ha despertado como todas las decepciones que se observan día tras día.
        Mis colegas han recordado el odioso e insoportable asesinato de Rafik&#160;Hariri, que vuelve a poner un interrogante en esta región del mundo, justo cuando en Oriente Próximo nace una luz que queremos mantener y aumentar.
      
      
        Más allá de nuestras voluntades, que reiteramos desde hace diez años, debemos reflexionar sobre el modo concreto de hacer avanzar cuestiones capitales relativas a la democracia y los derechos humanos en esta región del mundo, pues sin duda debemos trabajar sobre estas cuestiones fundamentales, que están ligadas a la lucha contra el terrorismo y los objetivos de paz y estabilidad y también de desarrollo.
        Como no cesa de repetir la Oficina Árabe en sus distintos informes de las Naciones Unidas sobre el desarrollo, sin duda debemos trabajar en torno a la cuestión fundamental de los cimientos democráticos, de las libertades individuales y colectivas en esta región del mundo.
      
      
        Tenemos algunas pistas.
        La Comisión por su parte tiene algunas pistas, que ha enunciado en una comunicación en forma de diez recomendaciones extremadamente precisas.
        Creo que unos instrumentos ajustados, los planes de acción nacionales y la creación de subcomités de derechos humanos dentro de este Proceso, en el marco por tanto de la nueva política de vecindad, deberían ayudarnos realmente a poner en práctica esas diez recomendaciones, que se fundamentan, como ha dicho usted, señora Comisaria, en una superación de la lógica puramente intergubernamental en esta región del mundo.
      
      
        Ahí reside toda la fuerza y el poder potencial de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea y también de la plataforma de la sociedad civil Euromed, porque sabemos muy bien que nuestros ambiciosos objetivos de democracia y desarrollo en esta región solo tendrán éxito con un fuerte compromiso de las poblaciones afectadas.
      
      
        Más tarde recibiremos al señor Yushchenko.
        Sabemos que todas las políticas y todos los deseos que formulamos deben contar en primer lugar con la energía de las propias sociedades para emanciparse de situaciones complicadas que destruyen la libertad.
        Creo que esto es lo que debemos…
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero señalar tres aspectos en los que las declaraciones de la Comisaria me han parecido vagas o imprecisas.
      
      
        El primero es el conflicto entre Israel y Palestina.
        Todos somos conscientes de que el alto el fuego que se ha declarado es muy importante para que Palestina pueda concluir su proceso de elecciones democráticas.
        Pero un alto el fuego no es lo mismo que la paz, e Israel sigue tomando prisioneros mientras libera prisioneros.
        Israel sigue rediseñando el muro de Cisjordania mientras se prepara para abandonar Gaza.
        La verdad es que está intentando convertir a Palestina en un «bantustán».
        Europa solo ganará si deja las cosas claras en este asunto.
      
      
        También ha hablado muy genéricamente, señora Comisaria, del segundo aspecto, la inmigración.
        Históricamente, el Mediterráneo ha sido un mar de comunicación, un puente entre personas y una vía de comercio y cultura.
        Pero nosotros, los europeos, lo hemos convertido en un foso moderno, en el que, en los últimos diez años, 4&#160;000 hombres y mujeres han ahogado sus esperanzas.
        Nuestra obligación, señora Comisaria, es no convertir a los países del sur en policías de quienes intentan conseguir mejores condiciones de vida, sino cambiar la política de inmigración actual por otra que intente conseguir un equilibrio de los flujos migratorios en ambas direcciones.
        Solo así tendremos autoridad moral para abordar el tema de los derechos humanos sin hipocresía.
        Solo así podremos condenar, por ejemplo, las horribles condiciones en que viven miles de sudaneses tratados como esclavos en Libia.
      
      
        El Proceso de Barcelona podrá ser un pacto euromediterráneo a gran escala, gracias al cual la paz, la democracia y los derechos humanos se intercambien mediante la integración económica y social, o podrá no ser nada más que una carta de intención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, ¿quién rechazaría la oportunidad de ser dueño en su propia casa?
        La mayoría de los libaneses tampoco, pero la realidad es otra.
        Años de presencia militar siria en su territorio mortifican aún más, y el cobarde asesinato del ex Primer Ministro, el señor Hariri, se está convirtiendo ahora en un foco implacable sobre ese agravio internacional de la falta de soberanía en el Líbano.
      
      
        ¿Cómo pudo la Unión Europea concluir un acuerdo de asociación con Beirut teniendo en cuenta esa situación?
        ¿Y cómo pueden el Consejo y la Comisión presentar ahora al Parlamento un acuerdo similar con el ocupante, Damasco, como si la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que exige la retirada de Siria, no significara nada para Bruselas?
        Pero me anima un poco el hecho de que la Comisaria haya mencionado el cumplimiento de esa resolución.
      
      
        De hecho, la propia Resolución 1559 estipula la disolución de la organización terrorista libanesa chií, Hezbolá, que, armada hasta los dientes y formada por sus patrocinadores, Siria y el Irán, opera desde el sur del país contra Israel.
        Sin embargo, ya es hora de que el Consejo y la Comisión tomen medidas respecto a Damasco y Teherán.
        Esa firmeza política europea también fomenta nuevas oportunidades para la resolución del conflicto entre Israel y Palestina.
      
      
        La realidad es que las últimas declaraciones de la actual dirección palestina no dejan ninguna otra opción a la Unión Europea.
        Son declaraciones sin ambigüedades.
        Hezbolá no está interesada en las negociaciones de Palestina con Israel y aporta nada menos que 100&#160;000 dólares para atentados suicidas palestinos.
        Por lo tanto, los círculos palestinos no excluyen el terror de Hezbolá contra sus propios negociadores.
      
      
        Insto al Consejo a que se muestre firme y finalmente incluya a Hezbolá en la lista europea de organizaciones terroristas.
        Solo así los Estados miembros tendrán credibilidad en relación con los Estados Unidos y, ciertamente y no menos importante, también con los demás Estados de toda la región mediterránea.
        Gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Ferrero-Waldner, Señorías, diez años después de la Declaración de Barcelona, todavía queda mucho camino por recorrer hasta que los objetivos fijados en dicha Conferencia se alcancen en el Mediterráneo.
        Es una amarga píldora para tragar, pero hemos de afontar los hechos de forma pragmática y sin hipocresía.
        La cooperación social, económica, cultural y humana entre las dos orillas del Mediterráneo se mueve en un terreno de incertidumbres y contradicciones.
      
      
        El Proceso de Barcelona ha avanzado a paso lento, especialmente por lo que respecta a la aplicación del programa MEDA, cuyo ritmo se ha acelerado solamente en los últimos años.
        En el conflicto palestino-israelí, la Unión Europea se ha mostrado incapaz de desempeñar un papel significativo y decisivo.
        La vergonzosa trata de inmigrantes clandestinos entre las dos orillas sigue señalando el fracaso de la deseada política de cooperación entre países de origen y de llegada.
      
      
        No obstante, queremos ser optimistas y acogemos con agrado las señales positivas procedentes de la zona.
        El cambio de conducta del Gobierno de Trípoli ante el terrorismo internacional, el reciente giro en las relaciones entre Israel y Palestina, y el lanzamiento de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, son elementos que nos permiten albergar cierta esperanza.
        Es preciso que la Unión Europea asuma, por fin, un papel político más incisivo para generar en esa zona un auténtico clima de cooperación, de crecimiento, de paz.
        De lo contrario, este décimo aniversario de la Conferencia de Barcelona, este año 2005 dedicado al Mediterráneo, porbablemtne no sea más que un año marcado por nuestra debilidad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, tuve el honor de representar a esta Cámara en el funeral de Yasir Arafat.
        Posteriormente, presidí la delegación de observadores a las elecciones palestinas.
        El año pasado estuve en Egipto, Argelia, Yemen y Siria, siguiendo el camino de la reforma árabe.
        Por desgracia, la amenaza del terrorismo sigue siendo muy real en buena parte de la región.
      
      
        Mientras estuve en Palestina, mantuve una reunión, a título meramente personal, con representantes de Hamás en la franja de Gaza, dado que se habían opuesto a las elecciones municipales en Palestina.
        Les pedí, y les vuelvo a pedir hoy, que participen en las elecciones parlamentarias del 17 de julio.
        Sin embargo, antes de hacerlo, Hamás no solo debe renunciar a la violencia, sino también entregar todas sus armas a las fuerzas de seguridad palestinas.
      
      
        Otros oradores han rendido tributo justamente al señor Imbeni, mi predecesor como Vicepresidente en representación del Parlamento en la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
        El señor Trakatellis y yo le ayudaremos, señor Presidente, en esa tarea.
        Creo que los árabes merecen tener democracia.
        El Presidente Bush habla, con razón, de la libertad de los árabes.
        Mi pariente lejano, Lawrence de Arabia, escribió: «Escribí mi voluntad en el cielo estrellado para ganarte la libertad, esa noble casa de los siete pilares».
      
      
        La pregunta hoy es: ¿quién dará la libertad a los árabes, las barras y estrellas o las estrellas de la Unión Europea?
        Creo que debemos trabajar juntos, pero quiero dejar claro a los estadounidenses que este es nuestro vecindario.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, retomo las últimas palabras del colega McMillan-Scott: la Unión Europea debe contribuir a que la región mediterránea se convierta realmente en una zona de paz y de cooperación.
        Por eso, aunque estoy de acuerdo con las palabras pronunciadas por el ministro Schmit y por la Comisaria Ferrero-Waldner, echo en falta en ellas más ambición, más determinación política.
      
      
        Me da la impresión de que estamos en una suerte de carril, de que las cosas van caminando, pero sin una voluntad objetiva de empujar para que vayan a más, a mejor, a lo que se necesita en estos tiempos.
        Si hablamos de alianza de civilizaciones, efectivamente la relación euromediterránea es el ejemplo exacto de esa alianza de civilizaciones, lo que no debe ser el unilateralismo.
      
      
        Debemos compartir un modelo de valores y objetivos, de democracia y de respeto absoluto a los derechos humanos, de seguridad, de solución negociada de todos los conflictos en la región, en una y otra parte del Mediterráneo, de lucha contra el terrorismo y, por supuesto, también de desarme, de cooperación para el ecodesarrollo y el respeto del medio ambiente y de gestión progresista de los flujos migratorios.
      
      
        Todo eso lo puso ayer de manifiesto el Presidente del Gobierno español en la reunión de Bruselas, al explicar lo que para la Unión representa el proceso euromediterráneo.
      
      
        Precisamente, hemos declarado 2005 Año del Mediterráneo, y ello no solo para ponerlo en un calendario, pues calendarios con fotos tenemos ya más que suficientes.
        Además, los acuerdos de asociación están ahí como instrumentos que funcionan.
      
      
        Asimismo, tenemos una dimensión parlamentaria en marcha con la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que celebrará su próxima reunión en El Cairo, y tenemos también metas que cumplir, como, por ejemplo, la zona de libre cambio en el 2010, pero con una nueva dimensión social.
        Todo ello en el marco de la política de nueva vecindad, con la existencia de cinco nuevos planes de acción e, incluso, el inicio de una cooperación Sur-Sur.
      
      
        A mi juicio, el balance del proceso euromediterráneo es positivo.
        Habrá carencias, pero a veces los europeos somos tan autocríticos que nos "pasamos de la raya".
        Claro que hay carencias, pero partimos de un balance de diez años en cuya cesta tenemos muchas cosas buenas.
        Lo que hace falta es ambición y resaltar más el valor de los logros.
      
      
        Por eso, quiero decir que es muy oportuno que en el mes de noviembre se celebren una Cumbre Euromediterránea para conmemorar políticamente y con nuevas medidas el décimo aniversario del proceso de Barcelona y una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea extraordinaria, que conferirá una dimensión parlamentaria a dicha celebración.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el Mediterráneo es, sin duda, un ámbito en el que la acción coherente y comprometida de la Unión Europea puede producir resultados tangibles, auténticamente reales, que ayuden a sus ciudadanos a recuperar la ilusión por su futuro, desde el respeto a su identidad, un futuro que tiene que ser de estabilidad y de progresivo crecimiento económico en el pleno respeto a los derechos humanos.
      
      
        Del conjunto de la agenda, permítame destacar dos puntos que me parecen especialmente esenciales en este diálogo mediterráneo.
      
      
        En primer lugar, es absolutamente esencial la implicación de la sociedad civil en este proceso para que asuman los ciudadanos, sus organizaciones y asociaciones que son ellos los que tienen en la mano su propio futuro, y no sus élites políticas.
        En segundo lugar, el impulso real y efectivo del comercio, de un auténtico espacio común de libre comercio, de libre cambio Sur-Sur —entre ellos, pues en esa zona existen todavía demasiadas fronteras cerradas— y, evidentemente, Sur-Norte —siendo nosotros en este caso, Sur-Norte—, mediante la creación de un verdadero espacio de libre cambio entre la Unión Europea y la zona mediterránea.
        Estos dos puntos me parecen capitales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el mundo árabe y los países del sur y el este del Mediterráneo están cambiando, un cambio que debería haber tenido lugar hace mucho tiempo.
        Hace pocos años, esa región se encontraba en general paralizada en lo que se refiere a la implantación de la democracia y el respeto de los derechos humanos.
        Nos complace que Turquía, por ejemplo, haya expresado su intención de desempeñar un papel destacado en el diálogo con el mundo árabe, sobre todo en la cuestión de los derechos de las mujeres y la democratización.
        Eso demuestra que la política de la Unión Europea de acercar gradualmente Turquía a Europa es correcta.
        Además, a pesar de todos los problemas, la aparición de una generación de líderes más jóvenes –en Marruecos, Jordania, Bahrain e incluso en Siria, por ejemplo– ha creado la oportunidad de una apertura cautelosa hacia la democracia.
        Nos complace en especial la liberación de prisioneros políticos y el mayor poder de la oposición política.
        El tema de los derechos de las mujeres en Marruecos y el debate sobre la introducción de una ley del divorcio en Jordania son dos ejemplos que quería subrayar.
      
      
        Permítanme terminar con el conflicto de Oriente Próximo.
        La solución del conflicto entre Israel y Palestina ayudará a asegurar que, en el futuro, no se pueda utilizar la falsa excusa de que este conflicto hace que la democracia sea imposible.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hace diez años, en Barcelona, la Unión Europea y sus vecinos de la zona mediterránea lanzaron un ambicioso programa encaminado a crear en la región una zona de estabilidad, paz y progreso económico a través de un entendimiento más estrecho y recíproco.
        No todo se ha podido hacer y debemos relanzar el Proceso con más eficacia.
        Este año 2005 puede ser la ocasión.
      
      
        Ante todo, queremos una zona de paz duradera, y estos diez años han sido, lamentablemente, más difíciles que los anteriores en las relaciones entre palestinos e israelíes, cuyo conflicto ha condicionado de algún modo la estabilidad en la zona euromediterránea.
        Hoy, sin embargo, hay hechos concretos que parecen indicar que es posible superar las incomprensiones y las tensiones para resolver este prolongado conflicto.
      
      
        Por otro lado, debemos mencionar un logro positivo: el nacimiento de la Fundación Anna Lindt, con sede en Alejandría, Egipto.
        Esperamos de ella un papel importante en materia de intensificación de los intercambios culturales entre todos los países del área euromediterránea, y en materia de crecimiento de una sociedad civil dinámica y lo más pluralista posible, en aquellos países que todavía están retrasados.
      
      
        La Comisión podría y debería pensar en una conexión entre la Fundación y otros centros culturales satélite euromediterráneos menores situados en toda la zona, que saben difundir también los mismos mensajes de amistad, conocimiento mutuo y paz entre los pueblos de la región euromediterránea y que actúan como centros de cultura, investigación y formación también para los muchos inmigrantes de esa zona.
      
      
        En resumen, de los claroscuros de estos diez primeros años deseamos obtener el impulso necesario para mirar hacia delante con confianza renovada.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – A veces las medidas adoptadas por la Unión Europea en relación con el Mediterráneo no han sido suficientes para conseguir que la política euromediterránea fuera una política positiva y concreta.
        Para mí, un ejemplo claro es la tragedia de la inmigración ilegal/irregular que existe de forma alarmante en el Mediterráneo.
        Creo que la Unión Europea podría haber tratado este fenómeno con más energía y urgencia.
        No es una situación que afecte solo a esa región y por lo tanto hay que adoptar el principio de «reparto de cargas», no el de «traspaso de cargas».
      
      
        Es un problema internacional y exige una solución internacional, posiblemente iniciativas conjuntas entre las Naciones Unidas y la Unión Europea.
        Aunque he observado que últimamente ha habido un mayor compromiso por parte del Consejo y la Comisión, espero que se disponga de los fondos necesarios para que esas intenciones se traduzcan en resultados efectivos.
        Sin duda alguna, el proceso de Barcelona fue fundamental para que la política euromediterránea recibiera la atención que merece.
        Sin embargo, puede ocurrir que, como pasó con la agenda de Lisboa, haya llegado el momento de revisar este proceso para que, en primer lugar, valoremos si hemos alcanzado con éxito nuestros objetivos, como en el caso de la creación de un espacio de libre comercio industrial en el Mediterráneo.
        En mi opinión, deberíamos revisar el proceso, si es necesario.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, quiero hacer varios comentarios, después de haber tenido la oportunidad de visitar Oriente Próximo con la Comisaria justo antes de la cumbre de Sharm el Sheij.
        Sobre el programa de Oriente Próximo en su conjunto, sabemos que es muy importante un desarrollo estable, gracias a unas mejores condiciones económicas y sociales y al establecimiento de la democracia.
        Sin embargo, también sabemos que solo funcionará a largo plazo si Oriente Próximo puede resolver sus propios problemas, porque son la causa, o una coartada, para muchos otros.
        Por este motivo la situación actual en Oriente Próximo es inmensamente importante, sobre todo porque creo que, por primera vez, existe una oportunidad real de llegar a un acuerdo.
        Y digo esto basándome en mi visita a la región, donde me reuní con los principales representantes de Palestina y de Israel y cada cual atribuyó intenciones positivas a la otra parte.
        Es una diferencia crucial en comparación con la situación anterior, y es la base principal sobre la que se puede construir un proceso satisfactorio.
      
      
        Debemos asegurarnos de que el «Cuarteto» de Oriente Próximo se reúna por fin en la región.
        No debería confiar solo en la «Hoja de Ruta» escrita; tiene que visitar la región como organismo conjunto.
        Debemos asegurar que apoyemos las condiciones marco que facilitarán un acuerdo entre los representantes de las dos partes.
        Y ello incluye ejercer una influencia clara sobre Irán y Siria para que impidan que Hezbolá arruine el proceso de paz desde fuera.
        Debemos ofrecer nuestro apoyo al Presidente Abbás para que el pueblo palestino pueda comprender que la paz beneficiará a todos.
        Por ese motivo, la ayuda debe llegar con gran rapidez.
      
      
        Me doy cuenta, señora Comisaria, de que esta Cámara siempre ha asumido una actitud muy crítica en esta cuestión.
        Pero lo que necesitamos ahora es actuar rápidamente.
        Y eso no significa que haya que hacer algo con algún programa u otro en un momento determinado; significa dejar claro, preferiblemente antes de que tengan lugar las elecciones parlamentarias de este verano, que vale la pena ponernos del lado de los moderados.
        De esta forma se puede romper el ciclo de violencia, lo que es esencial si queremos que los líderes israelíes reciban el apoyo necesario de su propio pueblo cuando les digan que el proceso de paz significa el fin del terrorismo.
        Así pues, hay que actuar de inmediato.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el asesinato de&#160;Rafik&#160;Hariri en el Líbano relanza la polémica en torno al Acuerdo de Asociación Unión Europea-Siria y a la aplicación de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, justo cuando los Gobiernos Bush y Chirac se reconcilian en torno a la idea de un Líbano libre y soberano.
      
      
        La posición del Parlamento Europeo sobre el derecho soberano de las naciones a la autodeterminación siempre ha estado muy clara.
        Ha expresado constantemente su rechazo de cualquier forma de ocupación explícita o larvada, ya sea en Palestina, en Iraq o en otros países del mundo.
        Pero por razones muy diversas, políticas e históricas la mayoría de las veces, rara vez se ha actuado contra las fuerzas extranjeras.
      
      
        Hoy, la muerte del señor Hariri, cuyos asesinos ignotos siguen en libertad, replantea esta cuestión y otras muchas.
        ¿Hay que pedir o no a los sirios que se abstengan de toda injerencia en los asuntos libaneses?
        Mi respuesta es sí.
        ¿Es preciso que pongan fin al Estado de emergencia en que se halla su país desde hace más de treinta años?
        Sí.
        ¿Es preciso que democraticen en profundidad su sociedad y que liberen a los activistas en prisión?
        Mi respuesta es clara, sí.
        ¿Es preciso que retiren sus tropas del Líbano?
        Sí, y es lo que han empezado a hacer.
        ¿Es preciso, como sugiere el general Morillon, supeditar la firma del Acuerdo de Asociación Siria-Unión Europea al cumplimiento de estas condiciones, y en particular la retirada inmediata de todas las tropas sirias del Líbano?
        Esta es mi pregunta al Consejo.
      
      
        La cuestión es crucial.
        La muerte del señor Hariri no tiene nada que ver y a la vez tiene todo que ver con la respuesta.
        Sin duda, es necesario esclarecer totalmente este asesinato y que haya una investigación internacional.
        Dicho esto, pregunto realmente al Consejo por la conveniencia de firmar un acuerdo tanto tiempo esperado, puesto que es el último de los acuerdos MEDA y ha sido aplazado tantas veces.
        En efecto, en el momento de su firma, este acuerdo se encontrará inevitablemente, lo queramos o no, bajo los focos y nos obligará a nosotros, la Unión Europea, a justificar ante la opinión pública nuestra idea de la política exterior europea y de la democracia.
        La pregunta no es vana, es una pregunta que me hago y que nos hacemos todos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señora Comisaria, diez años después, ¿qué perspectivas ha abierto el Proceso de Barcelona?
        Durante este periodo, Europa se ha empleado a fondo en su organización y ampliación.
        No siempre ha prestado a su flanco meridional la atención que merecía.
        Al mismo tiempo, el conflicto entre Israel y Palestina ha bloqueado la dinámica de evolución global, monopolizando toda la atención en esta región.
      
      
        Ahora urge volver a poner en marcha el proceso.
        Se han creado instrumentos: acuerdos de asociación, una política de vecindad y, sobre todo, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que constituye un gran avance democrático en este proceso.
        Está también la creación de la Fundación Anna Lindh, destinada a favorecer el diálogo entre las culturas y civilizaciones.
        Está también la idea muy avanzada de crear un banco euromediterráneo de desarrollo para promover el empleo, la salud y la educación en los países del Sur.
        Se están constituyendo otras organizaciones surgidas de la sociedad civil.
      
      
        Todos estos proyectos avanzan, pero para que sean efectivos hay dos cosas que son esenciales.
        La primera es hacer que sople el viento de la reforma política, y los pueblos del Sur están dispuestos a apoyarlo.
        La segunda es instaurar una paz justa y duradera entre israelíes y palestinos.
        Las circunstancias actuales son favorables, pero muy frágiles.
        Es necesario que Europa se comprometa más.
        Todos estos proyectos convergen en más paz, más seguridad y más prosperidad compartida, pero con demasiada lentitud.
        Europa ha comprendido bien que no hay guerra de civilizaciones, pero que es necesaria una alianza de civilizaciones, y que, después de haber destruido un muro en el Este, Europa debe construir hoy un puente con el Sur.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, si en el pasado Braudel, el importante historiador francés, resaltó en su trabajo la importancia política y económica del Mediterráneo para Europa, la evolución internacional y regional de los últimos años está convirtiendo el Mediterráneo en una zona de importancia estratégica para el futuro de la Unión Europea.
      
      
        Es cierto que la cooperación euromediterránea, tal como se definió en Barcelona en 1995, se ha visto enredada en el conflicto árabe-israelí y no se han conseguido los resultados esperados.
        Hoy, la Unión Europea, en el marco del «Cuarteto», además de la aplicación de la «Hoja de Ruta» para Palestina, debería tomar la iniciativa de elaborar una «Hoja de Ruta» para la paz entre Israel y Siria.
        Ahora necesitamos un planteamiento global para la paz, la democracia, la seguridad y la estabilidad en Oriente Próximo.
        Siria, al igual que Israel, debería respetar las decisiones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre el Líbano y retirar sus tropas.
        Al mismo tiempo, debemos reevaluar el Proceso de Barcelona en el nuevo marco de la estrategia europea de vecindad que hemos diseñado, para evitar que se interfieran las políticas e iniciativas.
      
      
        Quiero terminar diciendo que la Comisión Europea y el Consejo tienen la responsabilidad de realizar un seguimiento de la iniciativa del ex Presidente de la Comisión Europea, Romano Prodi, quien en 2002 creó la iniciativa para el diálogo entre los pueblos y las culturas de la región euromediterránea, y las correspondientes propuestas que en aquel momento realizó el Comité de Sabios.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, creo que es muy importante que hoy estemos celebrando este debate en el Parlamento Europeo.
      
      
        Sin duda se pueden decir muchas cosas sobre el pasado, el presente y el futuro de la política euromediterránea.
        Quiero comentar dos o tres puntos.
      
      
        El primero se refiere a la política euromediterránea y la situación en Oriente Próximo.
        La realidad es que soplan nuevos vientos en Oriente Próximo y esto es positivo; pero la historia nos enseña que siempre debemos encarar el proceso de paz con cauto optimismo y, en cualquier caso, con la voluntad de contribuir como Unión Europea no solo en el ámbito económico, sino también en el político.
      
      
        El segundo punto se refiere a los países vecinos de Israel y Palestina; la nueva situación en el Líbano, después del asesinato de Hariri, las relaciones con Siria, a las que hay que prestar atención, y, sin duda, el papel de Egipto, que siempre ha asumido una función estabilizadora.
        Creo que debemos estudiar con gran detenimiento nuestras relaciones con Siria en el futuro.
        También aquí tenemos numerosas propuestas y soluciones alternativas.
      
      
        Mi tercer comentario se refiere a Iraq.
        La realidad es que, en estos momentos, nos encontramos en la vía de la reconstrucción.
        Tenemos los resultados de las elecciones, que ofrecen un mapa completo de lo que ocurre en ese país, y, por supuesto, debemos plantear nuestras relaciones con Iraq paso a paso, y el primer elemento importante de nuestra ayuda es elaborar el perfil de la nueva constitución.
        En cuanto a las relaciones con Irán, y conocemos el debate en curso, yo soy de los que le dirían que tenga cuidado con la energía nuclear, porque estoy en contra de la energía nuclear, en contra de las armas nucleares, pero, a la vez, le diría que hay que abordar el asunto con medios diplomáticos, no con tropas y guerras.
        Las guerras no resuelven problemas, los exacerban.
      
      
        Finalmente, después de dar las gracias a la señora Comisaria por los esfuerzos que ha realizado a favor de la política euromediterránea, ¿podríamos estar todos de acuerdo en que la Unión Europea necesita estar presente en el Mediterráneo, sobre todo en Oriente Próximo, tanto en el ámbito político como en el económico?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el Proceso de Barcelona va a cumplir diez años y la paz en Oriente Próximo nunca ha parecido tan cercana.
        Ha llegado el momento de recordar objetivos que siguen estando de actualidad: creación de un espacio común de paz, estabilidad y seguridad; zona de prosperidad compartida; acercamiento de las naciones y las culturas.
      
      
        Como subrayaba en junio de 2004 el señor Solana, esta cooperación representa para Europa un reto estratégico, pero a condición de que se dote de recursos que estén a la altura de sus ambiciones.
        En primer lugar, el Proceso de Barcelona debe constituir el primer pilar de la política europea de vecindad, en la medida en que esta política se propone ir mucho más allá de la simple cooperación, llegando hasta cierto grado de integración política y económica.
        La Asamblea Parlamentaria Euromediterránea (APEM) va a constituir su marco democrático; hay que reforzarla más.
        La Presidencia europea de la APEM debe favorecer la consolidación de una cooperación equilibrada.
        Hablamos de codesarrollo apoyado en valores comunes: democracia, gobernanza, condición de la mujer, desarrollo sostenible y diálogo intercultural.
      
      
        Por último, estos objetivos requieren que Europa haga de su política mediterránea una prioridad presupuestaria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hace tres años nos preguntábamos qué hacer con Iraq.
        Algunos países se unieron a la coalición, otros no.
        El precio que pagamos todos fue enorme.
        Apoyemos la democracia utilizando los métodos moderados que nos son propios a los europeos.
        Apoyemos la democracia en Palestina convenciendo a Hamás de que participe en unas elecciones libres.
        Logremos que se desarme con métodos blandos.
        ¿Cómo conseguirlo?
        No mediante un apoyo presupuestario no transparente.
        Debemos financiar proyectos ambiciosos y concretos que contrarresten directamente la propaganda demagógica de Hamás.
        Financiemos directamente a 200 médicos en Gaza y equipemos y mantengamos 100 escuelas primarias en la misma zona con nuestro pleno apoyo, actuando claramente bajo la bandera europea.
        Esa sería una forma «blanda» de desarmar a Hamás.
      
      
        Entre nuestros vecinos mediterráneos hay otro régimen autoritario de estilo soviético.
        No es necesario que mandemos tropas, ni tenemos que firmar un acuerdo de asociación con ese régimen.
        Atengámonos a lo establecido en la Resolución 1559.
        Exijamos la retirada inmediata de las tropas del Líbano.
        Debemos exigir elecciones libres y limpias en el Líbano que la calle árabe, Beirut, está exigiendo.
        Pero separemos también a Siria de Hezbolá, sus amigos terroristas, sin distinciones artificiales entre vínculos militares y sociales.
        Debemos incluir inmediatamente a Hezbolá en la lista europea de organizaciones terroristas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Este año, 2005, es el Año del Mediterráneo.
        El año ha empezado con signos positivos, tanto en términos de proceso democrático como de conversaciones de paz.
        En Ammán, la Comisión de Asuntos Económicos, Financieros, Sociales y de Educación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea intentó reforzar esos signos y fijar unos objetivos a corto y medio plazo con el fin de proteger a los ciudadanos y al desarrollo.
        Pero la violencia volvió a aparecer, y la muerte de Hariri ha demostrado que es urgente que la UE consolide su papel como socio activo.
        En el Parlamento, como en Ammán, todos consideramos que la paz es un factor deseable y necesario de la prosperidad.
      
      
        En Oriente Próximo se invierten cada año 60&#160;000 millones de euros en armas, y reducir este importe a la mitad liberaría unos fondos absolutamente esenciales para el desarrollo de toda la región.
        En consecuencia, en este Año del Mediterráneo, y en los próximos años, la UE debe desempeñar un papel concreto claramente definido.
        Hay que garantizar la integración económica y regional en unos mercados más mundializados, como la UE, y los 720 millones de habitantes de la región euromediterránea representan un mercado más importante que China, circunstancia que deberían tener en cuenta las empresas que desean hacer inversiones.
      
      
        La educación y la formación son elementos esenciales para la creación de mano de obra industrial.
        Por lo tanto, la Comisión debería apoyar medidas que abarquen a los países del Programa MEDA y abrir así nuevos horizontes.
        Para crear empleo, la UE debe contribuir a la creación de puestos de trabajo en la industria y apoyar y promover las instituciones de microcrédito.
        Las iniciativas conjuntas y para el desarrollo son absolutamente esenciales en sectores como el agua, la energía, el transporte, las infraestructuras y el turismo, para permitir el progreso social y la integración económica y regional.
      
      
        Esas propuestas son esenciales si queremos que esta historia interminable tenga un final feliz y esos pueblos puedan soñar de nuevo con un futuro próspero.
        Este Año del Mediterráneo constituye un ejemplo perfecto.
        Por lo tanto, esperamos que la UE pueda ser la fuerza motriz detrás de todo este proceso.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la región mediterránea es prioritaria para la Unión Europea.
        Sus países son vecinos de muchos miembros de la Unión, tienen importantes vínculos de todo tipo: históricos, políticos, económicos, culturales, humanos; pensemos simplemente en el importante número de ciudadanos de estos países que residen en muchos de los nuestros.
      
      
        Es evidente que los países de la ribera sur no están todos en la misma situación, pero la gran mayoría tiene ante sí grandes desafíos, como son, por ejemplo, avanzar en la democratización, el pluralismo y en el respeto de los derechos humanos; modernización económica y social; reformas de su administración; mejoras en los servicios públicos, en especial en materia de educación para sus numerosos jóvenes —esos países tienen poblaciones numerosas y muy jóvenes—.
        Celebro que la Comisaria Ferrero-Waldner haya subrayado el aspecto de la educación.
        Otro reto es avanzar en la eficacia de la lucha contra el terrorismo, las mafias que trafican con la inmigración ilegal y la corrupción.
      
      
        La Unión Europea y los países miembros deben estimular a sus vecinos de la ribera sur a afrontar con éxito estos desafíos, a través del diálogo, la cooperación y, en suma, una auténtica colaboración en sus diversos planos.
        Los progresos en la liberalización política y económica y los avances en materia educativa, por ejemplo, permitirán mayor estabilidad en estos países.
        Además, facilitarán la derrota del extremismo y del fanatismo, pues estos prosperan normalmente en aquel terreno donde crece la pobreza y la ignorancia.
      
      
        Hemos de ser conscientes de que la prosperidad y la estabilidad de estos países son también las nuestras.
        Tenemos ante nosotros un futuro común.
        No podemos desentendernos: debemos cooperar estrechamente.
      
      
        El Proceso de Barcelona, la política europea de vecindad, los planes de acción, son los instrumentos europeos básicos para conseguir estos objetivos.
        Celebro que próximamente se inaugure la Fundación Ana Lindt y que este Parlamento asuma, en breve, la presidencia de la Asamblea Europarlamentaria Mediterránea.
      
      
        Ahora, cuando se cumplen diez años de la puesta en marcha del Proceso de Barcelona, debemos seguir estimulando el Proceso para que los ciudadanos de los países de la ribera sur no crean que la Europa ampliada olvida sus problemas.
        Por ello, es necesario apoyar firmemente el Proceso de Barcelona y este año 2005, llamado el Año del Mediterráneo, es una gran ocasión para redinamizar el Proceso, precisamente ahora, cuando se abren perspectivas tan favorables de paz para el proceso de Oriente Medio, como han subrayado tantos oradores.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, cuando en otoño de 2003 el señor Mahmud Abbás no tuvo más remedio que dimitir como Primer Ministro porque Yasir Arafat no le dejaba margen de maniobra para trabajar por la paz, pocos podían imaginar que un año y medio más tarde tendríamos esa oportunidad histórica de conseguir una paz sostenible; y sin duda esa oportunidad es histórica.
        Si vemos cómo Mahmud Abbás adopta una postura pragmática y cuál es la primera reacción de Israel, pero también cómo el pueblo del Líbano reclama su derecho a la libertad y la autodeterminación haciendo historia, creo que es sumamente importante que Europa envíe el mensaje correcto.
        ¿Cuál es ese mensaje?
      
      
        En primer lugar, junto con los Estados Unidos, debemos presionar para insuflar nueva vida a la «Hoja de Ruta», pero también, como ha dicho el señor Brok hace un momento, apoyar a los palestinos en ese momento particular, de modo que el pueblo se dé cuenta, cuanto antes mejor, de que los pragmáticos y los moderados pueden ofrecer beneficios reales.
        En tercer lugar, también debemos enviar un mensaje claro, más claro que antes, a los malintencionados, y me refiero, en concreto, a Hezbolá, para quienes nuestra actitud en Europa es realmente extraña.
      
      
        En el caso de Hamás, dijimos en un momento dado que, en conjunto, estaban política y militarmente equivocados.
        En lo que se refiere a Hezbolá, nuestra postura sigue siendo hipócrita, porque en su caso decimos que la parte militar está equivocada, pero podemos negociar con ellos en el ámbito político.
        Ya no hay motivos para mantener esta división, porque es una división insostenible.
        Existe un líder, el señor Nasrallah, que es el líder político y militar y que dice que son una organización.
        También el segundo hombre de la organización, el jeque Naim Qassem, dice que son una organización, que, política y militarmente hablando, tienen el mismo objetivo: «La actividad política está integrada en operaciones de resistencia, es una parte inseparable de la actividad política.»
        Eso es lo que dijo el número dos de Hezbolá y, por si quedara alguna duda, quiero citar al representante de Hezbolá en el Parlamento libanés, con quien mantenemos relaciones, que dice: «Hezbolá es una organización en la que todos los combatientes son al mismo tiempo políticos y combatientes.
        La manera en que algunas personas de Occidente buscan traicionar a Hezbolá no nos engaña.»
      
      
        No podemos permitirnos seguir siendo ingenuos, sobre todo en los tiempos que corren.
        Debemos enviar el mensaje correcto a los palestinos, israelíes y libaneses que quieren libertad, adoptando una postura firme con los malvados como Hezbolá.
        Sé que durante la última Presidencia del Consejo, el Gobierno neerlandés intentó apartarse de esta doble actitud e incluir a Hezbolá como tal en la lista de organizaciones terroristas.
        Creo que los ciudadanos de Oriente Próximo merecen este mensaje de la UE en su conjunto.
        Me gustaría preguntar a la señora Comisaria, y también al representante del Consejo, si quieren trabajar en este sentido.
        ¿Por qué seguimos adoptando una doble postura en nuestras relaciones con Hezbolá y cuándo decidiremos por fin combatir a esa organización a sangre y fuego, como hacemos con Hamás?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la relación con nuestros socios del Mediterráneo es una relación de interdependencia.
        El Proceso de Barcelona se basa en el principio del beneficio mutuo.
        Por una parte, los Estados miembros están interesados, sobre todo, en abordar cuestiones como la inmigración, el terrorismo y los derechos humanos.
        Por otra, los socios mediterráneos desean incrementar su calidad de vida y beneficiarse de la ayuda económica y del comercio.
      
      
        Por supuesto, la solución es estrechar las diferencias que separan a la Unión y a la región mediterránea.
        Si conseguimos reducir la gran diferencia de prosperidad que nos separa, conseguiremos frenar los flujos migratorios.
        Si solucionamos las diferencias existentes entre una y otra región en lo tocante a la democracia, conseguiremos consolidar la estabilidad regional.
        La teoría es más sencilla que la práctica.
        El Proceso de Barcelona ha intentado hacer todo eso, con resultados moderados.
        Nos ha faltado algo en tres ámbitos: visibilidad: convencer a los ciudadanos de que en todas estas cuestiones estamos juntos; establecer prioridades: quien mucho abarca, poco aprieta; y aplicación: aportando financiación.
      
      
        Estoy seguro de que si los Estados miembros ven resultados tangibles, estarán más dispuestos a comprometer fondos.
        Nuestros socios mediterráneos están pidiendo más dinero para alcanzar estos resultados.
        Es necesaria cierta imaginación para solucionar este problema de la gallina y el huevo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, muchos oradores han dicho esta mañana que este año, 2005, puede ser un año de política de vecindad.
        Pocas veces ha habido unas perspectivas tan buenas.
        Es el décimo aniversario del Proceso de Barcelona, existe una evolución pacífica entre Israel y Palestina en Oriente Próximo –cosa que parecía imposible hace tan solo unos meses– y el Presidente Yushchenko está hoy aquí con nosotros, procedente de un país vecino del este donde la democracia y los derechos humanos se están afianzando cada vez más.
      
      
        Por este motivo es importante que en este Parlamento Europeo realicemos una aportación positiva a este proceso de política de vecindad.
        También en cada uno de los países vemos que el ambiente está cambiando.
        Hace tan solo unos días, delegados de Marruecos me dijeron que cuando iniciaron un diálogo sobre derechos humanos con el Consejo, en el marco del Consejo de Asociación UE-Marruecos, todos los demás vecinos les dijeron: «¿Se han vuelto locos?
        ¿Cómo pueden hablar de derechos humanos con la UE?
        Todo saldrá mal cuando la UE empiece a interferirse.»
        Sin embargo, el efecto es positivo.
        Se está dialogando y esto significa que tienen una oportunidad de hablar de los derechos humanos de los marroquíes también en la Unión Europea.
        En otras palabras, es un diálogo productivo, y sin duda tendrá un efecto positivo también en todos los demás vecinos.
      
      
        Creo que estamos en la vía correcta y ahora debemos ser más ambiciosos.
        Siempre hemos dicho que si se resuelve la corrupción de la Autoridad Palestina, si se pone fin al terrorismo, nosotros, los europeos, debemos ayudar incluso con más dinero si es necesario.
        Esto significa que debemos estar dispuestos a apoyar este proceso por iniciativa propia.
        Sin duda el señor Brok ha expresado la opinión de la mayoría de esta Cámara, señora Comisaria.
        En otras palabras, si toma medidas ahora, tendrá nuestro apoyo.
        Se ha demostrado que la predicción de que después de la muerte de Arafat estallaría el caos era falsa.
        Lo que ha estallado es la paz; ahora se aplican medidas contra la corrupción y nosotros, los europeos, deberíamos apoyar este proceso.
      
      
        Permítanme un comentario final sobre Siria, que el señor Eurlings ya ha mencionado.
        Los comentarios del señor Solana son inaceptables en esta forma.
        También debemos exigir más a Siria.
        Todos nuestros vecinos árabes están ansiosos por apoyar el proceso de paz, y ahora Siria debe ser juzgada por si combate a Hamás y Hezbolá en el Líbano y en Siria.
        Si no lo hace, no podrá ser un buen socio para la política de la UE.
        Esto debe quedar claro y, en este sentido, la Comisaria ha sido bastante más directa en sus comentarios que el señor Solana en las últimas semanas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, creo que este debate ha demostrado en primer lugar que el Parlamento es un interlocutor importante, incluso esencial, para el relanzamiento del Proceso de Barcelona.
        Se han hecho algunas sugerencias e intentaré abordar algunos de los puntos que se han planteado.
      
      
        En primer lugar, me gustaría decir que el proyecto democrático, el proyecto de democracia para el Mediterráneo, es una idea europea.
        Con el Proceso de Barcelona, abogamos en efecto por esta idea de defensa de la democracia en la región.
        Y, en este contexto, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea constituye un paso importante, pues todos sabemos que la democracia es también un aprendizaje.
        El aprendizaje del parlamentarismo, de la democracia parlamentaria, se realiza en primer lugar en este contexto de intercambio.
        Todos sabemos que no todos los diputados son propuestos ni elegidos del mismo modo.
        Pero creo que dicha asamblea constituye un paso en la dirección acertada.
        Tienen ustedes una importante misión, que me atrevería a calificar de educación democrática, pero también de educación para la paz, para el diálogo, puesto que en esa Asamblea Parlamentaria se reúnen quienes hoy son enemigos o quizás lo fueron ayer.
        Creo que esta forma de diálogo es un aspecto extremadamente importante.
        Por lo demás, en su reunión de El Cairo, la Presidencia tendrá el honor de asistir a sus deliberaciones.
      
      
        Otro punto que se ha mencionado extensamente y que preocupa al Consejo es la situación en el Líbano.
        La situación interna del Líbano se ha vuelto extremadamente frágil tras el asesinato del ex Primer Ministro Hariri.
        He observado que se han formulado algunos comentarios, por no decir exigencias.
        Puedo decirles que, por lo que respecta al Líbano, existe, en primer lugar, un entendimiento que calificaría de perfecto entre la Unión Europea y los Estados Unidos, y este elemento se desprende claramente de las conversaciones de ayer.
        La Resolución 1.559 de las Naciones Unidas, apoyada inicialmente por un país europeo y los Estados Unidos, ha adquirido una dimensión totalmente nueva en el contexto de la crisis en que puede sumergirse el país tras el asesinato de Hariri.
      
      
        Nuestra actitud con respecto a Siria no adolece de debilidad.
        Creo que hemos intentado colaborar con los sirios.
        Hemos esperado, y seguimos esperando, que Siria se suba al tren de la reforma, de la democratización.
        Pero también sabemos y debemos reconocer que las fuerzas favorables a esta evolución siguen siendo probablemente muy minoritarias y están muy debilitadas.
        Por ello, quizás debamos pasar a otra forma de diálogo con este país, y al menos dejar en el aire la cuestión de si el acuerdo se firmará en la fecha prevista.
      
      
        Me gustaría decir también unas palabras sobre Hezbolá.
        Creo que no hay ninguna ambigüedad, y todos sabemos que Hezbolá es un grupo que actúa en el terreno político, puesto que algunos de sus miembros son diputados al Parlamento libanés, y que se consagra además a otras actividades.
        Pero el mero hecho de inscribirlo en la lista no va a resolver el problema.
        Por tanto, creo que hay que seguir muy atentamente la cuestión de Hezbolá.
        Hay que observar la actitud de Hezbolá con respecto a la situación actual del Líbano.
        Debo decir que las amenazas expresadas por dirigentes de Hezbolá en relación con la estabilidad del país, la estabilidad del Líbano, no inspiran confianza y probablemente nos lleven a tomar otras medidas al respecto.
      
      
        Me gustaría decir simplemente que, por lo que respecta a Siria, hubo al menos un aspecto positivo que nos colmó de esperanza cuando, tras prolongadas negociaciones y dilatadas conversaciones, Siria aceptó la cláusula de no proliferación.
        Fue una luz de esperanza de poder conducir a este país hacia una actitud más responsable, una actitud conforme a los principios defendidos por la Unión Europea y la comunidad internacional.
      
      
        Por lo que se refiere al proceso de paz, creo que todos estamos de acuerdo en que constituye un elemento esencial para dar un nuevo impulso al Proceso de Barcelona y al diálogo con la región mediterránea.
        Estoy de acuerdo con el señor&#160;Morillon cuando dice que Europa debe hacer planes para preparar el período siguiente a la conclusión de la paz.
        Puedo asegurarle que los órganos encargados de los aspectos relativos a las fuerzas de mantenimiento de la paz no descuidarán esta preparación ni esta planificación.
      
      
        Terminaré con un punto en el que tengo especial interés, es decir, el tema de la inmigración, puesto que me encargo también de gestionarlo durante la Presidencia.
        La Unión Europea no tiene ninguna intención de construir un nuevo muro entre una y otra orilla del Mediterráneo.
        Se ha hablado de los miles de personas que intentan atravesar el Mediterráneo y mueren en el intento.
        No son víctimas de un muro entre Europa y la otra orilla del Mediterráneo.
        Son, en primer lugar, víctimas de la pobreza, de la miseria y de la opresión.
        Pero también son víctimas de los pasadores, de bandas criminales que utilizan y explotan económicamente su desesperación.
        Por tanto, creo que, junto con nuestros interlocutores del otro lado del Mediterráneo, debemos trabajar y luchar contra esas prácticas y actividades criminales.
        Estos elementos están contenidos también en el programa de La Haya, que precisamente introduce la problemática de la inmigración en el enfoque de la nueva política de vecindad.
        Creo, por tanto, que el enfoque de la inmigración, en particular con nuestros vecinos mediterráneos, debe inscribirse en el marco de un enfoque mucho más global.
      
      
        Esta semana mantendremos un primer debate en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre el Libro Verde propuesto por la Comisión, que ha sido presentado por el Comisario Frattini en este Parlamento.
        Se trata de un Libro Verde sobre la inmigración legal.
        Creo que debemos adoptar un enfoque cooperativo e intentar encontrar soluciones para una inmigración ordenada, controlada, pero una inmigración legal, que permita también, una vez que esas personas lleguen a Europa, integrarlas y hacerlas participar plenamente en la vida de nuestra sociedad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quisiera decirles que existe una gran ambición por mejorar nuestra colaboración con los países del Mediterráneo, tanto en relación con la plataforma que tenemos en el ámbito euromediterráneo desde hace diez años y con los planes de acción, como, naturalmente, con respecto al proceso de paz en el Mediterráneo.
      
      
        Es cierto que tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano para que se consolide este pequeño primer paso del proceso de paz, que debe consolidarse en ambos bandos.
        Mahmud Abbás debe desmantelar las estructuras terroristas y destruir las armas ilegales y los túneles.
        La otra parte también debe hacer un esfuerzo.
        He transmitido a ambos líderes ese claro mensaje.
        También los israelíes deben hacer todo lo posible.
        En primer lugar, deben liberar prisioneros, dando a los palestinos confianza para que no vuelvan a usar las armas.
        Los israelíes deben volver también a la mesa de negociación.
        Deben garantizar la libertad de circulación de mercancías y de los palestinos.
        Hasta que la economía no empiece a recuperarse, no habrá ninguna posibilidad de paz real en Oriente Próximo.
      
      
        Como han mencionado el señor Brok y el señor Laschet, ahora tenemos que hacer todo lo posible por apoyar el proceso de paz, incluso políticamente, en el seno del «Cuarteto».
        Estoy muy orgullosa de ser un nuevo miembro de este, cuya próxima reunión tendrá lugar en Londres.
        En esa reunión podemos continuar apoyando este proceso, paso a paso.
        Ayer hablamos de él con Condoleezza Rice y el Presidente Bush, que han nombrado un coordinador de seguridad para la zona con el fin de contribuir a solucionar futuros incidentes.
        Es una medida importante para que el proceso continúe.
      
      
        La retirada de Gaza va a ser muy complicada.
        Ahora va a ser una retirada coordinada, como ya ha dicho Sharon.
        Ese ha sido uno de los problemas más antiguos.
        Ahora es una promesa.
        Debemos hacer esfuerzos financieros y dar a los palestinos todo.
      
      
        También deseo rendir tributo a mi predecesor, porque apoyó a la Autoridad Palestina en circunstancias muy complicadas.
        Sobre todo, quería destacar eso.
        Yo deseo hacer lo mismo, pero, por supuesto, con transparencia.
        Además de lo que ya estamos haciendo, podemos poner en marcha proyectos de inicio rápido en cuanto comience la retirada de Gaza.
      
      
        Prestamos ayuda en educación, sanidad y creación de puestos de trabajo, y con frecuencia trabajamos con el OOPS.
        También pondremos en marcha proyectos de inversión, por ejemplo en el caso del puerto de mar, un proyecto que ya he anunciado.
        Como pueden ver, no nos estamos tomando este proceso a la ligera.
        Muy al contrario, nos lo tomamos muy en serio.
      
      
        Mi colega del Consejo ya ha comentado ampliamente la situación del Líbano.
        Para nosotros, es muy importante demostrar al Líbano que ahora es preciso consolidar mediante la celebración de elecciones los primeros pasos hacia un proceso democrático.
        En estos momentos estamos estudiando distintas opciones, incluida la observación de las elecciones y el apoyo a las mismas, pero todavía no han concluido las negociaciones con los libaneses a ese respecto.
        Espero que podamos realizar avances.
      
      
        Ayer hablamos del «Gran Oriente Próximo» con Condoleezza Rice.
        Esta es una excelente oportunidad para utilizar el impulso que hay en estos momentos para avanzar con el proceso de paz, nuestra política de vecindad, el Proceso de Barcelona y el nuevo compromiso estadounidense de luchar por los mismos objetivos.
        Todo esto debe hacerse en paralelo.
        Queremos aprovechar lo que ya hemos hecho.
      
      
        Hemos dado una enorme suma de dinero al amparo del Programa MEDA.
        A finales de 2004 se habían comprometido 1&#160;002 millones de euros en el Mediterráneo y Oriente Próximo, incluidos 160 millones de euros para Iraq.
        En el caso de Iraq, los pagos ascendían a 1&#160;125 millones de euros.
        En 2004 comprometimos unos 700 millones de euros y pagamos 800 millones de euros, así que la proporción entre pagos y compromisos es del 115%.
        La mejora de los resultados va de la mano de la mejora de la calidad de los programas.
        Les pido que nos apoyen en lo relativo a las perspectivas financieras y al instrumento de la Política Europea de Vecindad.
        Ese es el instrumento que realmente nos ayudará a actuar.
      
      
        El año pasado donamos 320 millones de euros a Iraq, sobre todo para cubrir necesidades sanitarias, educativas y básicas.
        Acabo de mencionar otros 200 millones de euros que queremos dar para apoyar a la población y el proceso constitucional.
        Estamos dispuestos a designar expertos que puedan trabajar junto con las Naciones Unidas.
      
      
        Deseamos contribuir a la misión integrada de formación de la policía, así como en la formación relacionada con la justicia y el Estado de Derecho, con el fin de fomentar la construcción de instituciones.
        También estamos trabajando en la creación de los Ministerios de Comercio y Energía.
        Estoy dispuesta a formar una troika con mis colegas del Consejo y el señor Solana y a desplazarme a la región para apoyar a los iraquíes tan pronto como exista un nuevo gobierno.
        Ayer se anunció una nueva conferencia internacional de coordinación con la participación de los estadounidenses.
        Esa es una excelente idea para crear un Iraq estable y próspero en el futuro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución de seis Grupos políticos, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los derechos humanos (Ginebra, 14 de marzo a 22 de abril de 2005).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, en la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, la Unión Europea desempeñó un papel activo.
        Como en años anteriores, fue la que lanzó el mayor número de iniciativas: tres iniciativas sobre temas concretos y diez iniciativas sobre la situación de los derechos humanos en distintos países.
        La 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos va a tener lugar en un contexto diferente en varios aspectos.
      
      
        En la Unión Europea, el reciente nombramiento de un representante personal del Secretario General y Alto Representante para los Derechos Humanos resalta la importancia que la Unión concede al refuerzo de su política en materia de derechos humanos.
      
      
        En el contexto de las Naciones Unidas, la publicación del informe del Grupo de alto nivel titulado «Un mundo más seguro: nuestra responsabilidad compartida» lanzó un vasto debate sobre la reforma de las Naciones Unidas y, en particular, de la Comisión de Derechos Humanos.
        Si bien las opiniones expresadas sobre las recomendaciones relativas a la Comisión de Derechos Humanos divergen, todos están de acuerdo en destacar la necesidad de intensificar su acción y, de un modo general, reforzar la dimensión de los derechos humanos en el seno de las Naciones Unidas.
      
      
        En este nuevo contexto, el dinamismo suscitado por el debate sobre la Comisión de Derechos Humanos, sumado a las esperanzas despertadas por los recientes acontecimientos en Oriente Próximo, nos permiten considerar que la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos puede suponer una contribución significativa al progreso de los derechos humanos.
      
      
        La Unión Europea considera, en efecto, que la Comisión de Derechos Humanos es el principal foro de las Naciones Unidas para la promoción y la protección de los derechos humanos en el mundo y tiene la intención de seguir desempeñando un papel activo y cooperar con otros grupos regionales.
        Por importante que sea, la acción de la UE en el marco de la Comisión de Derechos Humanos no es el único medio de que dispone para promover los derechos humanos.
        Las orientaciones comunes sobre los derechos humanos, la cooperación con otras organizaciones, como el Consejo de Europa o la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, así como los diálogos sobre derechos humanos con China e Irán, son otros tantos instrumentos para la promoción de los derechos humanos.
      
      
        Por lo que respecta a las iniciativas que presentará la Unión Europea en el marco de la Comisión de Derechos Humanos este año, los debates todavía están en curso.
        Se han tomado ya algunas decisiones.
        La UE presentará resoluciones temáticas sobre la intolerancia religiosa, la pena de muerte y los derechos del niño.
        Se trata de tres temas esenciales.
        Frente a las manifestaciones de intolerancia hacia los creyentes de cualquier religión, la UE quiere afirmar su determinación de combatir todas las intolerancias.
        En cuanto a la pena de muerte, la UE considera que su abolición contribuye a la mejora de la dignidad humana y a la abolición universal de dicha pena.
        Considera que la Comisión de Derechos Humanos es un marco adecuado para promover este objetivo.
        En cuanto a la promoción y la protección de los derechos del niño, representa una vertiente importante de la política de derechos humanos de la Unión Europea.
      
      
        La Unión Europea ha decidido presentar resoluciones sobre la situación de los derechos humanos en Myanmar, la República Popular Democrática de Corea y los asentamientos israelíes en los territorios ocupados.
        Los debates sobre las demás iniciativas que presentará la Unión continuarán en las próximas reuniones del Grupo de Trabajo sobre Derechos Humanos, que tendrán lugar antes de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
      
      
        En su reunión del mes de marzo, el Consejo definirá formalmente las prioridades de la Unión para la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
        Aparte de sus propias iniciativas, la Unión quiere cooperar con los terceros países que lancen iniciativas para promover los derechos humanos, en particular en el marco de la lucha contra el terrorismo o en el contexto de las empresas multinacionales.
        Como en el pasado, se ocupará de alentar el espíritu de diálogo indispensable para la búsqueda de soluciones comunes a los problemas comunes.
      
      
        La Unión Europea espera contar con el apoyo del Parlamento, cuya resolución es mucho más ambiciosa que nuestro programa para la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
        La Unión comparte las preocupaciones expresadas por el Parlamento, y puedo asegurarles que los problemas que plantean se tienen en cuenta en nuestros debates y en nuestras decisiones.
        No obstante, como he indicado antes, disponemos de otras herramientas además de la acción en la Comisión de Derechos Humanos, y nos esforzamos por buscar, para cada situación, la herramienta más adecuada y más eficaz.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, agradezco la aportación del Parlamento al proceso de deliberaciones de la UE previo a la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (CDHNU) en Ginebra.
        Es importante que la UE prepare bien su estrategia y la resolución del Parlamento y el debate servirán para estimular estos esfuerzos.
      
      
        Todos somos conscientes de que la UE se enfrenta a varios obstáculos, como la creciente hostilidad de muchos miembros de la CDHNU hacia el propio concepto de resoluciones sobre países, un hecho que se puso muy de relieve con el rechazo de los proyectos de resolución de la UE sobre Chechenia y Zimbabue en la CDHNU del año pasado.
        En mi opinión, dichas resoluciones son un aspecto vital del trabajo de la CDHNU, ya que sirven para llamar la atención sobre las vulneraciones de los derechos humanos y para nombrar a ponentes especiales encargados de investigar e informar sobre dichas vulneraciones.
      
      
        Es de esperar que como mínimo los 53 Estados que son miembros de la CDHNU se consideren en condiciones de emitir invitaciones permanentes a los ponentes cuyos mandatos ellos mismos han ayudado a establecer: en realidad, en 2005 solamente lo han hecho 19 Estados elegidos miembros de la CDHNU, ocho de los cuales son los miembros actuales de la UE.
        E incluso en los Estados que han emitido una invitación permanente, a menudo los ponentes se enfrentan con obstáculos e inconvenientes en el desempeño de sus mandatos.
      
      
        Es un problema que merece mayor atención en el marco del diálogo político de la Unión Europea con terceros países y en nuestras relaciones con la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos y otras organizaciones.
      
      
        La Unión Europea está reflexionando sobre las iniciativas temáticas y sobre países que presentará en la 61ª CDHNU y la Comisión Europea tiene un papel decisivo en este proceso.
        Quiero resaltar que la UE es responsable de la mayor parte de las resoluciones sobre países, y no sería realista esperar que ampliara esta lista indefinidamente.
        Debemos concentrar nuestras energías en recuperar el apoyo para nuestras iniciativas entre los países afines y la mayoría de los miembros de la CDHNU en un esfuerzo por evitar nuevas derrotas.
      
      
        También estamos pensando qué podemos hacer más allá de las iniciativas sobre países.
        El problema clave en este terreno es el compromiso temático.
        Pienso, por ejemplo, en una campaña contra la pena de muerte o la intolerancia religiosa, o el tema de los derechos del niño.
      
      
        Sin embargo, quiero resaltar que, por sí misma, la posibilidad de derrota no constituye un motivo preponderante para que nos abstengamos de presentar una resolución: como atestiguan constantemente defensores de los derechos humanos, el propio acto de presentar un proyecto de resolución envía un mensaje claro al Gobierno y a los ciudadanos del país en cuestión.
        También es importante animar a otros a asumir la responsabilidad de presentar resoluciones sobre temas clave y es un buen ejemplo el liderazgo asumido por Suiza el año pasado en relación con la resolución sobre Nepal.
      
      
        La resolución del Parlamento también incide en que el hecho de que la UE se comprometa en el diálogo sobre derechos humanos no debe excluir el apoyo a una resolución de la CDHNU sobre un país concreto: el patrocinio conjunto por parte de todos los 25 Estados miembros de la UE de la resolución de Canadá sobre Irán en el Tercer Comité de la Asamblea General de las Naciones Unidas el año pasado demuestra que este principio no se descuida en la práctica.
      
      
        Dado que la UE busca el apoyo de terceros países para nuestras iniciativas, también deberíamos mantener una postura firme en el contexto más amplio de nuestras relaciones con muchos de los Estados miembros de la CDHNU.
        Observo, por ejemplo, que la cláusula de derechos humanos que contiene el Acuerdo de Cotonú no se refiere exclusivamente a las políticas nacionales sobre derechos humanos que siguen terceros países, sino que se amplía también a los derechos humanos en el contexto de sus políticas internacionales.
      
      
        También debemos enviar un mensaje claro respecto a nuestro compromiso continuado para apoyar a la Alta Comisionada para los Derechos Humanos y su oficina como parte crucial de la maquinaria de las Naciones Unidas para los derechos humanos.
        La financiación es una parte de este plan y me complace comunicar que este año están en ciernes toda una gama de proyectos con la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
      
      
        Quiero terminar subrayando la intención de la Comisión de ofrecer toda la ayuda necesaria a la Presidencia de Luxemburgo durante lo que será sin duda un año difícil para la UE en la CDHNU.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, las sesiones anuales de la Comisión de Derechos Humanos son siembre un gran acontecimiento para la promoción de los derechos humanos a escala internacional y universal.
        Es una causa fundamental para nosotros, pero debemos tener en cuenta la consternación de los ciudadanos ante la presencia en la Comisión de Derechos Humanos de países que tienen fama de ser los principales infractores de dichos derechos y cuyos líderes son los principales dictadores del mundo, como Cuba, Arabia Saudí, Sudán, Zimbabue y China, junto con otros que tienen graves problemas en materia de derechos humanos, como la Federación de Rusia, y todos sabemos que eso no ocurre exclusivamente en Chechenia.
        A la luz de nuestra tradición europea en la promoción de los derechos humanos, debemos establecer una estrategia muy clara si queremos trabajar en este contexto.
      
      
        En nuestra opinión, esta estrategia debe basarse en tres líneas claras, y la primera es la lucha contra las dictaduras.
        La cultura de los derechos humanos se basa en la lucha contra el autoritarismo, el totalitarismo y las dictaduras, y no debemos cejar en esta lucha.
        Por desgracia, más de la mitad de la población del mundo aún no tiene la oportunidad de disponer de un Parlamento como este, y no goza de libertad de organización social o política, y esta sigue siendo una prioridad importante, de acuerdo con la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
      
      
        En segundo lugar, quiero llamar la atención sobre dos nuevas amenazas para los derechos humanos en estos tiempos modernos.
        Una es el terrorismo, el terrorismo mundial, que nos complace ver que se está abordando desde esta perspectiva en la resolución del Parlamento.
        A menudo el terrorismo solo se aborda desde el otro lado.
        La lucha contra el terrorismo no debe vulnerar los derechos humanos –estamos de acuerdo–, pero también debemos tener en cuenta que el terrorismo, por definición y dado que es una amenaza muy presente, es una de las principales causas de temor, una de las principales causas de inseguridad y, por sí mismo, un ataque muy violento contra los derechos humanos.
      
      
        Finalmente, existe una nueva realidad que constituye una amenaza para los derechos humanos, y es el crimen internacional.
        El lado oscuro de la mundialización –la explotación de niños, la mano de obra infantil, la trata de mujeres, el tráfico de órganos, la trata de seres humanos– también debe considerarse una nueva amenaza para los derechos humanos.
        Creo que nuestra atención debe centrarse en esos ejes.
        Apoyaremos la resolución adoptada en la Comisión, siempre que se aprueben algunas enmiendas que han dividido el voto democrático.
        Nos reservamos el derecho a una votación final.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, los derechos humanos son un ámbito de especial interés para el Parlamento Europeo.
        La intensidad de los debates y las enmiendas presentadas al informe que votamos esta semana demuestran que los grupos políticos trabajamos para lograr un gran consenso a fin de que la Unión Europea desempeñe un papel destacado en el 61º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
      
      
        Para los socialistas, la política de derechos humanos de la Unión Europea es el gran activo de la actuación exterior de la Unión.
        Desde el multilateralismo, nuestro Grupo entiende que la promoción, el impulso y el estímulo de los derechos humanos es lo que caracteriza la acción exterior de la Unión.
        Europa tiene el deber de erradicar el sufrimiento en el mundo.
      
      
        De cara a la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, quiero pedir el compromiso firme de la Comisión y del Consejo, aquí presentes, para que asocien plenamente en los trabajos y en las negociaciones que se lleven a cabo en Ginebra a la delegación del Parlamento Europeo.
        El Parlamento tiene legitimidad y se merece credibilidad para que nuestra presencia en Ginebra no sea meramente simbólica.
        Me gustaría que se establecieran los métodos de coordinación a través de los cuales se pueda desarrollar esta colaboración de forma satisfactoria.
      
      
        Del mismo modo, pido también el compromiso del Consejo y de la Comisión para que se tengan en cuenta seriamente y de manera precisa las recomendaciones que se realizan en este informe.
        En concreto, me parece destacable el interés del Parlamento por que la Unión Europea realice su tarea en la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra con equilibrio, coherencia y rigor, tratando de superar la lógica de la .
      
      
        En el informe del Parlamento se superan las recomendaciones exclusivamente dirigidas a los países del Tercer Mundo para centrarse en los propios derechos humanos.
        De esta manera, nuestro informe aboga por denunciar los abusos y violaciones allá donde se producen, ya sea en Uzbekistán o en Guantánamo.
      
      
        Para concluir, quiero pedir el apoyo de la Cámara para la introducción en este informe de los derechos de salud reproductiva —y me dirijo más directamente al ala conservadora de esta Cámara.
        Los derechos de salud reproductiva son fundamentales en la lucha contra el sida y también para garantizar otros derechos humanos.
        Abogamos por luchar contra todo tipo de discriminación no solo religiosa, sino también por razones de género y de orientación sexual.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, la sesión anual de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra es una oportunidad extremadamente importante para que los países del mundo se reúnan y hablen de derechos humanos.
        Muchos Estados y muchas personas de todo el mundo, inclusive disidentes y los oprimidos, siguen este ejercicio con muchísimo interés.
        Este fenómeno reviste gran importancia para el Parlamento Europeo, por lo que acogemos con gran satisfacción esa cooperación entre la Comisión, el Consejo y nosotros.
      
      
        Por supuesto, hay que revisar los aspectos formales de la reunión.
        Y quizás podría hacerse conjuntamente con la revisión general de las Naciones Unidas en septiembre.
        Por ejemplo, es totalmente absurdo que un Estado rebelde como Libia haya presidido la sesión sobre derechos humanos.
        Esto no confiere ninguna credibilidad a nuestro trabajo.
        También hay que estructurar mejor las reuniones, exactamente como ha dicho mi colega el señor Ribeiro e Castro.
        A pesar de las buenas intenciones de Ginebra, hay mucho tira y afloja, y los Estados rebeldes realmente grandes, como Irán y China, suelen salir indemnes, porque es más fácil tomar acuerdos sobre Corea del Norte, por ejemplo, que también es un Estado rebelde, por supuesto.
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa lo considera lamentable y le gustaría ver también resoluciones sobre esos otros países –Irán y China–, porque son los principales infractores cuando hablamos de vulneración de derechos humanos.
      
      
        También estamos preocupados por la situación en Darfur y lamentamos que no se denuncian ante la Corte Penal Internacional los abusos y los genocidios que allí se perpetran.
        Hay un gran número de temas y países que se podrían debatir, y el excelente informe de la señora Flautre, que cuenta con nuestro apoyo, establece las prioridades del Parlamento.
        Quisiera resaltar solamente los casos de Chechenia, Zimbabue y Colombia en nombre del Grupo ALDE.
        También es muy importante que la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Huamnos, su personal y los diversos organismos reciban recursos suficientes para que puedan trabajar en este tema.
      
      
        Los tres temas que la UE va a defender son muy buenos, y tienen nuestro apoyo.
        También nos habría gustado ver uno sobre la libertad de expresión en relación con los periodistas.
        El año pasado fueron asesinados más periodistas que nunca mientras hacían su trabajo, y en todo el mundo hay muchos periodistas encarcelados.
        El coraje de estas personas es esencial para que conozcamos los abusos de los derechos humanos, y es por lo tanto una condición necesaria para la sesión de Ginebra.
        Por este motivo, nuestra obligación es no olvidar la labor que realizan.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, han recordado ustedes con razón las numerosas iniciativas presentadas por la Unión Europea en la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        Estoy de acuerdo, pero debo recordar también las declaraciones de Chirine Ebadi a raíz de esta 60ª sesión.
        Haciendo referencia al silencio sobre Irán, sobre la situación de los derechos humanos en Irán, dijo: «el silencio es un insulto a las víctimas».
        Me he quedado con esta frase, y creo que hay que recordar también que, en aquella 60ª sesión, cierto número de países, entre ellos China, Zimbabue y Cuba, adoptaron iniciativas muy enérgicas para vaciar de contenido la Comisión de Derechos Humanos.
        La Unión Europea debe mantenerse especialmente vigilante ante este tipo de estrategias totalmente nefastas que practican algunos países.
      
      
        Sé bien, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que tenemos a nuestra disposición varios instrumentos, y pienso en China.
        Pero ¿por qué serían excluyentes unos de otros?
        Para esos países, la credibilidad de la Unión Europea, su eficacia, es demostrar que no tiene dos varas de medir: dispone de varios instrumentos, cierto, pero no se excluyen unos a otros.
      
      
        Creo que la resolución del Parlamento contribuirá a reforzar la cohesión y la coherencia de la actividad de la Unión Europea; en todo caso, es lo que desean todos los diputados que han hablado en esta Cámara.
        Hemos hecho hincapié en una serie de derechos que se consideran nuevos, derechos de tercera generación.
        Para la Unión Europea, sería muy honroso y ventajoso poner el acento en esos derechos, que están asociados a la globalización.
        Pienso en los derechos humanos, en los derechos de la persona y en la responsabilidad de las empresas multinacionales.
        Están en curso trabajos sobre estas cuestiones en el seno de mecanismos de las Naciones Unidas; la Unión Europea podría alentarlos y apoyarlos.
      
      
        Hemos debatido también extensamente para encontrar las palabras justas con respecto a la lucha contra el terrorismo, que sigue siendo un tema de angustia en muchos aspectos, como ha recordado el señor Ribeiro.
        Nos gustaría que la ONU hiciera recomendaciones a los Estados en materia de lucha contra el terrorismo, porque observamos graves deficiencias en este terreno.
      
      
        Terminaré muy rápidamente con la cuestión de los periodistas en zonas de guerra.
        Hablamos de ello a propósito de una situación dramática que nos conmueve a todos.
        A mi modo de ver, los mecanismos internacionales destinados a proteger a los periodistas no son suficientemente coherentes y eficaces, y también debemos reflexionar sobre esta cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mi satisfacción con este informe amplio y preciso.
        No obstante, me parece percibir una especie de reverencia y respeto distante –que he percibido también en las intervenciones de la Comisión y del Consejo– cuando se nombran determinados entes poderosos, cuando son ellos los responsables de no hacer respetar los derechos humanos.
        En especial, cuando nos referimos a Iraq, hay que condenar, con la misma energía, los abusos y los actos violentos vengan de donde vengan, ya se trate de los terroristas o de las fuerzas de ocupación angloamericanas.
        Si fuese verdad que las condiciones de las prisiones son el reflejo del grado de civilización alcanzado por una sociedad, entonces sería bien dramática la posición de Occidente ante situaciones como las de Abu Ghraib y Guantánamo.
      
      
        En este caso, no basta con pedir a los Estados Unidos que aclare la situación.
        No hay nada que aclarar, pero sí hay un deber político y moral de expresar una dura condena.
        Del mismo modo, creo que en Afganistán también hay que condenar las violaciones de los derechos humanos cuando sea cometidas por las fuerzas internacionales.
        Hay que pedir, además, a los Estados Unidos que ratifiquen el Estatuto de Roma sobre el Tribunal Penal Internacional.
        La ley debe ser igual para todos y nadie debe gozar de una especie de inmunidad internacional.
      
      
        Votamos recientemente a favor del comienzo de las negociaciones con Turquía, y al hacerlo, contrajimos una deuda: seguir supervisando, día tras día, la evolución de la situación –no solo en el ámbito legislativo, sino también en el de la política cotidiana– en lo que se refiere al respeto de los derechos humanos, en particular de la población kurda, al reconocimiento político y el compromiso para la solución de este conflicto, pero también al reconocimiento de la República Chipriota y la retirada de las tropas de la parte septentrional de la isla.
        Estas cuestiones deben aparecer explícitamente en el informe.
      
      
        Los derechos humanos han de interpretarse también en un sentido más amplio: no podemos condenar solo los actos violentos y la pena de muerte aplicados a las personas, olvidando por completo decisiones políticas que condenan a muerte a millones de personas.
        Me refiero a esas políticas económicas y financieras liberales que obligan, por ejemplo, a ochocientos millones de personas a vivir con menos de un dólar al día e impiden el acceso a las terapias contra el sida a decenas de millones de personas.
      
      
        En la Amazonia, donde hoy día discurre el 20&#160;% del agua dulce de todo el planeta, decenas de miles de personas en Manaus no tienen acceso al agua potable porque el servicio ha sido privatizado.
        He aquí un ejemplo de cómo nuestro modelo de desarrollo pisotea el derecho humano más importante, que es el derecho a la vida.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en lo que respecta a los derechos humanos, quiero aprovechar la ocasión para citar a un .
        No se trata de una persona física, sino del derecho a la autodeterminación de los pueblos, que por desgracia es olvidado, ignorado, pisoteado y violado muy a menudo.
      
      
        Demasiadas veces, al hablar de derechos humanos, nos referimos únicamente a los derechos de las personas, cuya libertad, integridad y salud deben ser respetadas como es debido.
        Sin embargo, igual de importantes son los derechos de los pueblos, y uno de los más importantes es el derecho de autodeterminación.
        Por este motivo, al no haber encontrado ni rastro de él en el informe, he presentado una enmienda para colmar esta laguna y espero una acogida favorable de la misma por parte de los diputados de todos los partidos políticos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Un informe excelente, que refleja el estado crítico de los derechos humanos en el mundo actual.
        El informe incluye también documentos que garantizan los derechos de los ciudadanos.
        Me sorprende que las prioridades no incluyan la posición vilipendiada de las mujeres que no se garanticen sus derechos.
        Sin embargo, nuestro problema es que a veces vemos los fallos de otras partes del mundo en el respeto de los derechos humanos y no vemos los de nuestro propio entorno.
        Tranquilizamos nuestra conciencia pensando que tenemos instrumentos judiciales mediante los cuales los ciudadanos pueden defender sus derechos.
        Tendemos a olvidar que la doña Justicia a veces es perezosa y tarda mucho en tomar sus decisiones.
        Los derechos humanos básicos incluyen los derechos políticos.
        Nos falta ética política si no reconocemos esos derechos a nuestros rivales políticos.
        Señor Presidente, hablo de la posición vilipendiada de los diputados no inscritos a este Parlamento.
        Podemos trabajar, gracias, pero no se nos incluye en su sistema Hontov.
        Parece que este es exclusivo de la elite, ¿o quizás no es más que uno de esos documentos que siguen el principio de todo para el ganador?
        Señor Presidente, me sentí muy ofendida cuando vi que el Presidente del Parlamento Europeo no iba a estar en las negociaciones con el Presidente Bush.
        Me complació que la situación se corrijiera, porque no era solo una cuestión de posición personal del señor Borrell, era una cuestión de posición del Presidente del Parlamento Europeo.
        Por lo tanto, les pido que no consideren que mi intervención se refiere a una persona en concreto, sino a nuestros votantes, que tienen derecho a ser respetados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, un alto nivel de protección de los derechos humanos es una de las razones de ser de la Unión Europea, tanto interna como internacionalmente, en su política exterior y en su política de desarrollo.
      
      
        Sin embargo, soy un poco escéptico cuando veo referencias a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, entre cuyos miembros actuales se incluye Arabia Saudí, que decapita públicamente a personas por delitos relacionados con las drogas y el alcohol;
        Cuba, que el año pasado ejecutó a tres personas por huir del país en un transbordador secuestrado y que encarcela a sus disidentes políticos; y Zimbabue, una dictadura en la que no existe libertad de prensa y en la que se realizan detenciones arbitrarias y se tortura.
      
      
        Irónicamente, los tres países se mencionan en la resolución.
        Esto se refleja en la política de pasividad adoptada con respecto a Zimbabue y China, donde se ejecuta ampliamente la pena de muerte, incluso por delitos como la corrupción, el proxenetismo, tráfico de drogas y evasión de impuestos, y se imponen restricciones a la libertad de expresión, incluso en Internet, y a la libertad religiosa, sin que nadie les exija que rindan cuentas por ello.
        China tiene también la mala costumbre de apoyar a regímenes brutales como los de Sudán, Birmania y Corea del Norte, sin importarle las atrocidades que cometen, con la excusa de la no injerencia en sus asuntos internos.
      
      
        No obstante, la Comisión de Derechos Humanos de la ONU es el único vehículo internacional que tenemos para promover los derechos humanos en todo el mundo, así que debemos conservarla.
      
      
        Acojo con satisfacción la mayor parte de esta resolución, sobre todo la defensa de la obligación del Estado de proteger a sus ciudadanos contra el terrorismo y la necesidad de seguir dialogando sobre derechos humanos con países como Irán, cuyo historial al respecto es terrible, como demuestra la reciente ejecución de una chica de 16 años por una falta de tipo sexual.
        Tampoco me parece bien que se incluya a la India, que es una democracia y un Estado de Derecho, en la misma lista que China y Zimbabue.
        El Estado indio practica actualmente la discriminación positiva a favor de las castas más bajas.
      
      
        Es preciso también reconocer de alguna forma el reciente reconocimiento de Uzbekistán y del Presidente Karimov de que se han producido excesos en su país en la lucha contra los terroristas islámicos y su compromiso de permitir ahora la libertad de prensa, establecer órganos judiciales independientes y abolir la pena de muerte.
        Se trata de planteamientos muy serios.
        Estoy convencido de que debemos fomentar que los países y los líderes que no son totalmente intolerables avancen en la dirección correcta, y que debemos recompensarles por ello.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señorías, quisiera llamar su atención sobre la violación de los derechos humanos en Belarús, uno de los países que comparte fronteras con la Unión Europea.
        Según un informe sobre las violaciones de los derechos humanos en 2004, publicado en Internet por el movimiento cívico bielorruso independiente Carta-97, durante el año pasado en Belarús fueron detenidas o encarceladas por motivos políticos unas 1&#160;500 personas.
        Se cerraron aproximadamente 20 periódicos y tres políticos de la oposición fueron sentenciados a varios años de prisión.
        El régimen político del Presidente Lukashenko controla los medios de comunicación y viola los derechos humanos fundamentales, los derechos civiles y las libertades políticas.
        Al pueblo bielorruso se le niega el derecho a recibir información independiente, así como el derecho a que los partidos políticos gestionen sus asuntos libremente, y el derecho a la libertad de reunión.
      
      
        En febrero de este año, Belarús también ha sido escenario de protestas relacionadas con cuestiones económicas.
        Todo indica que la situación en este país devendrá más crítica a resultas de las elecciones presidenciales que deben tener lugar a más tardar en septiembre de 2006.
        Lukashenko se presentará a las elecciones por tercera vez.
        Hay que recordar que el referendo celebrado el año pasado, que no cumplió los principios democráticos, le permitió ostentar este cargo de por vida.
        Por otro lado, la población civil de Belarús está despertando, sobre todo bajo la influencia del gran avance democrático de Ucrania.
      
      
        Señorías, digo esto como un representante de Europa Central y como antiguo líder de Solidaridad, el sindicato que inició una revolución pacífica en Polonia hace 25 años, guiado por la idea de los derechos humanos.
        El Parlamento Europeo no debe resignarse a la creación de un nuevo telón en las fronteras de la Unión Europea, que esta vez separaría una Europa democrática en la que los ciudadanos pueden desarrollarse libremente, de una Europa autoritaria en la que los regímenes políticos infringen los derechos humanos fundamentales.
        Debemos recordar que en Belarús la bandera de la Unión Europea se ha convertido en símbolo de libertad y esperanza para un mundo mejor.
        Debemos tener en cuenta a aquellos jóvenes que el día de San Valentín distribuyeron cintas de color azul claro con estrellas doradas en las calles de las ciudades de Belarús.
        El corazón de Europa ahora late en Minsk, y allí es donde se decide el destino democrático del continente Europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, afortunadamente existen otros órganos que se ocupan de este problema además de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
      
      
        Esto me lleva a hacer dos observaciones.
        La primera es que podría ser interesante, en el marco del diálogo interinstitucional entre la Presidencia, la Comisión y el Parlamento Europeo, preguntarnos por la utilidad real de esta Comisión, por las presidencias a veces sorprendentes de que se dota y por la práctica absolución que concede a sus miembros.
        Puede ser que la presencia de la Unión dé lugar, no al chantaje, sino a una reconsideración de la utilidad real de esta Comisión.
        Pienso que podríamos utilizar nuestro puesto en esta Comisión para intentar que avance hacia soluciones más justas.
      
      
        Mi segunda observación se refiere a la eficacia.
        He tomado buena nota, señor Presidente, de que nos propone restringir los temas y los países considerados, lo cual me parece muy razonable.
        De hecho, la resolución presentada por la señora&#160;Flautre es muy exhaustiva, por lo que podrían buscarse temas en ella.
        He tomado buena nota de los derechos del niño, la intolerancia religiosa y la pena de muerte.
        Permítame que añada dos temas que podríamos incluir: la libertad de expresión, porque es un fermento esencial para el desarrollo de los derechos humanos, y la esclavitud en todas sus formas.
      
      
        Por lo que se refiere a los países –Corea, Birmania y Palestina–, me parece esencial añadir la República Democrática del Congo, que da lugar al equivalente a un tsunami cada trimestre con 3,6 millones de muertos desde 1992 en medio de la indiferencia general, y, por último, Darfur, que empieza a ser verdaderamente el «asunto olvidado» en este contexto.
        Podríamos concentrar nuestros esfuerzos en estos cinco temas y estos cinco países.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas supone una oportunidad para afrontar algunos de los retos pendientes.
      
      
        La Unión Europea debe promover resoluciones específicas sobre algunos temas como, por ejemplo, la situación en Colombia, la responsabilidad de las empresas en la esfera de los derechos humanos, el derecho de la autodeterminación de pueblos olvidados, como el tibetano o el saharaui, o la discriminación por razones de orientación sexual e identidad de género en línea con la iniciativa brasileña.
      
      
        Asimismo, la Unión Europea debe promover la reforma de dicha Comisión, para que se exija, como requisito previo para ser miembro, que los gobiernos hayan ratificado los principales tratados en materia de derechos humanos, cumplido con sus obligaciones de información, aplicado las recomendaciones adoptadas por los órganos de vigilancia de dichos tratados y expedido invitaciones abiertas a expertos en materia de derechos humanos de las Naciones Unidas.
      
      
        Éstos son temas que, en el futuro, habrá que afrontar muy seriamente e invito, en definitiva, a la Unión Europea a que los tome en serio.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, entre el 14 de marzo y el 22 de abril, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas celebrará su 61ª reunión anual en Ginebra.
        No podemos más que esperar que la Comisión se guíe solo por criterios estrictamente éticos y objetivos y no se deje influenciar más por consideraciones más afines a la cínica que a la defensa de los derechos humanos.
      
      
        Por desgracia, así ha ocurrido a menudo, y todo el mundo tiene claro que las Naciones Unidas en general y la CDHNU en concreto han aplicado un doble rasero.
        Así ocurrió en la Guerra Fría y me temo que hasta cierto punto siga ocurriendo hoy en la CDHNU.
      
      
        El año pasado, por ejemplo, durante su 60ª sesión, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas rechazó las resoluciones sobre Zimbabue, que la Unión Europea había contribuido a presentar, así como la resolución sobre China.
        En relación con estos países, las Naciones Unidas llegaron incluso a adoptar lo que se denomina una «moción de no acción».
      
      
        ¿Podría ser que en algunos casos –y pienso sobre todo en China– la preocupación por los derechos humanos entre los burócratas de las Naciones Unidas disminuye proporcionalmente al aumento del interés económico de los países en cuestión?
        Apenas nos atrevemos a imaginarlo, pero sin duda en el caso de China sorprende la insistencia de quienes, una y otra vez, aplican un doble criterio moral.
      
      
        China encabeza la lista mundial en número de sentencias de muerte y ejecuciones, pero no parece que ello impida a los diversos Estados miembros de la UE dejar de lado los grandes principios éticos y no hablar de los derechos humanos cuando los líderes chinos vienen a visitar Europa.
        Por supuesto, todavía no se han cerrado importantes tratos –pienso en Airbus– y, por supuesto, se considera más oportuno no decir nada sobre ese molesto Dalai Lama o aquellos desagradables taiwaneses.
      
      
        Esa doble moral también se aplica a Turquía, como señalaron oradores de diversos Grupos de esta Cámara en varias ocasiones durante los meses en que se habló de este tema.
        Había que iniciar las negociaciones para la adhesión de Turquía, por las buenas o por las malas, y a pesar de los informes persistentes sobre incontables casos de tortura, sobre la limitación de la libertad de opinión y de reunión, sobre la política de Estado de negar el genocidio armenio, sobre la ocupación permanente del norte de Chipre, todo ello no casaba con la verdad de que Turquía cumple los criterios de Copenhague.
      
      
        Son solo dos ejemplos para ilustrar que en este mundo, la todavía es más importante que los principales principios democráticos y éticos sobre los que se habla mucho pero no se hace nada.
        Ni las Naciones Unidas ni nuestra propia Unión Europea son discípulos creíbles o filósofos morales a este respecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, si la Unión Europea quiere realmente conseguir algo en el ámbito de los derechos humanos, tiene que empezar a ponerse seria.
        Para millones de personas, la clave para tener un futuro mejor, para el desarrollo económico y para la imprescindible mejora de los derechos humanos es la gobernanza y, sin embargo, la Unión Europea se resiste a enfrentarse a regímenes que cometen graves abusos contra sus propios pueblos.
      
      
        En África, un continente al que, aparentemente, la Unión Europea concede una especial importancia, Zimbabue va a ser una prueba de fuego para la seriedad de nuestra resolución.
        Durante años, los habitantes de Zimbabue han sufrido bajo el depravado, intolerante y corrupto régimen de Mugabe.
      
      
        Este Parlamento ha solicitado siempre, a través de muchas resoluciones, medidas severas contra Mugabe y los que le mantienen en el poder.
        Lamento decir que la reacción del Consejo ha sido muy poco decidida.
        Al menos, la semana pasada el Consejo renovó sus sanciones con un objetivo preciso, pero esas sanciones no se están aplicando con decisión; no están haciendo daño a los amigos de Mugabe.
        Dado que dentro de tan solo cinco semanas se van a celebrar elecciones en Zimbabue, limitarse a renovar las sanciones comunitarias no envía un claro mensaje al régimen de que debe cambiar para mejor o atenerse a las consecuencias.
      
      
        Me pareció decepcionante que la Unión no aprovechara la oportunidad para amenazar con nuevas medidas con objetivos concretos en el caso de que la violencia, la opresión y la intimidación ensombrecieran las elecciones de Zimbabue.
        La situación en Zimbabue es atroz.
        El MDC, en la oposición, no tiene acceso a los medios de comunicación controlados por el Estado, tiene problemas para celebrar reuniones y hay más de 400 casos pendientes contra candidatos del MDC.
        El censo electoral no está actualizado, la oposición no tiene ni idea de dónde se situarán los colegios electorales y, para conseguir comida, la gente se ve obligada a asistir a los mítines de Mugabe.
        No se ha invitado a ninguna misión seria de observadores internacionales y se está deteniendo a los pocos periodistas internacionales que quedan.
      
      
        En la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, la Unión Europea debe patrocinar una resolución específica sobre Zimbabue y, en cualquier caso, utilizar todos los medios a su alcance durante las próximas semanas, que son cruciales, para conseguir que en ese país, sumido en la ignorancia, se celebren unas elecciones libres y limpias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, un debate sobre el compromiso de Europa en pro del respeto de los derechos humanos en todo el mundo sería incompleto si no se dijera que una de cada cinco personas, principalmente mujeres, todavía no tienen acceso a alimentos, agua, atención médica o educación básica.
        Yo considero que eso es una vulneración de los derechos humanos a escala mundial.
        Los Objetivos del Milenio son los objetivos concretos a cuya consecución se han comprometido los Jefes de Gobierno de todo el mundo en el marco de las Naciones Unidas, en un intento de mejorar esta situación.
        Cinco años después de este ambicioso plan, debemos llegar a la conclusión de que todavía queda un largo camino por recorrer hasta alcanzar dichos objetivos.
        Para 2015, todos los niños, y sobre todo las niñas, deberían ir a la escuela.
        En la práctica, esto parece que es un cartucho vacío.
        Se está negando a muchas personas el derecho al desarrollo.
        Finalmente, ahora corresponde a la UE cumplir esos Objetivos del Milenio pasando del dicho al hecho.
        La mayoría de los Estados miembros están muy lejos del 7&#160;% para la cooperación al desarrollo.
        La Unión Europea todavía está muy lejos de cumplir su promesa de invertir un 20&#160;% de su presupuesto de desarrollo en formación básica y atención médica básica.
        Cuando tengamos que fijar las perspectivas financieras para el período 2007-2013 –que abarcan miles de millones–, deberíamos tratar estas cuestiones como verdaderos problemas de derechos humanos.
        Si se cumplen dichos objetivos, 500 nuevas personas podrán escapar de la pobreza extrema, más de trescientos millones de personas podrán vivir sin hambre, treinta millones de niños se habrán salvado de una muerte prematura, dos millones de madres menos morirán durante el parto, cien millones de niñas y mujeres jóvenes más podrán ir a la escuela.
        Eso es el respeto de los derechos humanos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, alguien calificó una vez la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra de circo anual de los derechos humanos.
        Al fin y al cabo, en los últimos años ha ocurrido varias veces que el espectáculo lo han dirigido países que todo el mundo sabe que vulneran estos derechos.
        Forjando alianzas estratégicas, se echan una mano unos a otros e incluso consiguen darse palmaditas en la espalda.
        Ya es hora de que se revise a fondo toda la estructura de la CDHNU y sus procedimientos de votación.
        De lo contrario, corre el riesgo de sucumbir ante su propia falta de credibilidad.
        La Unión Europea también asume una gran responsabilidad en este terreno.
        Debe velar por una mayor coherencia de su política de derechos humanos.
        La UE debería desempeñar por fin un papel pionero para que la 61ª sesión no acabe como una ceremonia innecesaria, sino como una consulta digna de crédito y eficaz con unos resultados justos y, sobre todo, concretos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, cuando nos preparamos para la reunión de Ginebra, hay que decir que este ha sido un año difícil para los derechos humanos en todo el mundo.
        Además, al mismo tiempo que centramos nuestra atención en diversos detalles, deberíamos señalar a los dos países que más vulneran los derechos humanos, China y Rusia.
      
      
        Este Parlamento no debe permanecer callado ante la cuestión de Chechenia, por ejemplo.
        En cuanto a China, quisiera mencionar un pequeño detalle: dos palabras que causan un inmenso sufrimiento.
        Esas dos palabras de acusación pueden destruir vidas inocentes de ciudadanos amantes de la paz.
        Utilizando de pretexto el concepto de «culto satánico», las autoridades chinas detienen y encarcelan a numerosas personas.
        Su único crimen es pertenecer a una comunidad religiosa.
        Esas personas no provocan desórdenes públicos y no son una amenaza para nadie.
        Simplemente reivindican sus derechos humanos fundamentales: en este caso, el derecho a reunirse y profesar una religión.
        El «culto satánico» como concepto es demasiado vago para ser considerado en modo alguno motivo razonable de detención o encarcelamiento.
      
      
        Como se dice a menudo, nuestra política respecto a China y Rusia está muy vinculada a factores relacionados con la política comercial y energética.
        A veces no puedo evitar preguntarme qué nos deparará el futuro en este sentido.
        ¿Qué comportará esta creciente dependencia y necesidad de energía, que ya es una norma en la UE, para la política de derechos humanos en Europa?
        En estos momentos dependemos en un 50&#160;% de la energía importada de fuera de la UE y, según los cálculos de la Comisión, en el año 2030 esta cifra habrá aumentado a un 70&#160;%.
      
      
        Ya se ha dicho aquí que en algunos casos se han expresado preocupaciones por parte del Parlamento y, sobre todo, los Estados miembros frente a la pasividad de los Estados miembros de la Unión y los intereses comerciales que operan entre bastidores.
        Si esta es la situación ahora, ¿hasta dónde estaremos dispuestos a llegar cuando nuestra dependencia aumente y compitamos más y más con China y la India por los recursos energéticos de Rusia?
        A menos que seamos conscientes de ello e identifiquemos el riesgo inherente de esta situación, el resultado puede ser un debilitamiento inadvertido de nuestra política de derechos humanos.
        Podría llegar a cerrar bocas que deberían estar abiertas.
        Necesitamos una estrategia preventiva que tenga en cuenta nuestros puntos débiles e inclinaciones en nuestra aspiración a una existencia diplomáticamente confortable.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Se suspende el debate.
      
      
        El debate se reanudará a las 15.00 horas.
      
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, simplemente quisiera decir que ocupo un puesto en el banco de presidentes de comisión que no me corresponde, pues ya no soy presidente de comisión, mientras que el señor Cavada, que es presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, está sentado en las filas de atrás.
        Desearía que los funcionarios pusieran las cosas en su sitio, de modo que yo pudiera ocupar un lugar más acorde con mi humilde situación y que el señor Cavada pudiera acceder a una posición adecuada a la dignidad de su cargo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Los servicios competentes tomarán nota desde luego de su observación.
        No obstante, mientras tanto, al igual que su colega, puede ocupar su escaño actual, y esto no influirá ni siquiera en la utilización de las tarjetas de voto.
        Por supuesto, nos ocuparemos del asunto.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión declara que con el fin de garantizar que las empresas de la Unión Europea no estén en desventaja competitiva con respecto a las empresas de fuera de la Unión, implicará a los representantes empresariales y a las federaciones sectoriales en el proceso legislativo que dará lugar a la aprobación de disposiciones que permitan la modificación del Código Aduanero Comunitario.
        Esto incluirá a aquellas para las que puedan garantizarse disposiciones derivadas de acuerdos internacionales, mediante la publicación de documentos relevantes y proyectos de normas para reuniones del Comité del Código Aduanero en el sitio web Europa, de forma que los empresarios y las federaciones sectoriales puedan hacer llegar sus opiniones a la Comisión y al comité antes de que se tome una decisión.
      
      
        En segundo lugar, la Comisión celebrará consultas periódicas sobre aspectos concretos con un grupo de contacto de las empresas que ya se ha creado y que está compuesto por federaciones sectoriales europeas representativas.
        En tercer lugar, expertos sectoriales representativos participarán en procedimientos del comité de conformidad con el artículo 9 de las normas de procedimiento de los comités.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, dos minutos son demasiados para resumir el fundamento del trabajo que hemos realizado.
        El mérito de la propuesta es conocido de todos y es encomiable que hayamos conseguido llegar a un honroso compromiso entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, que permite al Parlamento votar –espero que por la mayoría más amplia posible– a favor de este informe.
      
      
        La señal es clara: Europa se compromete a considerar la formación profesional como una de las bazas para vencer la batalla de la competencia internacional, y en este sentido lanza un mensaje a las empresas y a los países de la Unión.
        Este mensaje tiene un valor propio que, de ser validado por unanimidad por el Parlamento, adquirirá aún más importancia.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente Yushchenko, señoras y señores diputados, en nombre de todo el Parlamento Europeo le doy mi más calurosa bienvenida y le felicito sinceramente por su elección como Presidente de Ucrania.
      
      
        Nos hubiera gustado recibirle aquí el día 27 de enero, pero todos recordarán que ese día la nieve impidió el transporte en gran parte de Europa y a usted llegar hasta Estrasburgo.
      
      
        Permítame también, señor Presidente, en nombre de todos los aquí presentes, que le felicite porque, precisamente, hoy es su cumpleaños.
      
      
        Cumplir años nos ocurre a todos de cuando en cuando; lo que no nos ocurre a todos es ser protagonista de los acontecimientos históricos que su país ha vivido.
      
      
        Quiero también saludar a la numerosa delegación de Ucrania que se encuentra en la tribuna oficial.
      
      
        Señor Presidente, las elecciones en su país han confirmado la afirmación democrática de la sociedad de Ucrania, han demostrado la madurez de su pueblo y su voluntad de enfrentarse a un futuro de paz y progreso.
        Todos guardamos, y guardaremos durante mucho tiempo, las imágenes de la movilización ciudadana de finales del año pasado, y hoy estamos impresionados por las ambiciosas reformas democráticas y económicas que quiere usted llevar a cabo.
        Es una tarea que sabemos que no será fácil, pero puede usted estar seguro de que en ella encontrará el apoyo de la Unión Europea.
      
      
        Quiero recordarle que el 13 de enero pasado, nuestro Parlamento aprobó una resolución en la que se pedía -y cito textualmente- al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que examinaran, además de las medidas del Plan de acción, recientemente aprobado, otras formas de asociación con Ucrania, estableciendo una clara perspectiva europea para el futuro de su país y respondiendo a las probadas aspiraciones de la gran mayoría de su pueblo, con la posibilidad de que Ucrania acabe en su día adhiriéndose a la Unión Europea.
      
      
        Eso es lo que decía el Parlamento Europeo.
        No hago sino repetir, señor Presidente, lo que este Parlamento ha aprobado como punto y final de un proceso en el que hemos participado intensamente, porque creemos que los doce días de la Revolución naranja han servido no solo para demostrar la fuerza de las aspiraciones democráticas de su país, sino también para demostrar la capacidad de acción política de la Unión Europea en su entorno inmediato.
      
      
        Son dos razones para sentirnos muy satisfechos.
        De lo que ustedes han hecho y de la participación que nosotros, como sujeto político, hemos tenido en ello.
        Es una razón más para darle la bienvenida, desearle una feliz, aunque breve, estancia en Estrasburgo.
        Tiene usted la palabra, señor Presidente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; (1) Señor Presidente, Señorías, damas y caballeros, es para mí un gran honor y un gran placer poder dirigirme a esta Cámara.
        El Parlamento Europeo es un símbolo de democracia en la Unión Europea y la democracia es el valor que hoy nos une a todos.
        La democracia es la piedra angular sobre la que se asienta nuestra prosperidad, como ocurre en todos los países que han elegido la vía de la democracia y la libertad, y para todo nuestro continente, que ha podido crear una unión de países libres.
        Por lo tanto, me siento muy orgulloso de poder dirigirme al Parlamento Europeo.
      
      
        También me siento muy orgulloso de representar a un país que ha creado un nuevo símbolo dentro del continente europeo.
        El Muro de Berlín fue derribado y nuestra Revolución Naranja también se ha convertido en un nuevo símbolo de esta Europa democrática.
        Todo esto significa que el totalitarismo ya no será posible en nuestro continente.
        Nuestro pueblo ha tenido la oportunidad de elegir la vía de la libertad y la verdad, y ha demostrado que puede luchar y hacer todo lo posible por vivir en una Europa unida y libre.
      
      
        Ahora las fronteras de Europa se extienden desde Lisboa hasta más allá de Kiev.
        Hemos elegido la civilización europea.
        No se trata de una simple cuestión de geografía, se trata de nuestros valores espirituales, y también de los valores morales que compartimos.
      
      
        Es la segunda vez que en mi país elegimos a un Presidente democráticamente, y esta vez ha ocurrido de forma transparente y democrática.
        Ha ganado la democracia, aunque a los ciudadanos de mi país y a mí mismo nos ha costado un gran esfuerzo.
        La victoria ha sido posible gracias a la aparición de una verdadera sociedad civil en Ucrania.
        Periodistas, políticos, empresarios, jueces, funcionarios públicos, todos se movilizaron gracias a la creación de lo que es casi una nueva nación, es decir, Ucrania.
        Ustedes, el Parlamento Europeo, deberían considerarse padrinos y madrinas de la recién nacida Ucrania democrática.
      
      
        Durante los días inolvidables de la Revolución Naranja, su apoyo constituyó un gran aliento, un gran símbolo para nosotros, y nos ayudó a luchar contra el temor que sentimos durante el mes de diciembre, que fue un mes muy difícil de superar.
        Aquí, en el Parlamento Europeo, escuchamos, comprendimos, que era posible que naciera una nueva sociedad democrática en Ucrania.
        Se estaba escribiendo una nueva página de la historia de Europa.
      
      
        Al auténtico modo ucranio quisiera darles las gracias por su ayuda y por su lucha a favor de nuestra libertad.
        Gracias a todos ustedes.
      
      
        Queridos amigos, estamos aquí, juntos.
        A Ucrania todavía le queda mucho por hacer para convertirse en miembro de pleno derecho de la familia europea, pero ya hemos conseguido nuestro objetivo principal.
        Ahora estamos unidos por unos valores comunes.
        Tenemos una historia compartida.
        Tenemos unas aspiraciones comunes.
        Todo esto nos unifica, y esta sensación de unidad es mucho más importante que las declaraciones que las personas podamos hacer.
      
      
        Mi país se ha embarcado en una vía de nuevas reformas.
        Este proceso me recuerda al proceso de la elaboración del pan: se necesitan buenos ingredientes, hay que trabajar mucho.
        Cuando la masa está lista, depende de la forma que se le dé para que se convierta en un buen pan.
        Para nosotros, Ucrania, nuestro objetivo es que este pan reciba la forma de los nuevos patrones y valores adoptados de acuerdo con los patrones y valores europeos.
      
      
        La integración europea es la única vía que Ucrania puede seguir.
        En los últimos días ya hemos avanzado hacia la integración en la Unión Europea.
        Hemos elegido nuestra vía estratégica y política en esa dirección.
        Además de palabras, necesitamos ver hechos.
        Hasta ahora, la democracia, el Estado de Derecho e incluso los medios de comunicación han tenido muchas dificultades en Ucrania.
        Ha habido mucha corrupción.
        Y eso obligó a la gente a salir a las calles y a las plazas para pedir mejores condiciones, para que haya reformas internas y para que podamos avanzar hacia la Unión Europea.
        Ucrania y la Unión Europea no deberían dejar pasar esta oportunidad única.
      
      
        Agradecemos su compromiso para aprovechar esa oportunidad histórica.
        En su Resolución del 13 de enero de este año, el Parlamento Europeo demostró tener una gran visión de futuro al recomendar al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que apoyaran a Ucrania en sus aspiraciones europeas.
        Creo que la ampliación del plan de acción de Ucrania es un gesto extremadamente positivo.
        En Ucrania haremos todo lo que esté en nuestras manos por poner en práctica las disposiciones del plan de acción por nuestra parte.
        Quiero resaltar una vez más que haremos todo lo que esté en nuestras manos para conseguirlo.
        Es una de las tareas más importantes que mi Gobierno tiene ante sí.
        Ucrania hará todo lo posible de modo que ahora podemos llevar a cabo un análisis conjunto, que nos permita demostrar todo lo que hemos progresado.
        Espero que en el año 2007, al final del plan de acción, podamos iniciar las negociaciones para la adhesión, y que de esa forma podamos poner en marcha el proceso de negociaciones para la adhesión.
      
      
        Parece que la política de vecindad ya se ha visto desbordada por los acontecimientos.
        El alcance y la dimensión de nuestras relaciones debería basarse en el hecho de que Ucrania ya es parte integral de una Europa unida.
      
      
        De nuevo, quiero resaltar que creemos que nuestra cooperación con la Unión Europea se sitúa en el marco del plan de acción, pero va más allá de la política de vecindad, y proponemos que, a partir de ahora, actuemos teniendo siempre en el punto de mira la futura adhesión de Ucrania a la Unión Europea.
        Conocemos la postura de nuestros socios que proponen perspectivas diferentes.
        Creemos que es importante que nuestras aspiraciones reciban apoyo.
      
      
        Mi objetivo final y el de mi país y de mi Gobierno es que Ucrania se adhiera a la Unión Europea.
        El resultado final de la conclusión del plan de acción, que estamos totalmente dispuestos a poner en práctica en menos tiempo del previsto originalmente, podría permitir la creación de un acuerdo de asociación.
      
      
        Ucrania puede presentar una petición oficial basándose en el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, y podemos hacer todo lo posible por cumplir los criterios de Copenhague.
      
      
        Quiero resaltar una vez más que entendemos que la mayor parte del trabajo necesario para la adhesión a la Unión Europea caerá sobre nuestras espaldas.
        Somos nosotros quienes debemos hacer el esfuerzo, y si no podemos realizar reformas rápidas, la Unión Europea no podrá ayudarnos.
        Nadie puede hacer ese trabajo por nosotros.
        Mi Gobierno ya ha redactado un plan de acción para los próximos cinco años, con el objetivo último de nuestra adhesión a la Unión Europea.
      
      
        El Viceprimer Ministro, responsable de la cooperación europea, ya está elaborando todos los detalles de dicho plan de acción.
        Haremos todo lo que esté en nuestras manos por garantizar una economía transparente, una economía que funcione, para rebajar los impuestos, luchar contra la corrupción y garantizar la independencia del poder judicial y de los medios de comunicación.
        Durante mi presidencia no se hablará de violación de los derechos humanos en Ucrania.
        Nuestra ambición de integrarnos a Europa nos exige progresar en las reformas que acabo de mencionar.
      
      
        Son objetivos importantes para nosotros, y es evidente que van a exigir mucho trabajo para adaptar nuestra sociedad.
        Tendremos que adaptar nuestras estructuras administrativas a la normativa europea para asegurar que los ciudadanos asuman sus responsabilidades.
        Queremos que los ciudadanos de Ucrania vuelvan a confiar en la administración y que entiendan nuestras políticas.
        Introduciremos reformas sociales, reformas de la educación y la formación, así como de la protección social.
        Una de las grandes prioridades es la reforma del poder judicial.
        Lucharemos contra el tráfico de drogas y la inmigración ilegal y haremos todo lo posible por que el sistema judicial funcione correctamente, basándose en los patrones europeos y defendiendo los derechos humanos y la dignidad de las personas.
      
      
        Estoy convencido de que podemos evitar que se tolere cualquier discriminación en nuestra sociedad y en nuestra lucha contra los azotes que tan familiares nos resultan a todos en Europa.
        Ucrania seguirá luchando por el derecho de sus ciudadanos a convertirse en verdaderos ciudadanos europeos y para que sientan que pertenecen a la familia europea.
        Haremos todo lo que podamos por poner estas cosas en práctica de forma meticulosa en todos los niveles, en la economía, en la vida social y en todos los ámbitos de la sociedad.
        Debemos asegurar que todo esto se haga con una visión europea y con un espíritu europeo.
      
      
        Mi labor y la de mi Gobierno se basan ampliamente en una filosofía europea.
        Puedo demostrarles que mi Gobierno pasará de las palabras a los hechos, y el apoyo práctico de la Unión Europea a esos esfuerzos solo será eficaz si realmente es así.
      
      
        Ahora ya, en realidad, nadie puede negar nuestra opción definitiva por Europa.
        Es la única vía que se abre ante nosotros para llevarnos más cerca de la Unión Europea.
        Ha llegado el momento de dar el paso decisivo también en relación con Ucrania.
        La Alianza Atlántica ayudará aún más a la creación de una sociedad civil, de un Estado de Derecho, y al respeto de los derechos humanos en mi país durante mi presidencia.
        Estamos más interesados que nadie en desarrollar nuestras relaciones también con la Federación Rusa, nuestro gran vecino.
        No consideramos que nuestro paso hacia Europa deba ser un problema para Rusia, porque será útil para que la Federación de Rusia se acerque más a Europa.
        Nadie puede decir que el paso de Ucrania hacia Europa podría impedirnos mantener una cooperación más estrecha con nuestros vecinos rusos.
      
      
        No crean a quienes dicen que el paso de Ucrania hacia las estructuras europeas va en contra de los intereses de Rusia.
        Estoy convencido de que no es así, y, de hecho, es todo lo contrario.
        Si Ucrania fuera miembro de la Unión Europea y de la OTAN, no significaría que fuéramos a utilizar esta pertenencia en contra de los intereses de Rusia y del pueblo ruso.
        Una Ucrania estable, tan estable como Rusia, es algo que debe considerarse una garantía de nuestros valores comunes y compartidos.
      
      
        En lo que se refiere a nuestra cooperación con la Federación de Rusia, habrá una nueva política regional para desarrollar esta cuestión.
        En lo que se refiere a acciones concretas, ya hemos empezado a llevar a cabo tales prácticas con la Unión Europea de cara a una liquidación pacífica del conflicto de la región de Transdniéster.
        Creemos que de esta forma podremos ayudar a que los valores europeos arraiguen mejor en nuestra región.
      
      
        La cooperación transfronteriza, las redes de energía y similares serán una forma de concretar nuestra cooperación, desde Bakú hasta las fronteras occidentales de la Unión Europea.
        Así podremos incorporar los patrones europeos a nuestra región.
        Ciertamente, esa es una de nuestras prioridades.
        Creemos que es la única forma de ver las cosas que permitirá a mi país satisfacer correctamente esas aspiraciones.
      
      
        Queridos amigos, nada está garantizado.
        Tenemos que defender nuestros valores comunes con nuestro esfuerzo cotidiano.
        Juntos tenemos que construir las paredes de la casa en la que viven nuestros pueblos.
        Y si una casa no se asienta sobre unos cimientos sólidos, se derrumba.
        Como dice la Biblia: una casa dividida contra sí misma no se sostiene.
        Es la fuerza de Europa la que debemos encontrar en esta unidad.
        Ustedes mismos han sido testigos del resurgir de este nuevo color en el mapa europeo, el color naranja.
        Ya saben que Ucrania también puede formar parte del futuro de Europa.
      
      
        Ha llegado el momento de que pongamos manos a la obra; ha llegado el momento de tomar medidas concretas.
        No será fácil para nosotros, pero sé que, si seguimos juntos por esta vía, en esta dirección, podremos llegar a nuestro destino final.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente, por sus palabras, que no han hecho sino afirmar que la historia ha querido que la construcción de una Ucrania independiente se asociará a la construcción de una Europa política fuerte.
        Hemos estado juntos en un momento crucial y usted nos ha expresado claramente su voluntad de que sigamos juntos en el futuro.
        Puede tener la seguridad de que el Parlamento Europeo apoyará la determinación que usted ha demostrado para construir una Ucrania basada en la libertad política, el progreso económico y la cohesión social, que son las tres características distintivas de la sociedad europea.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en varias ocasiones se han mantenido largas conversaciones tanto con la Presidencia holandesa como con la luxemburguesa, e incluso un diálogo informal a tres bandas para llegar a un acuerdo informal según el procedimiento contemplado en el artículo 251 del Tratado.
        De modo que me sorprende que el Grupo ALDE, que ha participado en esto, haya pedido una votación por partes.
        Si no votamos según el compromiso de votación conjunta estaremos deshaciendo todo lo que se había acordado para llegar al compromiso, la base del acuerdo.
        Por ese motivo insto a sus Señorías a que acepten el compromiso de votación conjunta y apoyen las primeras dos partes en su totalidad.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero plantear un tema puramente técnico sobre la enmienda 13.
        Todas las versiones en otras lenguas deben realizarse de tal forma que se adapten al original español, de modo que, por ejemplo, en inglés diga: «investigate and develop technical control and inspection solutions».
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, reclamaré su atención durante unos segundos, porque el texto de esta enmienda oral no es el que figura en sus listas de votación.
      
      
        Al final del apartado&#160;9, después de «pide la retirada de sus tropas del país, de conformidad con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas», propongo añadir «condición esta que se valorará como un elemento esencial a la hora de firmar el Acuerdo de Asociación».
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, recogiendo las intervenciones de los distintos grupos parlamentarios en el debate que ha tenido lugar esta mañana, y en contacto con todos ellos, me gustaría proponer que aprobáramos un nuevo apartado 18 bis, cuyo texto —leo en español— sería el siguiente: "Desea que el Consejo adopte la decisión de organizar una Cumbre Euromediterránea de Jefes de Estado y de Gobierno para conmemorar el décimo aniversario del Proceso de Barcelona; subraya, en este marco, la importancia de la dimensión parlamentaria del Proceso y pide a la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea que se reunirá en El Cairo, del 12 al 15 de marzo de 2005, que convoque una reunión extraordinaria de la Asamblea Euromediterránea para asociarse a la celebración del décimo aniversario".
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, simplemente quería intervenir en relación con la presentación de la enmienda oral realizada por el señor Morillon, que acabamos de votar y con la que estamos de acuerdo.
        El final del apartado 9, en el que se hace referencia al envío de una misión de observación electoral al Líbano, tendría que convertirse, según el acuerdo que al parecer existe entre todos los grupos políticos, en un apartado aparte.
        En la presentación de su enmienda, el señor Morillon ha obviado este aspecto, que me parece importante.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Con este nuevo acuerdo, que el ponente apoya, estamos dando un nuevo paso adelante en la vía hacia la plena integración de los nuevos Estados miembros.
        Al igual que los demás acuerdos que ya se han concluido, este es una prueba más de que los socios tradicionales de la UE adoptan una postura positiva respecto a la ampliación, un indicio de que Europa es ahora una entidad política cada vez más relevante.
      
      
        Por tanto, he votado a favor.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Esta recomendación se deriva de la reciente ampliación de la UE y con ella se pretende incorporar a los nuevos Estados miembros al Acuerdo Euromeditarráneo de asociación entre la UE y Egipto, mediante la firma de un protocolo de este acuerdo.
        Es similar a otras recomendaciones anteriores.
      
      
        La firma de este protocolo abarcará, entre otras cosas, la importación de productos agrícolas de Egipto a los nuevos Estados miembros que quedarán vinculados por sus disposiciones.
      
      
        He votado a favor de estos acuerdos de asociación y cooperación.
        Creo que constituirán un nuevo paso positivo en la colaboración euromediterránea.
        Además de preocuparse por el bienestar de los ciudadanos, la UE también debería ayudar a que las economías de sus vecinos sean más dinámicas, cosa que, además, coincide con su estrategia de una «Política Europea de Vecindad» (COM (2004) 373 final), adoptada por el Consejo de Asuntos Generales el 14 de junio de 2004.
      
      
        He votado a favor.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – La Comisión propone que el Consejo autorice a los Estados miembros que participan en la política común de la UE en materia de visados, asilo e inmigración (incluida Suecia), a ratificar, en interés de la Comunidad, el Convenio sobre Documentos de Identidad para la Gente del Mar de la Organización Internacional para el Trabajo.
      
      
        Este Convenio no implica ningún cambio en el Reglamento que rige este ámbito, que prevé expresamente excepciones a los requisitos de visado para las tripulaciones marinas civiles.
        En consecuencia, no es razonable que los Estados miembros necesiten autorización del Consejo; una opinión obviamente compartida por Francia, que ya ha ratificado el Convenio.
      
      
        Así pues, la Lista de Junio no ve motivo alguno para impedir que los Estados miembros tomen sus propias decisiones sobre si quieren acogerse al Convenio sin autorización de la UE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Después del trabajo ya realizado en primera lectura, y a la luz del trabajo conjunto efectuado con el Consejo, creo que este informe debería aprobarse, dado que el tema que tenemos sobre la mesa, relacionado principalmente con un sistema armonizado de evaluación de riesgos, refuerza la seguridad de las fronteras exteriores de la Comunidad, un tema de vital importancia para todos nosotros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Las nuevas dificultades y amenazas para la estabilidad de la comunidad internacional, y más concretamente la del espacio europeo y su mercado interior, que han salido a la luz con la aparición de una nueva realidad cada vez más volátil e imprevisible, nos exigen que adoptemos nuevas medidas preventivas.
        El objetivo de esta propuesta de reglamento que modifica el Código Aduanero Comunitario es incorporar los principios básicos subyacentes en el nuevo concepto de gestión de la seguridad en las fronteras exteriores, incluida la introducción de un sistema armonizado de evaluación de riesgos.
        En consecuencia, el objetivo es reforzar la seguridad de los productos que cruzan las fronteras internacionales.
        A este fin, la propuesta define de nuevo el papel de los agentes de aduanas e introduce un mecanismo para establecer unos criterios de selección de riesgos a escala comunitaria, junto con un sistema automatizado de apoyo a la gestión de riesgos.
        Esos elementos cumplen las expectativas de los ciudadanos europeos en relación con la mejora del nivel de seguridad en general.
      
      
        Me satisface que se hayan aprobado casi todas las enmiendas propuestas por el Parlamento en primera lectura.
        También me complace el voto unánime en la comisión competente.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Este informe defiende un reglamento encaminado a crear un marco común para la presentación de estadísticas comunitarias sobre formación profesional en las empresas.
      
      
        Aunque suene un poco irónico, esta propuesta debe acogerse con satisfacción porque es una base para la política de aprendizaje a lo largo de toda la vida como componente básico de la estrategia europea de empleo (como reconoció el Consejo Europeo de Lisboa en el año 2000).
        El informe exige que los Estados miembros obliguen a las empresas a informar de los niveles de formación, y también pide que el acceso a la formación profesional sea más amplio, de modo que los trabajadores tengan acceso a la formación independientemente del tipo de contrato e incluso aunque se trate de empresas de menos de 10 empleados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Mi opinión sobre este tema no está del todo exenta de dudas.
      
      
        Empezando con los elementos clave, me sorprende que exista un posible conflicto en el hecho de que el Consejo intente autorizar a los Estados miembros a hacer lo que, en el caso de Francia, ya han hecho, sobre todo en un ámbito en el que no existe una orientación clara en cuanto a si este poder reside en la Comunidad o forma parte de las excepciones consagradas en el Tratado.
        Además, las carencias que el ponente resalta en relación con el contenido del convenio en cuestión también pueden obligarnos a pensar que debemos considerarlo con mucho cuidado antes de adoptarlo.
        Sobre este telón de fondo se podría votar en contra de este informe por las razones que he mencionado.
        Pero existen dos factores que nos han llevado a no hacerlo.
      
      
        Por una parte, dado que es el Consejo el que desea autorizar a los Estados miembros, son los Estados miembros los que solicitan esa autorización.
        Por otra parte, no es responsabilidad del Parlamento analizar la eficiencia de un convenio que los firmantes consideran eficiente.
        Por lo tanto, he votado a favor del informe, con las reservas que he mencionado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La letra j) del artículo 3 del Tratado de la CE dice que las actividades de la Unión deben incluir la promoción de la coordinación entre las políticas de empleo de los Estados miembros, de cara a mejorar la eficacia mediante el desarrollo de una estrategia coordinada para el empleo.
        Además, uno de los elementos innovadores de la estrategia de Lisboa es la promoción del aprendizaje permanente, y forma parte de los planes de acción nacionales de todos los Estados miembros.
      
      
        Un fundamento jurídico a escala europea para recopilar datos comparables que ofrezcan una imagen real de formación profesional permanente debe considerarse un elemento esencial tanto desde el punto de vista de la coordinación como de lo que se denomina efectividad.
      
      
        El reglamento que tenemos ante nosotros establece un marco común para presentar cifras comunitarias sobre la formación profesional en las empresas.
        Será un factor decisivo en la adopción de estrategias procedentes de la promoción de políticas activas para el aprendizaje permanente.
        Portugal ya ha avanzado en esta dirección, con la introducción de medidas en la legislación laboral bajo el titulo de aprendizaje permanente a lo largo de toda la vida para trabajadores y empresas.
      
      
        He votado a favor.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La Estrategia de Lisboa establecía toda una gama de instrumentos destinados a crear más y mejores puestos de trabajo.
        Uno de esos instrumentos es el aprendizaje permanente.
      
      
        Pero el aprendizaje permanente queda muy lejos de ser una realidad para los trabajadores europeos.
      
      
        No se concede el debido mérito a la mejora de las aptitudes profesionales, aunque los Estados miembros consideren que el tema es vital para reducir el desempleo y promover la productividad.
      
      
        En la UE de los 15, solo un 8,5&#160;% de los ciudadanos europeos gozaba de esta ventaja profesional.
        ¿Qué cifras veremos ahora en la Europa de los 25?
      
      
        Hablamos de algo que apenas tiene contenido concreto.
      
      
        Como considero que todo lo que no se puede medir no se puede gestionar, hay que crear unas condiciones que nos permitan recoger de forma regular y sistemática datos comparables que nos ofrezcan una verdadera imagen de la situación sobre la formación profesional continuada.
      
      
        También estoy a favor de incluir a las pequeñas y medianas empresas (PYME) en este tipo de estadísticas.
        A pesar de la burocracia que ello comporta, vale la pena implicar a las PYME en este proceso, aunque con un proceso simplificado, porque constituyen el 90&#160;% de las empresas europeas.
      
      
        Promover la formación de nuestros trabajadores e invertir en su empleabilidad durante toda la vida son formas sostenibles de conseguir una mayor competitividad en la economía europea.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Los Estados miembros han negociado una nueva versión del Convenio sobre los Documentos de Identidad de la Gente del Mar de la Organización Internacional del Trabajo, con el fin de simplificar los trámites que implica desembarcar en países de los que no son ciudadanos.
      
      
        Al contrario que el ponente, no me sorprende en absoluto esta decisión de introducir datos biométricos en los documentos de identidad de los marinos, porque sin duda alguna hay que reforzar la seguridad de los documentos de viaje y esta nueva tecnología ofrece una serie de ventajas en términos de identificación de personas y para evitar que se falsifiquen los documentos.
      
      
        El objetivo global de esta propuesta es, por lo tanto, combinar flexibilidad y seguridad.
      
      
        En relación con el tema del «modelo» elegido, que consiste en una huella digital impresa en forma de números en un código de barras, no existe ningún problema de interoperabilidad, ni con los pasaportes ni con los visados, dado que las huellas digitales se incluirán en ambas propuestas, y por tanto son comparables.
        En cuanto a la discrepancia técnica y los diversos equipos necesarios, hay que indicar que esta es la solución menos cara.
        Además, todavía esperamos que la Comisión presente una propuesta con el modelo elegido para la introducción de datos biométricos en los visados...
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        De conformidad con el principio de que el tema que nos ocupa es solo el de identificar a los marinos cuando desembarcan, estamos de acuerdo con la tendencia general, que es que los documentos de identificación de los marinos deben considerarse suficientes sin necesidad de visados de entrada, por ejemplo cuando los barcos fondean o hacen escalas, y en los casos antes mencionados de tránsito, transferencia o repatriación.
      
      
        Además, según el artículo 9 del Anexo 1 del Decreto Ley nº 280/2001 de 23 de octubre, el certificado de registro marítimo portugués «puede constituir un documento de identidad para marinos a efectos del Convenio nº 108 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT)».
        Por lo tanto, queda solamente la cuestión de los «visados» y, en nuestra opinión, no deberían exigirse.
      
      
        En consecuencia, en general estamos de acuerdo con las propuestas del informe.
      
      
        Pero hay una cuestión que no se ha analizado, y es la propuesta de la Comisión de que el Consejo autorice a los Estados miembros a ratificar un Convenio de la OIT.
        Es un nuevo ejemplo que socava la soberanía nacional, y nos negamos a dar ese paso.
        Hay que indicar que Francia ya ha ratificado el Convenio en cuestión, ejerciendo efectivamente su soberanía como país independiente y, por supuesto, sin pedir permiso a la UE para hacerlo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Dado que solamente los Estados miembros pueden firmar el Convenio nº 185 de la Organización Internacional del Trabajo, la Comisión participó en las conversaciones como observadora, proponiendo que el Consejo autorizara a los Estados miembros vinculados por la normativa de la Comunidad en este ámbito (Reglamento del Consejo (CE) nº 539/2001, de 15 de marzo de 2001) a ratificar el Convenio en beneficio de la Comunidad.
      
      
        A pesar de algunas reservas de naturaleza técnica (sobre todo en relación con la capacidad operativa de control mediante datos biométricos) formuladas por el ponente, creo, como él, que esta propuesta de decisión del Consejo, si se adopta, confiere esencialmente un valor simbólico a esta autorización.
        Si todos los Estados miembros tienen derecho a ratificar el Convenio simultáneamente, «mostrará al resto del mundo la importancia que la Comunidad concede al Convenio».
      
      
        He votado a favor.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, estamos acostumbrados a la algarabía en las explicaciones de voto.
        Me gustaría simplemente expresar mi satisfacción por la aprobación del informe Wortmann-Kool, que es probablemente uno de los actos legislativos más notables de la Unión Europea en los últimos años.
      
      
        Aquí en esta Cámara, en presencia de la Comisaria Loyola de Palacio, después de los paquetes marítimos Erika I y Erika II, yo reclamé la creación de una zona europea de seguridad marítima.
        Si alguna vez se materializa, tendrá un fundamento jurídico y será ambicioso.
        Nunca la Unión Europea ha ido tan lejos para imponer sanciones del tipo más severo, es decir, sanciones penales, a los piratas de los mares que enlutan nuestras costas y que, muy a menudo, devastan economías enteras así como la fauna y la flora de zonas costeras.
      
      
        Creo que debemos felicitarnos por este avance notable y esperar que ahora el Consejo le dé curso.
        A partir de ahora, nadie podrá cargar el mochuelo a la Unión Europea, como sucedió con el y el .
        Ahora los Estados miembros han de asumir sus responsabilidades.
        Deseo personalmente que las acepten plenamente, porque Europa no solo se defiende de esta manera de las contaminaciones marítimas, sino que también transmite un mensaje internacional más valiente aún que la legislación Marpol y puede hacer evolucionar, en todo el mundo, la legislación contra la contaminación y contra los piratas de los mares.
      
      
        Quisiera terminar formulando un deseo: que se revise con la misma ambición la legislación que hemos adoptado para prevenir los vertidos de residuos de hidrocarburos en el mar.
        En mi opinión, la única solución es equipar nuestros puertos con instalaciones gratuitas de descarga de hidrocarburos, pues, como saben, la dificultad con este vertido es naturalmente coger a los autores, que, por lo general, actúan de noche en medio de la niebla.
      
      
        Creo, pues, que hay que implantar un sistema semejante al utilizado para la basura doméstica, con una tasa portuaria y equipos portuarios, y dar a todos los buques la posibilidad de verter los residuos de hidrocarburos en instalaciones destinadas a tal fin en todos los puertos europeos.
        Si logramos este avance complementario, creo que entonces seremos los campeones del mundo en materia de seguridad y de sanciones contra la contaminación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en lo que se refiere al informe Wortmann-Kool, quiero comunicar que nosotros, los diputados al Parlamento Europeo por Nueva Democracia, hemos votado a favor de la enmienda presentada por el Vicepresidente señor Varvitsiotis apoyando la compatibilidad de la legislación de la Comunidad con el convenio internacional Marpol en cuestiones de culpabilidad en relación con sanciones por contaminación accidental.
        Creemos que tanto en aguas territoriales como internacionales lo que se aplica en el convenio Marpol debería aplicarse también en la legislación comunitaria, y nos referimos tanto al trato legal dado a los buques como a la gestión eficiente de la contaminación a escala mundial, porque la navegación es una actividad mundial y debe regirse por convenios internacionales.
        Las medidas regionales, dondequiera que se hayan aplicado, han demostrado ser improductivas y confusas.
      
      
        De la misma forma, los diputados de Nueva Democracia hemos votado también a favor de la enmienda 37 que, por una parte, nos pide que impongamos un régimen de cooperación entre autoridades nacionales, porque muchos accidentes son consecuencia de la falta de cooperación y un intercambio inadecuado de conocimientos tecnológicos y, por otra parte, establece la necesidad de elaborar un estudio de coste-beneficio sobre las nuevas medidas y las nuevas políticas que la Unión Europea desea aplicar al desarrollo del transporte marítimo en el marco de una gestión eficiente de las aguas y su protección contra la contaminación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Creo que la UE debe actuar claramente en este tema y ofrecer un marco reglamentario responsable para el transporte marítimo de petróleo y otras sustancias líquidas nocivas.
        Por lo tanto, es importante luchar contra las descargas ilegales y avanzar hacia una implementación e interpretación uniformes dentro de la UE respecto a las normas internacionales vigentes.
      
      
        La propuesta de directiva incorpora al Derecho comunitario una serie de normas internacionales que rigen las descargas, basadas en acuerdos a escala mundial (Marpol), y especifica qué contravenciones de las normas de descarga son delitos penales, ofreciendo una orientación en cuanto a la naturaleza de las sanciones a imponer.
        Considerando que las normas de Marpol son relevantes, claras y razonables, deberían incorporarse al Derecho comunitario, dada la naturaleza cada vez más internacional del transporte marítimo.
      
      
        Otro punto importante es sin duda la adopción de medidas para proteger a los marinos, y la posibilidad de actuar contra otras personas involucradas en la cadena.
        Es esencial que la imposición de sanciones abarque a todos los responsables de la contaminación del entorno marino.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El desastre ocasionado por el naufragio del petrolero sigue vivo en la memoria de todos los europeos.
        El recuerdo del desastre ha llevado a la UE a buscar la forma de evitar que vuelva a ocurrir algo parecido.
        Además, al abordar las cuestiones implicadas en la prevención de accidentes marítimos, surge también la necesidad de combatir con eficacia la contaminación marítima, que es el principal problema con que se enfrentan hoy nuestros océanos.
      
      
        En este contexto, las descargas de buques en alta mar exigen una atención y una preocupación especial.
      
      
        Apoyo la opinión expresada en la declaración de España, Francia, Italia y Portugal al Consejo, es decir, que la UE debería ir más allá en la lucha contra las descargas ilegales en la zona económica exclusiva.
        En la medida en que lo permitan las reglas internacionales, se reservan el derecho a hacerlo ellos mismos.
      
      
        Tengo dudas respecto a la legalidad de establecer unas normas penales basadas en el apartado 2 del artículo 80 del Tratado en cuestiones de transporte, y sobre si la el fundamento aducido por la Comisión y el Parlamento sería legal, dado que las sanciones penales deben cumplir los objetivos de la política europea sobre medio ambiente y transporte.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Me he abstenido en la votación final sobre la propuesta de directiva relativa al permiso de conducción porque es todo lo contrario del propósito de «legislar mejor» del que tanto hablamos.
        Esa infinidad de detalles, con otras tantas excepciones, no es un ejemplo de buena legislación.
        Cabe preguntarse incluso si hace falta una directiva europea en este terreno.
        Sin duda, una directiva demasiado detallada es contraria a los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad.
        ¿Por qué no aceptar, en este terreno, el principio del país de origen?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – En nuestra opinión, es bueno que en la medida de lo posible se armonice la normativa y el formato de los permisos de conducción dentro de la Unión Europea.
        Pero la propuesta de directiva de la Comisión es demasiado detallada, al igual que las enmiendas presentadas en el Parlamento Europeo.
      
      
        En nuestra opinión, el principio de subsidiariedad y el principio del país de origen deberían aplicarse a las disposiciones que rigen los permisos de conducir para motocicletas y ciclomotores.
        La validez de los permisos de conducción y la necesidad de revisiones médicas de sus titulares también son cuestiones sobre las que creemos en el principio de reconocimiento mutuo, y confiamos en la capacidad de los Estados miembros para tomar decisiones adecuadas y bien planteadas.
        A menudo se dice que los Estados miembros deben confiar entre ellos cuando se trata de legislación y normas.
        En nuestra opinión, así debe ser también en cuanto a las disposiciones sobre permisos de conducción.
      
      
        Votamos en contra de este informe, porque opinamos que las disposiciones sobre permisos de conducción se pueden armonizar sin esta propuesta de directiva tan detallada.
        Además, ya tenemos una directiva sobre permisos de conducción que regula el aspecto y la forma de los permisos de conducción expedidos en la UE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Nuestro ponente ha tratado por todos los medios de tener en cuenta los diversos puntos de vista sobre este tema tan controvertido.
        Apoyo su informe porque su propuesta mejorará realmente la seguridad y la libre circulación de los usuarios de la carretera y ofrecerá más oportunidades de control para reducir las posibilidades de fraude.
        Es un escándalo que en Europa algunas personas hayan conducido con permisos falsos durante diez, veinte, treinta y más años.
      
      
        Estoy a favor de la normalización de la normativa y de los exámenes de conducción; también estoy a favor de la armonización de la edad, tanto máxima como mínima, y no tengo ninguna objeción respecto a una disposición que exija que las personas mayores de setenta años renueven su permiso de conducción más a menudo, lo que puede significar más revisiones médicas y oculares.
        Sin embargo, es un asunto que debe decidirse en cada país.
      
      
        Yo, personalmente, apoyaría la introducción de un modelo único de permiso de conducción en Europa, es decir, tipo tarjeta de «crédito» de plástico con un microchip insertado, dentro de unos cinco años en vez de veinte.
      
      
        Pero, sin duda, ocurre que la seguridad vial en Europa también mejoraría si pudiéramos convencer a aquellos países de la UE donde todavía se conduce por la izquierda –que desde mi punto de vista es el lado erróneo– a abolir este sistema.
        Suecia demostró hace unos años que el cambio es posible.
        Quisiera poder conducir mi coche en Irlanda sin tener la sensación de que soy un peligro para mí mismo y para los demás usuarios de la carretera.»
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Apoyo los objetivos que se establecen en esa directiva tal como están definidos, es decir, reducir el fraude, garantizar una auténtica libre circulación para los conductores de la UE y reforzar la seguridad en las carreteras europeas.
      
      
        Creo que las enmiendas del Parlamento Europeo han mejorado la propuesta.
      
      
        Sin embargo, quedan dificultades que se pueden resolver, sobre todo en cuanto a las motocicletas, caravanas y autocaravanas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor del informe del señor Grosch sobre el permiso de conducción.
      
      
        La protección contra el fraude, la libre circulación de conductores y la seguridad en la carretera son factores clave en la defensa de la libertad de circulación en la UE.
      
      
        Esta idea positiva no debería verse perjudicada por una normativa excesiva que comporte más obligaciones y obstáculos para los conductores afectados.
      
      
        Si queremos disfrutar de las ventajas de una mayor libertad de circulación, debemos aceptar la armonización de las normas básicas con las que se pretende fomentar la seguridad en las carreteras, evitar el fraude y castigar a los criminales.
      
      
        Cuando se trata de medidas beneficiosas y totalmente justificadas como esta, debemos evitar aumentar las restricciones reglamentarias y burocráticas, creando limitaciones adicionales para quienes aprenden a conducir motocicletas o creando unas condiciones más restrictivas sobre el período de validez o la fecha de renovación de los permisos de conducción.
      
      
        Aunque las enmiendas que he apoyado no tienen asegurado un apoyo mayoritario en esta Cámara, creo que en general el texto es positivo, y por lo tanto mi voto ha sido favorable.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – En una Comunidad donde la libertad de circulación es la norma, la infinidad de modelos y tipos de permisos de conducción que autorizan a un ciudadano de los Estados miembros a conducir un vehículo motorizado, supone unas restricciones preocupantes de la capacidad de las autoridades de los Estados miembros para ejercer el control, inevitablemente a costa de la seguridad jurídica y la seguridad vial.
      
      
        La red europea de información sobre permisos de conducción y el reconocimiento mutuo de sanciones pueden ser vías válidas para ayudar a resolver la situación.
      
      
        La lucha contra el fraude, la libre circulación de conductores y la seguridad vial son, de hecho, los principales temas implicados, y necesitamos avanzar hacia la armonización de criterios con el fin de conseguir el mismo grado de fiabilidad desde Lisboa hasta Nicosia.
        En mi opinión, esa armonización debe tener en cuenta los principios de subsidiariedad, idoneidad y proporcionalidad, con el fin de evitar la duplicación de trámites y la creación de obstáculos a la libre circulación de personas y mercancías.
      
      
        Creo que el planteamiento gradual, o acceso progresivo a determinados tipos de vehículo, sobre todo las motocicletas, puede tener un efecto positivo en la reducción del número de accidentes de carretera entre los jóvenes, y vale la pena examinar la posibilidad de introducirlo.
      
      
        Una vez considerado todo, he votado a favor de la propuesta.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – He votado a favor del informe Sommer porque creo que la navegación en aguas interiores es un factor clave de la intermodalidad del transporte.
      
      
        La Unión Europea dispone de una densa red de canales y ríos naturales que no se están utilizando en su plena capacidad y vale la pena explotarlos con vistas a la seguridad y el respeto por el medio ambiente que este tipo de transporte representa.
      
      
        Esta propuesta, que pretende establecer un marco a escala europea para la introducción de servicios de información sobre el transporte en las vías navegables interiores, puede contribuir a que el tráfico y la gestión del transporte sean mejores y más eficaces en las vías navegables interiores.
      
      
        Ha llegado el momento de asegurar la interoperabilidad de esos servicios y establecer la base para una gestión moderna de la cadena de suministro.
        La información en tiempo real hará que el sector sea más competitivo.
      
      
        Esa propuesta no limita excesivamente la acción por parte de los Estados miembros, y debería comportar también una probabilidad de error subjetivo considerablemente menor y menos accidentes.
        Las nuevas tecnologías a que se refiere pueden suponer un impulso para el sector e influir en la distribución de los modos de transporte en la economía.
        Así, los sistemas de transporte intermodal, que constituyen un modelo básico para el transporte futuro, deberían tener en cuenta el papel positivo que puede y debe tener la navegación en aguas interiores.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Esta propuesta de la Comisión representa un importante esfuerzo por reducir la sobrecarga de nuestras carreteras, sobre todo en relación con el transporte pesado de mercancías en Europa.
        Ya hace mucho tiempo que hablo continuamente de esta necesidad.
      
      
        La navegación en vías navegables interiores es un modo de transporte seguro y respetuoso con el medio ambiente, pero por desgracia solo constituye un 7&#160;% del tráfico de mercancías de los 15 antiguos Estados miembros.
        Al igual que la navegación en aguas interiores, la navegación costera también merece más atención y promoción.
        En vez de ser simplemente sectores «que no hay que descuidar», como los califica la Comisión, son soluciones que vale la pena promover y desarrollar.
      
      
        Además, la propuesta pretende crear un marco a escala europea para la creación de servicios de información sobre el transporte por vías navegables interiores, que implique el uso de servicios modernos de información y comunicación pensados para mejorar el tráfico y la gestión del transporte en dichas vías.
      
      
        La intermodalidad propuesta en la política de transporte de Europa, y el elevado nivel de protección medioambiental y de calidad que queremos solo se pueden conseguir revitalizando las áreas de actividad que pueden hacer realidad esas ambiciones.
        Por lo tanto, espero que esta propuesta de directiva pueda ser un paso más en la vía hacia una auténtica estrategia para el transporte a larga distancia por mar y por vías navegables interiores con preferencia respecto al transporte por carretera.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – La Lista de Junio ha decidido votar en contra de la propuesta sobre el reconocimiento de títulos expedidos a la gente del mar.
        La nota informativa 2003/04:FPM113 de la Oficina del Gobierno sueco dice que ha habido un «marcado aumento del fraude relacionado con el procedimiento de concesión de títulos.»
        Asimismo, la Administración Marítima Nacional Sueca ha expresado su preocupación por si se pierde el derecho a crear las condiciones necesarias si se adopta esta directiva.
      
      
        La Lista de Junio siente una profunda simpatía por el principio del país de origen, y apoya la idea de eliminar barreras para el funcionamiento del mercado interior.
        Pero, en este caso concreto, muchas cosas indican que la Unión Europea todavía no está preparada para dar este paso.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Nivelar a la baja: esta es la técnica constantemente utilizada por Bruselas para armonizar las legislaciones europeas y no europeas.
        En este caso concreto, se trata de los títulos expedidos a la gente de mar.
        El reconocimiento de los títulos expedidos «fuera de la Unión Europea» es más sencillo que el vigente para la UE, lo que conduce inevitablemente a contratar a más marinos fuera que dentro de Europa.
        Este informe preconiza simplificar nuestros procedimientos de reconocimiento, pero no situar los procedimientos de fuera de la UE en el mismo nivel, lo que habría presentado la ventaja de reducir los numerosos fraudes.
        No malvendamos nuestros títulos y nuestras cualificaciones de los oficios del mar.
        Son oficios difíciles, las exigencias asociadas a los mismos no favorecen ciertamente el interés de los jóvenes por las formaciones: remuneración baja, misiones largas, condiciones de trabajo penosas...
        Este mercado se caracteriza por un déficit creciente de personal cualificado en beneficio de una mano de obra barata y poco cualificada, procedente de los países asiáticos y de otras partes del Este.
        Hay que restaurar la carrera profesional, conceder importancia a los diplomas y a los títulos de cualificación, y no lo contrario.
        Por último, hay que suprimir los pabellones de conveniencia en los buques basura que proliferan por nuestros mares y océanos y los contaminan.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – He votado a favor del informe de Robert Evans sobre el reconocimiento de títulos expedidos para la gente del mar porque creo que necesitamos detener la caída del número de la UE con medidas que protejan la libertad de circulación de los trabajadores de este sector.
        Con esta propuesta se pretende simplificar el procedimiento de reconocimiento de los títulos para marinos.
      
      
        La propuesta reduciría la carga administrativa, permitiría luchar contra la discriminación y promover la circulación de los trabajadores del sector marítimo.
      
      
        Así pues, medidas como las que aquí se proponen tienen mi apoyo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Esta propuesta de la Comisión está pensada para simplificar el procedimiento de reconocimiento de títulos para marinos porque se ha creado una situación en la que el reconocimiento de los títulos procedentes de fuera de la UE es más simple que el de los títulos procedentes de la UE.
      
      
        El objetivo consiste principalmente en que las normas europeas se igualen a los acuerdos internacionales, en concreto el Convenio sobre normas de formación, titulación y guardia para la gente del mar (Convenio STCW) de la Organización Marítima Internacional (OMI).
        En concreto, el Convenio de 1978 establecía unos criterios específicos para el reconocimiento de los títulos para patrones, oficiales y oficiales de radio emitidos por las partes.
      
      
        Considero que es una propuesta que llega en el momento adecuado y, por supuesto, quiero resaltar el hecho de que adopta los requisitos de fluidez del idioma para los marinos –dominio del inglés que, obviamente, es la internacional– y ofrece mecanismos para evitar el fraude en el proceso de titulación (artículo 5 de la propuesta de la Comisión).
      
      
        La reducción de la carga de la regulación para los trabajadores de este sector en Europa es otro aspecto positivo de esta propuesta.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, seré muy breve.
        Quiero dar una explicación de voto en nombre del Partido Laborista Parlamentario Europeo, exponiendo por qué se ha abstenido en la propuesta modificada y después ha votado a favor de la resolución.
        Nuestra explicación de voto es muy simple.
        Creemos que los planes de despliegue conjunto son importantes para la eficacia de la labor de la agencia.
        Por eso hemos votado a favor de dichas enmiendas.
        Las enmiendas 36 a 43 aclaran la normativa de la agencia al aplicar esos planes de despliegue conjunto y también otorgan un papel adecuado a los consejos consultivos regionales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La creación de una institución comunitaria destinada a garantizar una cierta coordinación en el trabajo de los inspectores nacionales de pesca me parece una iniciativa útil.
        Pero lo más importante es el alcance de las competencias de la institución que se va a crear, así como su mandato.
        No puedo votar a favor de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
        El control de esa actividad es jurisdicción de los Estados miembros, tanto en la práctica como en términos jurídicos, y el Reglamento propuesto altera el equilibrio entre las instituciones.
        Otro aspecto de la Política Pesquera Común es la protección de los recursos acuáticos.
        Según la estrategia de Lisboa, el desarrollo sostenible exige atención tanto a los factores ecológicos como a los factores sociales del desarrollo.
        Protegiendo los recursos acuáticos, protegemos también a las personas que viven de ellos.
        Es preciso que revisemos unos planes de conservación excesivamente ambiciosos que establecen unos períodos excesivamente cortos para la recuperación de las poblaciones de peces, como ocurre con las poblaciones de bacalao en el Báltico Oriental.
        El periodo que se ha acordado provoca unas tensiones sociales inaceptables.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Felicito a la señora Attwooll por el importante y oportuno informe que ha elaborado sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y se modifica el Reglamento (CEE) nº&#160;2847/93 por el que se establece un régimen de control aplicable a la Política Pesquera Común.
        Le doy todo mi apoyo, sobre todo en la clarificación que se pretende realizar con los cambios propuestos en el papel de la Agencia como facilitadora, particularmente en el ámbito de la elaboración de planes de aplicación conjunta, que implican una fusión, por parte de los Estados miembros, de sus recursos de control y de inspección, así como la naturaleza de las funciones del Centro de Vigilancia de la Pesca.
        La creación de la Agencia merece todo nuestro apoyo, ya que su función será actuar como facilitadora de los planes de pesca que deben elaborar los Estados miembros para la inspección y el control de sus recursos.
        Será un órgano de apoyo para la aplicación de la nueva Política Pesquera Común, que contribuirá a crear procedimientos de inspección y control más uniformes y eficaces.
        Sin embargo, para que funcione con eficacia, es preciso delinear una estructura organizativa funcional capaz de actuar como facilitadora de todo el proceso.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – A Bruselas le gustan las agencias.
        Las hay para todo, desde la Agencia Europea de Medio Ambiente de Copenhague hasta la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria de Parma, pasando por la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo de Bilbao.
        Ahora va a haber también una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca, es decir, un auténtico ministerio europeo de la pesca.
        Este FBI del mar tendrá la misión de coordinar las actividades de control e inspección de los Estados miembros en el ámbito de la pesca.
        Va a ser el brazo armado de un control que hasta ahora ha sido bastante modesto.
        El Parlamento deseaba instaurar este control tanto en aguas comunitarias como en aguas internacionales.
        Se crearán, pues, equipos multinacionales de inspección en tierra y mar.
        La Agencia podrá fletar y explotar buques de vigilancia, que pondrá a disposición de los observadores.
        Pero ¿quiénes serán esos agentes?
        Inspectores de otros países, ajenos a la normativa nacional, lo que niega las competencias propias de cada Estado miembro.
        Podrán inspeccionar, pues, sin tener por fuerza que constatar infracciones, sin tener por fuerza que mejorar el control.
        Así, en las aguas territoriales de países soberanos, no solo se pretenderá ya reforzar una soberanía comunitaria, sino también una soberanía extranjera.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Las normas de la política pesquera común deben aplicarse con eficacia y de manera uniforme.
      
      
        Reforzar el control fue una de las principales prioridades de la reforma de la política pesquera común de 2002.
        Por lo tanto, agradezco esta propuesta de crear una agencia para el control de la pesca.
        Creo que esa agencia debería establecerse sin demora.
      
      
        He tenido algunos problemas con el texto aprobado por la Comisión de Pesca.
        Desde el principio, este Parlamento ha abogado por la causa de incluir a los pescadores y a sus legítimos representantes en el proceso de toma de decisiones.
      
      
        En este contexto, el Parlamento aprobó ampliamente mi informe sobre los consejos consultivos regionales.
      
      
        No debería sorprender a nadie que los pescadores sean los más interesados en la creación de esta agencia.
        Sin embargo, se les excluye inexplicablemente de los procedimientos.
      
      
        Creo que existe una necesidad vital de transparencia en esta cuestión.
        Por lo tanto, pido que se incluya a los pescadores.
      
      
        Creo que lo más importante que hay que tener en cuenta es que la agencia debe operar en estricta conformidad con los intereses de la Comunidad.
      
      
        Creo que la cuestión de los derechos de voto en esta nueva agencia no debería utilizarse como subterfugio para permitir que la Comisión domine los procedimientos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – La cuestión de la pesca es muy importante para Europa en general, pero sobre todo para Portugal, porque los intereses de nuestro país en este ámbito no siempre reciben una protección suficiente por parte de las políticas comunitarias.
        Así pues, el Reglamento por el que se crea una Agencia comunitaria de Control de la Pesca merece especial atención.
        Aunque los Estados miembros conservarán el control de las actividades pesqueras, lo cierto es que la Comisión es responsable de la coordinación operativa de las actividades de vigilancia y tiene, por encima de todo, un interés común que proteger.
        Por lo tanto, debemos centrarnos en cómo se va a defender ese interés común, sin olvidar la necesidad de respetar plenamente el principio de subsidiaridad.
        Y para eso han de garantizarse los medios necesarios, sobre todo en el caso de Portugal, atendiendo a su enorme zona económica exclusiva.
      
      
        Por último, he de admitir que tengo ciertas reservas ante el riesgo de que la creación de una nueva agencia comunitaria produzca algún solapamiento de funciones y duplicación de costes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Viene siendo una práctica corriente la creación de agencias comunitarias siempre que determinadas materias, por su importancia y sensibilidad, parecen justificar estudios y respuestas más rápidas y eficaces por parte de la Unión Europea.
        Me temo que esa práctica va a continuar y que se extenderá a cuestiones cuyo ámbito efectivo no merezca semejante inversión de recursos humanos y materiales.
      
      
        No parece que así sea con la Agencia propuesta en este caso, que puede ser beneficiosa para el sector siempre que se respetan los principios que rigen su creación.
        No obstante, tengo que advertir del riesgo de centralización y la pérdida de poderes de los Estados miembros.
        Creo que estos deben conservar sus competencias básicas en el ámbito pesquero sin que haya una imposición o regulación excesiva por parte de la Agencia, la cual debe ser especialmente respetuosa con el principio de subsidiaridad.
      
      
        A este efecto, creo que sería bueno que en el proyecto de informe se hubieran delimitado de forma inequívoca sus competencias y las funciones de cada una de sus secciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Los Conservadores del Reino Unido se han abstenido en la votación sobre la creación de la Agencia de Control de la Pesca centralizada en Vigo, España, por los siguientes motivos: En primer lugar, la política de centralizar el control de la pesca forma parte políticamente de la agenda integracionista de la Comisión Europea a la que, como Conservadores, nos oponemos.
        En segundo lugar, aceptamos que aún en el caso de que un gobierno conservador se retirara de la política pesquera común y devolviera la gestión de la pesca al control local y nacional, muchos barcos del Reino Unido seguirían pescando en aguas de la UE fuera del límite de 200 millas del Reino Unido.
        En esas circunstancias, y aceptando el hecho de que la política de la Comisión de crear una Agencia de Control de la Pesca de la UE en Vigo es un hecho consumado, los británicos estarán interesados en mantener una relación de trabajo con este nuevo organismo.
        Por lo tanto, hemos considerado que en vez de oponernos directamente a la propuesta, era mejor abstenernos en esta votación.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero explicar por qué no he apoyado las enmiendas al apartado 20.
        Es importante que consideremos la idea de prohibir fumar en los lugares públicos del Parlamento Europeo.
        Pretendemos que la Comisión Europea haga algo, pero no es correcto en esta fase empezar a hablar de excepciones para determinadas zonas o de pequeñas cabinas de vidrio donde la gente pueda fumar, porque alguien tiene que limpiar esas zonas después.
        Los trabajadores tendrán que limpiarlas, y no estoy segura de que pueda demostrarse que esas zonas impiden realmente que el humo escape.
        No deberíamos prejuzgar el debate en esta fase.
      
      
        La principal responsabilidad en este terreno recae en los Estados miembros.
        Los Estados miembros deberían cumplir la legislación, la Comisión debería ayudar a coordinarlo y aportar las mejores prácticas.
        Los Estados miembros no pueden eludir sus responsabilidades pasando a Europa las cosas que no están seguros de querer hacer en casa.
        Estoy muy en contra de la idea de prejuzgar la totalidad del debate decidiendo ahora lo que vamos a hacer.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – La delegación Moderada en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor del informe Ries sobre el Plan de acción europeo de medio ambiente y salud 2004-2010.
        Entendemos, sin embargo, que el Parlamento Europeo no debe solicitar a la Comisión que tome la iniciativa en el ámbito de las enfermedades relacionadas con el estilo de vida o adopte una serie de medidas contra el tabaquismo.
        Esas decisiones son competencia de los Estados miembros y, además, deben ser tomadas fundamentalmente por las personas, y no por los políticos.
      
      
        El Partido Moderado considera que la Unión Europea es una importante herramienta para proteger el medio ambiente, pero que su responsabilidad en ese ámbito es limitada.
        La responsabilidad de la Unión Europea debe limitarse a las cuestiones medioambientales de naturaleza claramente transfronteriza.
        Por tanto, es un error solicitar a la Comisión que trabaje, por una parte, en el etiquetado ecológico de los materiales de construcción y, por otra, en la elaboración de listas de lugares de trabajo peligrosos y en la creación de ambulancias medioambientales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – He votado a favor de este informe, que denuncia un importante retroceso en el enfoque y la ambición entre la Estrategia de Medio Ambiente y Salud de la Comisión y lo que debería ser su aplicación, es decir, el Plan de acción.
        El propio Parlamento considera que el Plan de acción puede considerarse, en el mejor de los casos, un plan de investigación incapaz de resolver por sí mismo, al menos a corto plazo, los problemas de salud causados por los factores medioambientales.
      
      
        De los ejemplos mencionados, debo destacar la crítica al hecho de que apenas 4 de las 13 acciones definidas en la estrategia de la Comisión en materia de medio ambiente y salud para 2004-2010 se refieran a medidas específicas y ninguna establezca objetivos, así como que no se haga mención alguna a la incidencia de la contaminación en la salud mental y neurológica.
      
      
        Pero sin duda una de las mayores lagunas es la falta de evaluación de las consecuencias de las actuales políticas comunitarias, como la Política Agrícola Común y las políticas de liberalización que promueven la privatización de servicios públicos esenciales, supeditándolos a intereses económicos, como está ocurriendo en el caso del agua.
      
      
        Otra laguna se refiere a la salud en el trabajo, sobre todo en lo tocante a los lugares y profesiones de riesgo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Apoyo este informe gracias a la enmienda al apartado 6 del original que se ha discutido en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
        Entiendo la necesidad de utilizar el «principio de cautela» para proteger a los consumidores de los posibles peligros que a largo plazo representan los productos químicos de la familia de los ftalatos, incluido el DEHP, pero represento a una fábrica de Quedgeley, en Gloucestershire, Gambro, que ha recibido el Queen’s Award a la Industria y tiene 120 trabajadores.
        Esa fábrica utiliza DEHP para dispositivos que ayudan a controlar la coagulación de la sangre.
        En estas circunstancias, los trabajadores tienen que preocuparse por sus próximos 25 minutos y no por sus próximos 25 años.
        En esas circunstancias, la excepción que permite el uso de DEHP y otros ftalatos «excepto en aquellos casos en que dicha restricción repercuta negativamente en el tratamiento médico» es totalmente adecuada.
        Por este motivo votaré a favor del informe Ries modificado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Los efectos de la contaminación medioambiental en la salud preocupan mucho a la sociedad, así que es importante que dediquemos nuestros esfuerzos a esta cuestión.
        En consecuencia, hemos decidido votar a favor del informe en su conjunto.
        Ahora bien, reprobamos el escaso hincapié que se hace en el principio de subsidiaridad.
        Un Plan de acción europeo en materia de medio ambiente debe limitarse exclusivamente a las cuestiones medioambientales transfronterizas.
        Pero lamentablemente ese no es el caso del actual Plan de acción.
      
      
        No creemos que la Unión Europea deba tomar medidas para luchar contra los problemas de salud causados por el tabaco, el alcohol, una alimentación deficiente o la falta de ejercicio (apartado 17), ni que la Comisión deba actuar para prohibir que se fume en espacios cerrados (apartado 20).
        Los aspectos que se tratan en esos apartados tienen una incidencia clara en la salud, pero pertenecen a ámbitos que no son competencia de la Unión Europea y que se acogen al principio de subsidiaridad.
        Tampoco creo que se haya aplicado el principio de subsidiaridad en el apartado 28, que insiste en la necesidad de prestar una especial atención a la población residente cerca de fuentes de contaminación.
      
      
        Para concluir, quiero decir que es muy importante que la Comisión aclare qué cantidades totales van a consignarse para financiar el Plan de acción, y si cree necesario un nuevo instrumento para su financiación.
        Los costes del Plan de acción deben financiarse con cargo al presupuesto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Como no fumador, estoy a favor de la enmienda 4 presentada –en parte por iniciativa mía– por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
        Esta enmienda permitiría a los empresarios de la hostelería establecer zonas de fumadores separadas y suficientemente ventiladas.
        A este respecto, quiero pedir a la Comisión que deje cierto margen a las iniciativas del mercado para solucionar el problema de los fumadores (pasivos) en la hostelería.
        Gracias a la moderna tecnología de ventilación, se puede mejorar la calidad del aire en los espacios cerrados hasta alcanzar un nivel incluso superior al de los espacios abiertos.
        Si se impone por ley la prohibición de fumar, se priva al mercado de este tipo de iniciativas innovadoras y, con ellas, de parte del dinamismo de la economía.
        Asimismo, se restringe la libertad de elección tanto de los empresarios como de los consumidores, hasta tal punto que me resulta imposible conciliar eso con los principios ideológicos que defiendo como liberal.
      
      
        Una prohibición europea de fumar tendrá también consecuencias para el empleo en el sector turístico, ya que los fumadores están suficientemente bien informados sobre los peligros del tabaco.
        Si se prohíbe fumar en Europa, ¿cuál será la siguiente prohibición?
        ¿El alcohol, la comida rápida que provoca obesidad, la conducción de vehículos ante el gran número de víctimas que mueren en las carreteras, o incluso el sexo, puesto que la mayor parte de la gente muere en la cama?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Apoyo la necesidad de poner en marcha un plan de acción para evaluar y promover el medio ambiente y la salud que tenga por centro a los niños.
      
      
        La estrategia que preside esta iniciativa, más conocida como SCALE –acrónimo inglés de ciencia, infancia, concienciación, instrumentos jurídicos y evaluación – pretende adoptar un enfoque transversal en este tema.
        Estamos ante una cuestión que preocupa cada vez más a los ciudadanos europeos, sobre todo debido al aumento gradual de cuatro tipos de enfermedades: enfermedades respiratorias, asma y alergias infantiles; alteraciones del desarrollo neurológico; cáncer infantil; y desórdenes endocrinos.
      
      
        En vista de la situación, suscribo la intención de acelerar y mejorar los procesos de intercambio de información y comunicación, de forma que las relaciones causales efectivas entre distintos tipos de contaminación y la salud sean conocidas de forma más rápida y fundada.
      
      
        La ponente invoca el principio de cautela para negar la necesidad de una prueba científica absoluta de la peligrosidad de un determinado producto antes de que este sea retirado del mercado.
        Aunque podría estar de acuerdo con la idea, quiero llamar la atención sobre el hecho de que este principio ha recibido una interpretación irregular, y no siempre coherente, por parte de los tribunales comunitarios, lo cual justifica una aclaración del mismo.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Es cierto que el Mediterráneo es una región de gran importancia estratégica para toda Europa, por lo que necesitamos desarrollar una política mediterránea solidaria para hacer frente a los múltiples retos comunes que representan la paz, la estabilidad, el terrorismo, la comprensión mutua, la lucha contra el tráfico de seres humanos y el objetivo de crear una zona de prosperidad compartida.
      
      
        Pero eso no puede significar una creciente injerencia en la vida política de cada país, ni justifica medidas represivas y militaristas que pueden tener efectos justamente contrarios a los deseados, como algunas experiencias recientes han demostrado.
      
      
        Toda la zona del Mediterráneo es especialmente sensible y exige un cuidado muy especial, sobre todo en lo que respecta a la necesidad de apoyar la paz en Oriente Próximo, teniendo en cuenta la defensa de los intereses palestinos y el cumplimiento de las respectivas resoluciones de las Naciones Unidas.
      
      
        Por eso me distancio de algunos aspectos de esta Resolución aprobada por el Parlamento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – La ejecución de las medidas de control e inspección relativas a la aplicación de la Política Pesquera Común (PCC) en sus respectivas zonas económicas exclusivas es competencia de los Estados miembros.
      
      
        Soy escéptico en cuanto al valor añadido que puede ofrecer la creación de una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y creo que la centralización a ese nivel entra en conflicto con las competencias de los Estados miembros.
        De hecho, no puede ser casual que este Reglamento aparezca antes de que se hayan publicado los resultados de un estudio de viabilidad de la Agencia.
      
      
        Por todo ello, he votado en contra del informe.
      
      
        Mi posición no invalida mi convencimiento de que es importante reforzar la coordinación entre los Estados miembros en el ámbito de las actividades de control para garantizar una aplicación más uniforme de la Política Pesquera Común y para combatir la pesca ilegal.
        También creo que se debe incrementar la aportación del presupuesto comunitario a las inversiones necesarias para asegurar esas actividades de control.
      
      
        Sin perjuicio de las cuestiones de principio, tengo que decir que no estoy de acuerdo con la representatividad del Consejo de Administración, con su ni con el excesivo peso que la Comisión tiene en él, sobre todo en el sistema de votación.
        También considero que, de acuerdo con el principio de cogestión, debe garantizarse la participación de los distintos representantes del sector pesquero.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Para entender de forma clara cual es su espacio y su radio de acción, Europea no debe ignorar las lecciones de la Historia.
        No solo debe darse cuenta de que el «mar del medio» siempre ha unido más de lo que ha separado, sino que también debe tener el deseo pragmático de hacerlo revivir como arteria principal para los intercambios políticos, comerciales y culturales.
      
      
        Afirmando la existencia de fines y objetivos comunes, no ignoro los problemas específicos que afectan a una gran parte de la ribera sur del Mediterráneo.
        Sin embargo, creo que esos problemas no deben ser únicamente motivo de preocupación para sus propios pueblos y gobernantes, sino que, por el contrario, deben ser abordados mediante un programa coordinado y estructurado conjuntamente con la Unión Europea, en el marco de la política de vecindad que esta viene perfilando.
      
      
        En mi opinión, se han adoptado algunas medidas muy positivas en esa dirección, como la conversión del Foro Parlamentario Euromediterráneo en la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea –afirmación de un componente político parlamentario que permitirá la institucionalización y permanencia del diálogo interregional– y la declaración de 2005 como el «Año del Mediterráneo» por los Ministros de Asuntos Exteriores euromediterráneos.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se reanuda el debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el 61º periodo de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 14 de marzo – 25 de abril de 2005).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también doy las gracias al Consejo y a la Comisión por estar aquí puntualmente para este debate que se ha prolongado más de lo previsto.
        Solo me queda tiempo de intervención suficiente para plantear dos cuestiones.
        La primera es la de Colombia.
      
      
        Las organizaciones de defensa de los derechos humanos y el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos han expresado su pesar por la postura que asumió la UE sobre Colombia en la reciente reunión de donantes de Cartagena.
        La UE tiene una responsabilidad especial en la negociación sobre la Declaración de la Presidencia, y espero que el Consejo confirme hoy que aplazará la presentación de un proyecto hasta que la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos haya presentado sus recomendaciones para este año.
        Supongo que en la UE apoyaremos esas recomendaciones en su totalidad.
      
      
        En segundo lugar, el año pasado se aplazó, para seguir estudiándolo, el proyecto de normativa de las Naciones Unidas sobre las responsabilidades de las empresas transnacionales, pero este año hay que pasar a la acción para asegurar que las empresas cumplan sus obligaciones respecto a los derechos humanos.
        En el curso de este año, el 20 aniversario de la catástrofe de Bhopal, hay que exigir a las empresas unas normas mínimas que reduzcan el número de víctimas de abusos en todo el mundo en los próximos años.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, todos estamos de acuerdo en que los derechos humanos son universales e indivisibles, y que además son un indicador de la calidad de las relaciones internacionales.
        Por eso la Unión Europea se ha comprometido a garantizar que el respeto de los derechos humanos reciba la necesaria prioridad, ya sea en el contexto de sus relaciones con China, Rusia, Siria, Irán o Corea del Norte, una lista que, por supuesto, no es exhaustiva.
      
      
        Uno de los problemas de este debate es que, en ocasiones, las definiciones no están claras y pueden ser manipuladas por razones ideológicas.
        En la Resolución sobre los derechos humanos del Parlamento Europeo no debe ponerse como pretexto la salud reproductora para abogar por una liberalización general del aborto, ya que está en juego la protección de la vida y la dignidad humanas.
      
      
        Quiero centrarme solo en un caso que es especialmente importante, ya que afecta a un país con el que se van a iniciar negociaciones de adhesión: Turquía.
        Pero no es esa la razón por la que quiero hablar de ese caso en particular.
        Tampoco lo hago porque afecte a un ciudadano austriaco que fue detenido y cuya liberación puede ser inminente gracias a la intervención de las autoridades austriacas.
        En realidad, podría haber sido un ciudadano de cualquier otro país.
      
      
        Lo que me preocupa, en primer lugar, es que en la Turquía actual la mera acusación de pertenencia a una organización terrorista baste para que se dicte una orden de detención, aunque la persona acusada no haya cometido ningún delito.
        En segundo lugar, me preocupa en gran medida que sigan ejecutándose las órdenes de detención dictadas por el Tribunal de Seguridad Estatal, pese a que Turquía afirma que cumple los criterios políticos de Copenhague.
        Todos sabemos que las órdenes de detención dictadas por ese Tribunal violan el artículo 6 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
        Si este caso es sintomático de la práctica jurídica en Turquía, ni la Comisión ni el Consejo deben seguir adelante con la agenda.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas por llegar con algunos minutos de retraso.
      
      
        Con respecto a los derechos humanos, creo que el Consejo comparte en gran medida lo que han destacado los distintos oradores aquí en el Parlamento.
        Simplemente quisiera sacar a relucir algunos elementos e intentar comentarlos.
      
      
        Creo que todos estamos de acuerdo en que la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas no es un lugar perfecto, y que en muchos aspectos es criticable.
        No obstante, debemos admitir que, a fin de cuentas, es el único foro multilateral en el que se puede debatir sobre los derechos humanos a escala realmente mundial, aunque a veces surjan dificultades.
        Está claro, por tanto, que la Unión Europea debe consagrarse a mejorar el funcionamiento de esta Comisión.
        Debemos desempeñar un papel activo en la reforma de su funcionamiento, y pienso que en el contexto de la reforma de las Naciones Unidas y del sistema multilateral en general, este es un punto extremadamente importante.
        Sabemos también que la gestión de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos en los distintos países requiere en ocasiones un largo proceso.
        No se pueden obtener resultados rápidos, y por eso precisamos enfoques diversificados, trabajando sobre diferentes aspectos.
      
      
        Mencionaré tres ejemplos que han sido comentados en detalle en el Parlamento.
        Irán, por ejemplo.
        Por supuesto, podemos practicar una política de enfrentamiento con Irán en materia de derechos humanos, con unos resultados sumamente dudosos.
        Pero en el proceso general de negociaciones –y Dios sabe que discutimos sobre asuntos tremendamente delicados e importantes con este país– no se han dejado de lado los derechos humanos.
        Ocupan un lugar importante.
      
      
        La semana pasada tuve ocasión de reunirme con el Ministro de Asuntos Exteriores de Irán, y hablamos de los derechos humanos de forma muy concreta.
        Le pedimos claramente la reactivación del grupo de debate sobre los derechos humanos en Irán y la reanudación del diálogo sobre los derechos humanos en el marco de las relaciones generales que queremos establecer con este país.
      
      
        Tengo cierta esperanza de que Irán esté de acuerdo en reactivar este grupo.
        Este país intentó, por ejemplo, obtener a cambio la no presentación de iniciativas en el marco de la Comisión de Derechos Humanos.
        Creo que no podemos acceder a esta petición; no hay trato posible.
        Pero lo importante es que mantengamos un diálogo con un país como Irán.
      
      
        Se ha mencionado China.
        Creo que el diálogo con China sobre los derechos humanos es un aspecto extremadamente importante de nuestras relaciones.
        Esta misma tarde, sin ir más lejos, ha tenido lugar en Luxemburgo una reunión de diálogo con China sobre los derechos humanos.
      
      
        Sabemos que no vamos a modificar, cambiar o trastocar el sistema chino de un día para otro.
        Hay un trabajo paciente que hacer, pero, si observamos un poco la situación en otras partes del mundo, veremos que ese trabajo intenso, progresivo, pero constante, en torno a los derechos humanos puede resultar fructífero y dar resultados, y hay bastantes ejemplos que lo demuestran.
      
      
        El último ejemplo que me gustaría citar es Zimbabue.
        Es una historia triste, dramática, y no es la única en África, hay otras.
        Ello no impide que, con respecto a Zimbabue, hayamos adoptado sanciones que yo no calificaría de demasiado blandas, como alguno de ustedes ha hecho.
        Son sanciones reales.
        Hemos llegado incluso a anular una cumbre Europa-África por causa de Zimbabue, porque no deseábamos la participación del Presidente de Zimbabue en esa reunión.
        No se trata, pues, de una actitud blanda y complaciente hacia ese país.
      
      
        Hemos sometido a Zimbabue a una observación rigurosa en todo lo concerniente a las elecciones que van a celebrarse en ese país.
        Creo que tenemos pocas esperanzas de que se desarrollen en buenas condiciones democráticas.
        Habrá que decidir, por tanto, cómo queremos proseguir nuestras relaciones con este importante país, y en este contexto convendría citar otros ejemplos en África.
      
      
        Se ha mencionado también Berlarús.
        Hemos adoptado sanciones contra Belarús, un país que hasta cierto punto se ha autoaislado.
        Sigue planteada la cuestión de si, en materia de derechos humanos, hay que aislar o hay que intentar mantener un mínimo diálogo a pesar de todo, en particular para ayudar a quienes son las primeras víctimas de las restricciones de las libertades y de los derechos humanos.
      
      
        En conclusión, creo que Europa está realizando un progreso efectivo, constante, activo, pero también diversificado en el capítulo de los derechos humanos, y no otorgamos a este capítulo una prioridad secundaria, como algunos han dicho.
        Creo que queremos desempeñar un papel importante y adoptar un enfoque más global en materia de derechos humanos.
        Se han mencionado algunos derechos más específicos, en particular en relación con las empresas transnacionales.
        Por esta razón creo que hace falta un concepto más innovador, pero multilateralista, de los derechos humanos.
        Creo que Europa debe mostrar el camino, trabajando con otros, por supuesto, pero debe hacerlo para avanzar en esta causa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo, en efecto, en que los derechos humanos desempeñan –y deben desempeñar–&#160;un papel muy importante no solo en la 61ª sesión, sino en general, naturalmente.
        Por otra parte, Señorías, así sucede en cada cumbre o cada reunión que mantenemos con los distintos países.
        En la reunión con China de diciembre del año pasado abordamos ampliamente la cuestión de los derechos humanos, y esperamos que China ratifique el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
      
      
        Creo que es también muy importante que, en nuestras reuniones bilaterales, estas cuestiones estén siempre en el orden del día.
        Como ya ha dicho el señor Schmit, así se está haciendo.
        Lo mismo ocurre con nuestra nueva política de vecindad, con respecto a la cual el Presidente Yushchenko ha manifestado hoy algunas reticencias.
        Debo decirles que no estoy de acuerdo con él, y así se lo dije en Ucrania.
        Aunque la política de vecindad que hemos diseñado es una política gradual, también es una política capaz de aproximar a los países.
        Ucrania está mucho más cerca de la Unión Europea en materia de derechos humanos y en muchos otros ámbitos.
      
      
        Agradezco mucho a los diputados al Parlamento Europeo que hayan manifestado tanto interés.
        Estoy encantada también de saber que una delegación de diputados viajará a Ginebra con ocasión de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos, que se celebrará el mes próximo, con el fin de facilitar los distintos contactos.
      
      
        La posición expresada por la señora Flautre, según la cual nuestro diálogo con un país no es incompatible con una acción en el seno de las Naciones Unidas, es una posición que la Comisión y el Consejo comparten plenamente.
        Por esta razón, siempre hemos dicho claramente que nos opondríamos –y lo hemos hecho–&#160;a las mociones encaminadas a impedir la votación sobre una resolución.
        Es el caso de China.
        El forma parte de los procedimientos de la Comisión de Derechos Humanos, pero, por desgracia, a veces nos impide trabajar juntos.
      
      
        Voy acontinuar en inglés.
        He escuchado con gran interés los comentarios sobre la situación de las mujeres, de los periodistas y otros en varios países.
        Es muy importante que la Comisión trabaje activamente en las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
      
      
        Permítanme decir que la cuestión de los derechos humanos en las Naciones Unidas también se ha mencionado en el debate de hoy.
        Debemos estudiar las nuevas ideas propuestas por los diversos expertos al panel de las Naciones Unidas.
        Hay algunas ideas muy interesantes.
        Una se refiere a la universalización de la pertenencia a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas o, a más largo plazo, incluso la creación de un consejo sobre derechos humanos con todas las de la ley.
        Es una idea muy importante, y creo que debemos mostrar nuestro apoyo al respecto.
      
      
        La Comisión contribuye a la reflexión interna sobre todos esos temas.
        Todavía nos encontramos en una fase temprana del proceso, ya que esperamos el informe del Secretario General, el señor Kofi Annan, que se presentará durante el mes de marzo.
        Sin embargo, estoy convencida de que la creación de un nuevo consejo sobre los derechos humanos reforzaría la credibilidad de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos.
      
      
        No obstante, debemos asegurarnos de que todo proceso de reforma de las Naciones Unidas promueva el respeto de los derechos humanos, la promoción del derecho humanitario, el Estado de Derecho y la democracia, ya que todo ello constituye el núcleo de nuestra respuesta de promoción de la paz por parte de las Naciones Unidas.
        Si pensamos en Iraq, sabemos que eso es importante.
      
      
        Por último, es importante que mejoremos la eficiencia de toda la maquinaria de los derechos humanos.
        El primer orador del debate de hoy, el señor Ribeiro e Castro, ha mencionado el amplio espectro de amenazas a que nos enfrentamos, como el terrorismo, el crimen organizado internacional, el tráfico, etc. Quiero decirle que tiene toda la razón y que debemos abordar estas amenazas.
        Tiene todo nuestro apoyo.
      
      
        Para mí esas amenazas y las contramedidas para abordarlas forman parte del concepto de seguridad humana.
        Es un concepto amplio de comprensión de la seguridad individual en el que es importante tener en cuenta que hay amenazas duras y amenazas suaves.
        También es importante la idea de liberarse de la necesidad y liberarse del temor, y hay que eliminarlos a los dos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Al término de este debate he recibido una propuesta de resolución, presentada de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El Parlamento Europeo debe decir un rotundo «no» a la exportación de armas a China.
        Me pregunto si, para que algunos fabricantes europeos de armas consigan un mayor volumen de negocio, Europa debe renunciar a sus valores y a su ambición de proteger los derechos humanos con eficacia en todo el mundo.
        Creo que el Consejo de Ministros se tomará en serio la posición del Parlamento y abandonará su enfoque pragmático.
        En caso contrario, Europa perderá su capacidad de influir positivamente en el desarrollo de Asia y África.
        ¿Qué herramientas políticas le quedarán a Europa para defender los derechos humanos y vigilar la aplicación de las normas sociales, ecológicas y comerciales?
        Organizaciones independientes han facilitado pruebas del asesinato, la persecución y el secuestro de opositores ideológicos en China.
        Eso no solo afecta a Falun Gong, sino también a cristianos, budistas y otros.
      
      
        ¿Qué crédito puede recibir una Unión Europea que incumple embargos pese a que siguen siendo válidas las razones por las que se impusieron?
        La Unión no ha investigado todavía por sí misma los cambios en la situación de los derechos humanos en China.
        ¿Tampoco está al tanto de las evidentes infracciones de la legislación en materia de comercio internacional y propiedad intelectual?
      
      
        En realidad, de lo que estamos hablando es de un riesgo para la seguridad; y puedo decir eso sobre la base de mi propia experiencia en la República Checa hace un par de años.
        La prensa reveló que se estaban exportando armas al Congo, un país sobre el que existía un embargo de la Unión Europea.
        Eso se debió a un fallo de los políticos, que facilitaron la venta de armas a través del poco fiable Zimbabwe, un país dispuesto a aceptar certificados de usuario final falsificados.
        Debemos recordar que los países en los que no funciona el control público...
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a las elecciones en Moldova.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, en nombre de la Presidencia, quiero agradecer al Parlamento la gran atención que presta a las elecciones que se celebrarán próximamente en Moldova.
        La Presidencia sigue constante y atentamente la evolución de la situación política en este país, y en particular la preparación y el desarrollo de las elecciones del 6 de marzo.
        Las elecciones legislativas moldavas serán observadas además por la OSCE.
        El Gobierno moldavo ha invitado a observadores internacionales con mucha antelación, y espero que también participen en esta misión de observación diputados al Parlamento Europeo.
      
      
        Como futuro país vecino de la Unión Europea, Moldova es muy importante para nosotros.
        Sus Señorías no ignorarán que el proceso electoral suscita algunas inquietudes, en particular por lo que se refiere a la situación de los medios de comunicación y el trato que recibe la oposición.
        La Unión Europea examinó ya todas estas cuestiones con el Gobierno moldavo el pasado otoño, en una visita de la Troika.
        Reafirmamos claramente que las prácticas democráticas deben respetarse y que las elecciones deben ser libres y limpias.
      
      
        Más recientemente, la Unión Europea ha emitido una declaración con respecto a estas elecciones cuyos principales elementos son los siguientes.
        La Unión Europea ha recordado a Moldova que sus relaciones con la Unión dependen de su compromiso con los valores comunes.
        Esta mañana se ha hablado mucho de valores y democracia en el contexto mediterráneo, y el Presidente Yushchenko nos ha dado en cierto modo una gran lección de democracia y de valores.
        Es importante, pues, que este país se reencuentre con Europa también en este terreno.
      
      
        La Unión Europea ha lanzado un llamamiento a las autoridades moldavas para que las elecciones se desarrollen en un clima abierto y equitativo, para que la cobertura mediática de la campaña sea pluralista e imparcial y para que la administración del Estado se mantenga neutral con todos los candidatos y sus simpatizantes.
        La Unión ha pedido también a las autoridades que velen por que los votos de los expatriados se procesen de forma adecuada e imparcial.
        Por último, la Unión ha pedido al Gobierno moldavo que tenga en cuenta las preocupaciones manifestadas por la misión de evaluación de las necesidades de la OSCE y que aplique las recomendaciones conjuntas elaboradas por la OSCE y la Comisión de Venecia en 2004.
      
      
        Por último, destacaré que esta cuestión se examinó en la reunión del Consejo de cooperación Unión Europea-Moldova, celebrado el 22 de febrero en Bruselas.
        Reformas democráticas y celebración de unas elecciones libres y conformes a la ley constituyen asimismo componentes importantes del plan de acción UE-Moldova adoptado por el Consejo de cooperación en el marco de la política europea de vecindad.
        Así pues, encontramos también el tema de los derechos humanos en el marco de la política de vecindad, como ha destacado la señora Ferrero-Waldner.
      
      
        Puedo asegurarles, señor Presidente, que la Presidencia del Consejo seguirá de cerca el proceso electoral en Moldova, porque es una etapa importante para el futuro europeo de ese país.
        Es una elección que este país debe tomar para demostrar que está dispuesto a unirse algún día a la familia europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, ayer tuvo lugar un Consejo de Cooperación de la UE en el que se adoptó la nueva política de vecindad y el plan de acción para Moldova.
        También mantuvimos un excelente diálogo, franco y abierto, en el que participé personalmente.
        Como ha indicado mi colega, dejamos claro que si Moldova quiere realmente acercarse más a la Unión Europea, es muy importante que además demuestre este interés.
        Creo que las elecciones que se van a celebrar muy pronto, el 6 de marzo, serán un momento excelente para demostrar qué ocurre realmente.
      
      
        Moldova tiene que promover verdaderamente el respeto de los derechos humanos.
        Tiene que promover y delegar en la sociedad civil, tiene que reforzar la independencia de los medios de comunicación, y tiene que asegurar una mejor aplicación de las recomendaciones del Consejo de Europa.
        Se lo dije a ellos personalmente.
        Todos estamos de acuerdo en que es imprescindible conseguir una democracia plena, el respeto del Estado de Derecho, un poder judicial independiente y unos medios de comunicación libres e independientes si quieren promover la estabilidad y la prosperidad del país.
      
      
        Desde la independencia en 1991, Moldova tiene un historial bastante bueno de elecciones libres y justas.
        La Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa y la OIDDH, la Oficina para las instituciones Democráticas y los Derechos Humanos, han confirmado en su informe sobre Moldova que las dos últimas elecciones parlamentarias cumplieron los criterios internacionales.
      
      
        En honor de Moldova hay que decir que muy pocas elecciones de los nuevos Estados independientes se han valorado de forma tan positiva.
        Sin embargo, la valoración de la OSCE sobre las elecciones locales desde 2001 dice que, por desgracia, la situación se ha deteriorado.
        La organización observó defectos en el contexto de las elecciones locales celebradas en mayo y junio de 2003, como el abuso de recursos administrativos, la fuerte parcialidad de los medios de comunicación estatales a favor de quienes ocupaban el poder, y la detención de candidatos destacados.
        Los informes sobre las elecciones de octubre de 2002 para el cargo de Gobernador de Gagauzia, una Unidad Territorial Autónoma, presentaban deficiencias similares.
      
      
        En el período previo a las elecciones parlamentarias de 2005 nos preocupa el hecho de que no se cumpla del todo una de las recomendaciones conjuntas hechas por la OECE y la Comisión de Venecia del Consejo de Europa para la mejora de la legislación electoral y la administración de las elecciones.
        Otros motivos de preocupación son también la aparente falta de confianza en la comisión electoral central, problemas con la exactitud de los registros de votantes, abusos denunciados de recursos administrativos por parte de las autoridades, control de los medios públicos de comunicación por parte del partido en el poder y el Gobierno, y presiones sobre los medios de comunicación privados.
        Además, es posible que uno de cada cuatro habitantes de Moldova no pueda emitir su voto.
        Eso incluye a ciudadanos de Moldova que viven en el extranjero o en la región de Transdniéster.
      
      
        Ayer el Gobierno nos dijo que también ha habido algunas interferencias en el proceso electoral procedentes de fuera del país.
        Así es como ellos lo describieron y creo que debemos hacer todo lo posible por observar esas elecciones con gran atención.
        Por consiguiente, la Comisión ha asignado fondos para enviar a 25 comisarios nombrados especialmente para la observación de esas elecciones, que van a participar en la misión de la OSCE/OIDDH.
        Es importante saber que no será una tarea fácil y no deberíamos bajar la guardia.
      
      
        También agradezco la visita a Moldova en enero del Secretario General del Consejo de Europa, el señor Terry Davis, y el lanzamiento de la misión de observación electoral de la OSCE.
        Aprovecharé esta oportunidad para reafirmar nuestro apoyo al excelente trabajo de este equipo de apoyo del Consejo de Europa y de la OSCE.
      
      
        Mantenemos un contacto regular con nuestra misión y, como he dicho, aportamos 50&#160;000 euros.
        Eso ya se mencionó ayer.
        Creo que la delegación de Moldova que quiere acercarse a Europa ha mostrado un gran interés al intentar cumplir los criterios, pero también existe cierta preocupación por las influencias que puedan venir de fuera.
        De nuevo, espero que el Parlamento, junto con la Comisión, siga los acontecimientos muy de cerca, porque puede ser esencial.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, es de agradecer que el Parlamento Europeo vaya a examinar hoy algunas cuestiones relacionadas con Moldova, porque Moldova es un país pequeño que no recibe atención suficiente por parte de Europa.
        Es un país con una Historia muy rica, un país en el que se han producido enfrentamientos entre intereses étnicos y nacionales y en el que existen grandes diferencias culturales, religiosas, económicas y políticas.
        Moldova es un punto de encuentro entre Oriente y Occidente, entre la Cristiandad y el Islam, así como un punto en el que se han cruzado a lo largo de toda la Historia los intereses de distintos gobernantes y distintas potencias.
        La situación actual de Moldova sigue siendo complicada.
        Debemos recordar que se trata de un país que, tras la caída de la URSS, sufrió una trágica guerra en la región de Transdniéster.
        Ese conflicto no ha encontrado aún una solución definitiva.
      
      
        Moldova se enfrenta en la actualidad a numerosos problemas económicos y sociales.
        Esta complicada región tiene que estabilizarse por el bien de todo nuestro continente.
        La estabilidad solo puede salvaguardarse con una democracia plena, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y civiles.
        Pero la democracia no puede imponerse, solo puede apoyarse, y esa es nuestra actual responsabilidad con Moldova.
      
      
        Las elecciones del 6 de marzo de 2005 permitirán saber hasta qué punto ha avanzado el proceso de democratización y hasta qué punto prevalece el interés común sobre los intereses individuales.
        Estas elecciones determinarán si los principales problemas económicos, educativos y sociales de Moldova van a poder resolverse satisfactoriamente.
        Pueden, además, marcar el inicio de una nueva etapa en su desarrollo y, por tanto, permitir la aplicación de la estrategia aprobada el año pasado para su futuro ingreso en la Unión Europea.
        Las elecciones supondrán también nuevos retos para el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, teniendo en cuenta lo dicho por el Consejo y la Comisión, la Comisaria y el Presidente en ejercicio del Consejo, es evidente que todos nosotros –me refiero a las tres instituciones– tenemos que enviar a Moldova, al Gobierno moldavo, una señal conjunta en las fechas previas a las elecciones del 6 de marzo, y ese es también el verdadero objetivo del debate de hoy y de la Resolución que mañana aprobaremos en esta Cámara, sin duda, por amplia mayoría.
      
      
        El próximo domingo, el pueblo moldavo podrá expresar su voluntad respecto a la composición de un nuevo parlamento.
        Será un día importante para el país, puesto que de estas elecciones saldrá también un nuevo Gobierno nacional.
        Personalmente, creo que la delicada situación por la que atraviesa Moldova marcará el tono de la campaña electoral, porque el desarrollo del país durante el pasado año no ha sido muy esperanzador.
        Moldova se ha convertido en el país más pobre de Europa.
      
      
        Nosotros creemos que existen en Moldova otros dos problemas de gran importancia.
        En primer lugar, está la cuestión de Transdniéster y la búsqueda de una solución para la inaceptable situación de esa región de Moldova.
        A mi juicio, solo un gobierno con legitimidad democrática tendrá la autoridad necesaria para facilitar y participar en nuevas iniciativas.
        Ahora se nos presenta una buena oportunidad.
      
      
        Esta mañana, el Presidente Yushchenko ha hecho una firme declaración sobre el deseo del nuevo Gobierno ucraniano de ayudar a encontrar una solución, y ahí es donde la ayuda ucraniana es absolutamente necesaria.
        No obstante, creo que lo que importa es que de las elecciones salga un Gobierno con la autoridad necesaria para ayudar a encontrar soluciones.
        Además, como ya ha dicho la Comisaria, la futura orientación de ese país es una cuestión de gran importancia y las partes parecen estar de acuerdo en términos generales sobre la necesidad de un acercamiento a Europa y a la Unión Europea.
        Sobra decir que acogeríamos con gran satisfacción que el nuevo gobierno de Chisinau pusiera rumbo a Europa, y el plan de acción acordado con Moldova en el marco de la política de vecindad ofrece un marco concreto para ello.
      
      
        Ahora bien, la cooperación y las relaciones políticas con la Unión Europa no pueden mejorar si el mandato del Gobierno moldavo no se basa en una expresión totalmente democrática de la voluntad popular; de lo contrario, será complicado mantener negociaciones con ese país en los años venideros.
        Un Gobierno legitimado en las urnas es el primer punto de contacto de la Unión Europea y, si ese Gobierno decide emprender un rumbo creíble hacia Europa, podrá contar con el apoyo de la UE.
        Pero si las elecciones no cumplen las exigencias democráticas, se ensombrecerá la futura cooperación.
        Un régimen y unos gobernantes democráticos y creíbles son una para la implicación europea.
      
      
        Por eso exigimos al actual Gobierno que haga todo lo que esté en su mano para garantizar la limpieza y transparencia en las elecciones y las campañas, garantizando el acceso equilibrado a los medios de comunicación para todos los partidos.
        Por lo demás, estoy de acuerdo con lo dicho por la Comisaria a este respecto.
        Asimismo, agradecemos el compromiso de la Comisión con estas elecciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Comisaria, Presidencia luxemburguesa, Señorías, Moldova es el vecino menos desarrollado de la Unión Europea y, además de un grave subdesarrollo, sufre otra serie de problemas y pesadas cargas.
        Por si fuera poco ser el país menos desarrollado del Viejo Continente, Moldova no controla la totalidad de su territorio.
        Su sistema ferroviario está dividido en dos y hay unidades militares extranjeras desplegadas en su territorio en contra de su voluntad.
        Allí se puede encontrar de todo, incluidas las peores formas de delincuencia internacional y de tráfico de armas, drogas y seres humanos.
      
      
        El país tiene graves problemas, pero sus ciudadanos saben cómo vivir y sobrevivir en una situación económica desesperada, puesto que no les queda otro remedio.
        Más de la mitad de la población subsiste con dos dólares al día y la quinta parte vive con un dólar al día.
        Si eso no es un milagro, entonces es que no existen los milagros.
        Para ellos, desde luego, no existen.
        Tenemos que ser y somos solidarios con ellos.
      
      
        Todos tenemos la esperanza de que se produzcan cambios democráticos y económicos.
        El 6 de marzo se celebrarán elecciones en Moldova, de cuyos resultados dependerá que podamos estrechar nuestra cooperación y acercar Moldova a la Unión Europea.
        Rumanía va a convertirse en miembro de la Unión, en Ucrania se han producido grandes cambios, y esperamos que también ellos vean cumplidos sus deseos y que las ruedas del desarrollo y la democracia empiecen a girar más deprisa en Moldova.
      
      
        Me hubiera gustado que el Presidente de Ucrania aprovechara su discurso de hoy para animar a nuestros amigos de Moldova, porque el ejemplo ucraniano ha demostrado que la injerencia exterior no ayuda ni puede detener el avance de la Historia.
        Les deseamos éxito, así como nuevas y mejores oportunidades para avanzar, y esperamos poder trabajar con ellos después de las elecciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la República de Moldova es un país del que a menudo se olvida Europa.
        Es un país que raras veces aparece en las listas de ejemplos o en los grandes discursos, pese a que su destino está estrechamente ligado al de la Unión Europea.
        Moldova no podrá desarrollarse económicamente hasta que resuelva el conflicto de Transdniéster y pueda proteger realmente sus fronteras.
        Sabemos que Moldova es el país más pobre de Europa y que buena parte de sus jóvenes lo están abandonando.
      
      
        Por eso nos parece también importante la resolución de este conflicto, y consideramos que las elecciones democráticas son esenciales para ese proceso.
        La democratización y el desarrollo económico de Moldova contribuirán por su parte a la seguridad de la Unión Europea.
        Celebro, pues, que la Comisión, el Consejo y el señor Solana hayan entendido por fin –y recalco las palabras «por fin»– que la resolución del conflicto de Transdniéster es vital para la seguridad de Europa y que debemos hacer todo lo que podamos para conseguir que ese proceso avance.
      
      
        No obstante, y vuelvo a recalcar también este punto, el desarrollo democrático de Moldova es responsabilidad de sus partidos, su Gobierno y su Administración.
        Son ellos quienes deben garantizar unas elecciones libres y limpias, sin que se produzca fraude alguno, de forma que el Gobierno que salga elegido de ellas pueda basarse en la confianza y convertirse en un interlocutor válido para la Unión Europea.
        Esa será la señal que marque el inicio del acercamiento de la República de Moldova a la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Estoy de acuerdo con la mayor parte de lo dicho por los anteriores oradores.
        Yo también comparto su preocupación por la necesidad de que se calme la situación en Moldova y porque se estreche la cooperación con este país europeo.
        La Comisaria ha mencionado algunos problemas relacionados con las elecciones.
        Ayer ya debatimos esos problemas al elaborar nuestra resolución y creo que la propuesta que hemos presentado a esta Cámara es un compromiso aceptable.
      
      
        En lo que respecta al problema de los medios de comunicación, poseo información de fuentes facilitadas por la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa en el sentido de que se ha producido un cambio.
        Aproximadamente la mitad del tiempo de emisión en los medios públicos se asigna a la oposición y la otra mitad, a los partidos en el poder, mientras que en los medios privados la proporción es de 1 a 20 a favor de la oposición.
      
      
        Parece que se han solucionado los problemas del voto de los estudiantes, y que estos podrán votar en sus localidades de residencia y en las localidades donde cursen sus estudios.
        Se ha producido además un cambio en lo relativo a los documentos de identificación, ya que se han concedido prórrogas tanto para los pasaportes de la era soviética como para los que están a punto de caducar.
      
      
        En conclusión, me parece que se han hecho avances y que no existe hoy ningún obstáculo que pueda evitar que las elecciones se celebren de forma democrática y transparente.
        No obstante, nuestra obligación es vigilar que así sea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, dentro de un año, nueve meses y ocho días, el país vecino de Moldova, Rumanía, será miembro de la Unión Europea.
        Por lo tanto, en este debate sobre la situación política de Moldova no debemos olvidar que hablamos sobre la democracia o la falta de ella en un país que pronto será vecino de la Unión.
        Si, cuando hablamos sobre Iraq y de Irán, recordamos que serán vecinos de la Unión Europea cuando Turquía ingrese en ella dentro de unos 20 años, debemos mostrar un interés aún mayor por los actuales vecinos de la Unión, como Ucrania y Belarús, o por Moldova, que será vecino nuestro en un futuro próximo.
      
      
        Las elecciones que se celebrarán en Moldova dentro de 11 días no serán del todo creíbles si no van precedidas de una campaña electoral limpia.
        Por el momento no hay ninguna campaña, ni indicios de que vaya a haberla.
        Pero las elecciones sin campaña son como un pez fuera del agua, así que debemos juzgar a las autoridades moldavas no solo por su cumplimiento de los procedimientos el día de las elecciones, sino también por las medidas que adopten para que pueda tener lugar una campaña normal.
        Tampoco debemos olvidar que, nos guste o no, las elecciones en ese país se sitúan en un contexto internacional.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Moldova es un pequeño país rodeado de tierra, el más pobre de Europa, cuya importancia para la UE aumentará cuando nuestras fronteras lleguen a ella en 2007.
        También alberga un conflicto congelado en su territorio separatista de Transdniéster, que se halla bajo protección militar rusa desde 1991, después de un sangriento conflicto secesionista.
        Este territorio es un paraíso de bandidaje, contrabando y blanqueo de dinero, y corrompe a las autoridades locales en toda la provincia de Odessa en Ucrania.
      
      
        El Presidente Voronin, con quien me reuní hace un año, a pesar de ser comunista y de origen ruso, se ha comprometido a aproximar su país a la UE y la OTAN después de pelearse con el Presidente Putin, que en 2002 no retiró las tropas rusas de la región de Transdniéster tal como se había acordado.
        No tengo ninguna duda de que las elecciones parlamentarias del 6 de marzo, aunque no lleguen a ser perfectas teniendo en cuenta la parcialidad de los medios de comunicación durante la campaña previa y el monopolio de los recursos administrativos, no experimentarán el tipo de fraude que se vivió con el Primer Ministro Yanukóvich en la vecina Ucrania, que provocó la famosa Revolución Naranja.
        El Parlamento Europeo, las asambleas parlamentarias del Consejo de Europa y la OTAN, así como la presencia de la OSCE/OIDDH en Moldova, con la ayuda de Rumanía y Ucrania, evitarán que eso suceda.
      
      
        El nuevo Parlamento debe ayudar a Rumanía, Ucrania, Rusia, los Estados Unidos y la UE a reunirse con el Gobierno de Moldova para resolver el problema de Transdniéster.
        Hay que garantizar fuertes salvaguardias para las minorías eslavas, probablemente en forma de autonomía para el territorio que, al fin y al cabo, nunca ha sido parte de la histórica Besarabia ni ha sido de habla rumana, y Stalin lo anexionó cruelmente para crear Moldova hace 60 años.
      
      
        Yo personalmente empezaría defendiendo el refuerzo de las sanciones contra Tiraspol pidiendo al Presidente Yushchenko de Ucrania, que ha estado aquí esta mañana, que demuestre su independencia de Moscú evitando que el señor Smirnov y sus 16 secuaces viajen a Ucrania, tal como ya ha hecho la UE con la prohibición de concederle visado.
        También quiero pedir al Consejo que defina una política para impedir que aterrice en territorio europeo ningún avión que haya despegado del aeropuerto militar de Tiraspol, asegurando así que todos despeguen de Chisinau, donde pueden ser inspeccionados abiertamente para controlar el contrabando, incluido el tráfico de armas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señorías, desde la «Revolución naranja», el Parlamento Europeo viene prestando cada vez más atención a sus vecinos del Este.
        La Resolución de hoy confirma que la valiente decisión, tomada el 13 de enero, de ofrecer a Ucrania su ingreso en la Unión Europea no fue precipitada.
      
      
        La Resolución sobre Moldova es equilibrada.
        Queremos reiterar nuestro apoyo y dejar claro que comprendemos la complicada situación de la región.
        La integridad territorial de Moldova ha sido violada: contra los deseos de un Gobierno elegido democráticamente, se han desplegado tropas extranjeras en su territorio: el ejército ruso.
        Por cierto, resulta irónico que hoy, 23 de febrero, sea el día en que los Estados vasallos de la Unión Soviética, como Estonia y Moldova, fueron obligados durante décadas a celebrar el Día del Ejército y la Armada Soviéticos.
      
      
        La Unión Europea está dispuesta a apoyar a los moldavos, tanto en su proceso de integración europea como en la restauración de su integridad territorial.
        La Unión Europea, en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa –la PESD– debe estar también dispuesta a apoyar el control de fronteras entre la región separatista moldava de Transdniéster y Ucrania.
        El discurso pronunciado hoy en el Parlamento por el Presidente de Ucrania, Viktor Yushchenko, nos da motivos para creer que Ucrania reconoce la gran importancia de resolver el problema de Transdniéster.
      
      
        La naturaleza democrática de las elecciones moldavas no depende únicamente de cómo se realice el recuento de los votos.
        Unas elecciones no son democráticas salvo que todos los partidos políticos tengan un acceso limpio y equitativo a los medios de comunicación durante la campaña electoral.
        Me refiero en este caso al tiempo de emisión en Teleradio Moldova.
        Al mismo tiempo, todos los partidos deben tener la oportunidad de realizar propaganda electoral, tanto en las calles como en los medios de comunicación.
        Eso es lo mínimo que tiene que haber para poder decir que las elecciones del 6 de marzo han sido democráticas.
      
      
        La Unión Europea debe estar dispuesta a tratar a Moldova en las mismas condiciones que a Ucrania.
        No veo ninguna razón para que el Parlamento Europeo no apoye las perspectivas de adhesión de Moldova a la Unión Europea durante los procesos de reforma democrática y económica.
        El primer criterio de Copenhague –la democracia– es, por supuesto, una condición imprescindible para recibir el apoyo y la cooperación de la Unión, pero los otros dos –una economía libre de mercado y el Estado de Derecho– son igualmente indispensables para Moldova.
        Es necesario que adoptemos una posición clara respecto a esas cuestiones si queremos ser sinceros con nosotros mismos, con Europa y con los moldavos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Schmit, el Presidente de Ucrania lo ha resumido muy bien hoy.
        El principio que su país asocia con la Unión Europea es la democracia –y los demócratas de la República de Moldova tienen su mirada puesta en nosotros.
        Lo que quieren no es solo que nos comprometamos con ellos como europeos, sino también que les enviemos una señal clara más allá de la estrategia de vecindad.
        Por eso creo que –especialmente en vista de los acontecimientos ocurridos en su país vecino, Ucrania– debemos ofrecer a Moldova unas perspectivas más claras.
      
      
        Con la estrategia de Salónica, la Unión Europea trazó un curso para los países de los Balcanes Occidentales.
        ¿Qué pasa con los países que acaban de empezar a liberarse de su pasado?
        Ucrania ha sentado un precedente.
        Esperemos que la República de Moldova siga sus pasos el 6 de marzo.
        Hasta Belarús no tendrá más remedio que embarcarse en un proceso de democratización en el futuro.
        Lo que necesitamos ahora es una estrategia de Salónica para esos tres países.
        Es un anacronismo que la República de Moldova sea el único país en el Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa que carezca de perspectivas de adhesión a la Unión Europea.
        Sería espléndido que esta Cámara pudiera acoger en breve a un Presidente de la República de Moldova elegido en las urnas y sinceramente comprometido con una política democrática.
        De momento no es así, como pude comprobar de primera mano en mi visita a Chisinau hace diez días.
      
      
        No obstante, para que exista una República de Moldova europea, las elecciones del 6 de marzo tienen que ser democráticas.
        Pedimos a nuestros amigos europeos de la República de Moldova que acudan a las urnas, que voten por la democracia y que conviertan a la República de Moldova en un país más libre, más democrático y más europeo, para que esta Cámara pueda darle muy pronto la bienvenida.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la región de habla predominantemente rumana que solía llamarse Besarabia, y que actualmente se conoce como Moldova, ha alternado entre manos rumanas y rusas.
        Nunca habría existido como Estado de no haber sido por el pacto entre Stalin y Hitler que modificó las fronteras occidentales de la Unión Soviética en los prolegómenos de la Segunda Guerra Mundial.
        Tanto en el sector rumanoparlante situado al oeste del Dniéster como en el sector eslavo situado al este del río, existe una nostalgia compartida por el tipo de sociedad que existía en tiempos de la Unión Soviética.
        Todas esas circunstancias no son los mejores cimientos para la democracia, la tolerancia, la transparencia y el pluralismo.
        Pueden hacer que los distintos pueblos traten de instaurar un régimen cuyo autoritarismo se dirija contra los que consideran sus oponentes.
        Por lo tanto, no se puede descartar la posibilidad de que las elecciones sean tan fraudulentas como las del año pasado en Ucrania y Belarús.
        Por eso es importante que expresemos ahora nuestro deseo de que el país más pobre de Europa tenga una democracia parlamentaria normal, con los mismos derechos y oportunidades para todos los partidos que participen en las elecciones del 6 de marzo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente.
        Como todos sabemos, el próximo 6 de marzo se celebrarán elecciones parlamentarias en Moldova, unas elecciones que espero poder observar como miembro de la delegación de observadores electorales del Parlamento Europeo.
        Sin embargo, hoy quiero también expresar mi preocupación por la situación preelectoral en Moldova.
        La situación en Moldova es complicada sobre todo porque el problema de Transdniéster sigue sin resolverse.
        Ni la comunidad internacional ni la Unión Europea han conseguido convencer a Rusia de que cumpla sus Compromisos de Estambul de 1999 y retire sus tropas de esa región.
        Transdniéster se ha convertido en una región en la que se blanquean capitales y se fabrican y exportan armas ilegalmente.
        Todo ello favorece, ya sea directa o indirectamente, la delincuencia organizada y el terrorismo internacional.
        Hoy, la Comisaria Ferrero-Waldner nos ha hecho partícipes de su preocupación por las condiciones en que van a tener lugar las próximas elecciones, por la influencia que se está tratando de ejercer desde el exterior desde hace tiempo.
        Ayer, el Primer Ministro moldavo, señor Tarlev, se refirió a ello en una rueda de prensa en Bruselas y hoy las agencias de noticias de todo el mundo informan de lo mismo.
        En conclusión, quiero expresar la esperanza de que la Unión Europea y la comunidad internacional no se vean impotentes y que la Unión Europea no se limite a observar las elecciones y supervisar la situación, sino que tome medidas concretas para ayudar a las fuerzas democráticas moldavas y no permita que la inestabilidad se adueñe del país.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a diferencia de ciertos diputados, pienso que este Parlamento mira con simpatía y se siente cercano al pueblo moldavo y, en particular, a sus esfuerzos por establecer un sistema democrático completo y alcanzar un mayor progreso civil.
        Estamos unidos por profundos vínculos y también por intereses comunes y queremos continuar la cooperación ya iniciada en el marco del programa de vecindad.
      
      
        Estamos atentos a todo lo que sucede, a las contradicciones y a los retrasos, pero también a la acción positiva que desarrollan entidades políticas y sociales, instituciones y asociaciones, en especial asociaciones laicas y católicas, que luchan por defender los derechos inviolables de los niños y por combatir la trata de jóvenes abocadas a la prostitución.
      
      
        Hay dos temas que abordar: el de los derechos humanos y el de los derechos políticos.
        Desde este último punto de vista, las elecciones del próximo 6 de marzo representan una ocasión importante, y es justo pedir que se lleven a cabo con la máxima transparencia a fin de garantizar la mayor participación posible.
        Creo que es justo pedir también a los Gobiernos y a los Estados en que viven numerosos ciudadanos moldavos, entre ellos Italia, que pongan los medios concretos para que miles de inmigrantes moldavos puedan ejercer plenamente su derecho de voto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, los pueblos no necesitan instrucciones ni recomendaciones y, más concretamente, no se les puede vigilar para garantizar que elijan al Gobierno que realmente desean.
        Es inaceptable que la Unión Europea y el Parlamento Europeo intervengan repetidamente en los asuntos internos de otros países.
      
      
        En el caso de Moldova, la hipocresía sobre el proceso democrático sobrepasa todos los límites.
        Si hay que denunciar algo, es la abierta injerencia de los Estados Unidos de América, que han financiado con 1,7 millones de dólares a la organización para que apoye a la oposición contra el actual Gobierno.
        Ese es el principal problema de injerencia extranjera en los asuntos internos de Moldova.
        La posición de Estados Unidos, que reconoce precisamente esa injerencia, es una provocación.
        Protestó a través de su embajada acusando al Gobierno de Moldova, y esa protesta fue firmada, cómo no, por las embajadas de los países europeos más grandes.
        Ninguna de las propuestas presentadas tiene la valentía de hacer referencia a ese problema.
        A ustedes no les interesan ni la democracia ni unas elecciones verdaderamente democráticas.
        Lo que quieren es sojuzgar a Moldova.
      
      
        Por último, quiero recordar que hoy, 23 de febrero, es el aniversario de la creación del Ejército Rojo y debemos rendir tributo a los miles de soldados y oficiales del Ejército Rojo que murieron en la Segunda Guerra Mundial luchando contra el fascismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, pienso que este debate ha demostrado claramente que Moldova no es un país olvidado por Europa.
        Ha demostrado que nos interesamos por este país, que, con todo, lleva cierto retraso en relación con la evolución general de Europa, en otras palabras, la evolución hacia una mayor democracia y también la evolución también hacia reformas económicas y sociales, la lucha contra la corrupción, la lucha contra la trata de seres humanos, otros tantos temas muy importantes en este contexto.
      
      
        Creo que la conclusión que podemos sacar de este debate, y están de acuerdo con ella el Parlamento, el Consejo y la Comisión, es que, como alguien ya ha dicho, debemos enviar una señal contundente a Moldova en el sentido de que no debe desaprovechar una oportunidad histórica después de lo que ha pasado en Ucrania.
        Creo que debemos transmitir este mensaje con claridad, con firmeza, a las autoridades moldavas, no solo en la perspectiva de las elecciones, sino también después.
        La señora Ferrero-Waldner ha hablado de la política europea de vecindad.
        A través de esta política, a través del plan de acción, hay que presionar a las autoridades moldavas, a las autoridades que ejercen el poder en estos momentos, pero también a las de mañana, para que esas reformas se emprendan efectivamente, y velar por que realmente tengan alguna sustancia.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Transdniéster ha sido uno de los temas del debate de hoy, y es un tema de actualidad.
        Ayer hablamos de ello largo y tendido.
        Como Ministra de Asuntos Exteriores de Austria y presidenta en ejercicio de la OSCE en el año 2000, intenté hacer todo lo posible por encontrar una solución al problema de Transdniéster.
        En aquel momento hubo un acercamiento.
        Rusia había nombrado al Primer Ministro Primakov y existía una posibilidad de llegar a alguna parte.
        Sin embargo, inmediatamente después, por desgracia, el conflicto estalló de nuevo y no se encontró ninguna solución.
      
      
        Por lo tanto, me complace la elección del nuevo representante especial del Secretario General, porque es muy importante avanzar.
        Eso se dijo ayer.
        Debemos hacer todo lo que podamos a través de nuestro plan de acción, pero también debemos encontrar una solución a ese problema tan difícil.
      
      
        Iré a Moldova dentro de poco, después de las elecciones, tan pronto como se haya formado un nuevo Gobierno.
        Dije esto ayer en nuestra reunión y hoy también puedo anunciar oficialmente que la Comisión abrirá allí una nueva delegación.
        Si queremos una nueva política de vecindad, ese es el momento.
        Es importante y espero que pueda combinar mi visita con la inauguración de dicha delegación.
      
      
        Moldova es el país más pobre de la Europa actual.
        Pero no vayamos demasiado lejos.
        Pasemos a la acción.
        La retórica y la visión de futuro son necesarias, pero aún más necesario es estudiar la complejidad de la situación.
        Conozco el país porque he estado allí muchas veces en el ejercicio de mis cargos anteriores.
      
      
        Quedan muchas cosas por hacer.
        El plan de acción es adecuado.
        Por favor, examinemos el plan de acción.
        He oído que algunas personas quieren ir más allá del plan de acción, pero todavía no ha llegado el momento.
        Ahora es el momento de que la Política de Vecindad acerque esos países a la Unión Europea.
        Pero es cuestión de que ambas partes hagan concesiones.
        Esos países también tienen que aceptar la mano amiga que les tendemos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Al término del debate he recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
      
      
        – la pregunta oral (B6-0005/2005) de Enrique Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, y de Luisa Morgantini, en nombre de la Comisión de Desarrollo, al Consejo, y
      
      
        – la pregunta oral (B6-0006/2005) de Enrique Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, y de Luisa Morgantini, en nombre de la Comisión de Desarrollo, a la Comisión,
      
      
        sobre el tema «Acción contra el hambre y la pobreza»
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en la Asamblea General de las Naciones Unidas del pasado año, el Presidente Lula lanzó una iniciativa a la que se asociaron inmediatamente el Presidente Chirac, el Presidente Lagos y el Presidente Zapatero, y que llevó a la Declaración sobre la Acción contra el Hambre y la Pobreza de 20 de septiembre, firmada por 111 gobiernos, entre ellos, todos los de la Unión Europea.
        Es una iniciativa que actualiza y relanza los Objetivos de Desarrollo del Milenio fijados en el año 2000 por las Naciones Unidas.
      
      
        Además, el último apartado del artículo&#160;3 de la Constitución Europea, en curso de ratificación en este momento, proclama la adhesión de la Unión Europea al Derecho internacional y a las Naciones Unidas y su Carta, y se compromete claramente con la Agenda del Milenio, además de proclamar el principio del comercio libre y justo.
      
      
        Todo esto requiere un esfuerzo intensificado y creciente por parte, no solamente de los Estados miembros, sino también de la Unión Europea.
        Es el momento oportuno para conocer los criterios de la Comisión y del Consejo, no solamente en relación con cuestiones importantes y de actualidad, como es la situación en África o el cambio climático, sino también para intensificar nuestros esfuerzos financieros con vistas al incremento de la ayuda al desarrollo, para mantenernos dentro de la Agenda del Milenio y, sobre todo, para poder asumir en este tema tan esencial para el futuro de la humanidad un comportamiento de vanguardia y responsable.
      
      
        Por último, señor Presidente, en mi opinión, este punto también ha de extenderse al mandato que debe recibir la Comisión de cara a la Cumbre de Hong Kong en el desarrollo de la Ronda de Doha.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la pobreza no es inevitable, sino el resultado de decisiones políticas y económicas tomadas a escala nacional, regional e internacional, y creo que es hora de declararla ilegal.
        Ilegalizarla.
      
      
        El número de personas que viven en estado de extrema pobreza ha aumentado –y no quiero aburrirles con datos o cifras, porque ya los tienen–, pero, como se afirma en la Declaración de Nueva York, el mayor escándalo no reside tanto en la existencia del hambre y la pobreza, como en la persistencia de dicho problema a pesar de disponer de los recursos humanos y materiales necesarios para afrontarlo.
      
      
        Tanto el Presidente Lula como los países del Quinteto están muy a favor de esta Declaración, a la que ha aludido también el señor Barón Crespo, según el cual ha sido suscrita por 108 Gobiernos, mientras que yo creo que la cifra es de 111.
        El Quinteto ha recomendado nuevos instrumentos de financiación del desarrollo que no enumeraré aquí (impuestos y estrategias similares).
        Aunque apoyo los nuevos instrumentos, creo que deben considerarse complementarios y no sustitutivos de los ya existentes y que deben confluir en un fondo mundial gestionado por las Naciones Unidas.
      
      
        En realidad, erradicar la pobreza en los países pobres, y ahora también en sectores de los llamados países ricos, significa en realidad respetar el derecho a la vida y constituye también la mejor arma contra el fundamentalismo y los conflictos violentos.
        Los programas de ajuste estructurales y la liberalización desenfrenada sin duda no han mejorado las condiciones de vida en estos países.
      
      
        Los Objetivos de Desarrollo del Milenio, a los que ha hecho referencia el señor Barón Crespo, deben considerarse una etapa intermedia fundamental, pero sin duda no definitiva.
        Considero además que las declaraciones de principio deben ir seguidas de acciones concretas, entre ellas la duplicación de las contribuciones al desarrollo.
        Hago extensivas mis congratulaciones a determinados países europeos –Dinamarca, los Países Bajos, Luxemburgo y Suecia– que ya destinan el 0,7 % y que otros avanzan en la misma dirección, pero lamento realmente que en mi país, Italia, haya una tendencia en sentido inverso.
        Espero que sea posible invertirla.
      
      
        Por último, estamos obligados a cancelar la deuda, y creo que la gestión transparente de las ayudas debe ser también un compromiso fundamental y explícito de la UE.
        No estamos y no debemos sentirnos solos.
        Debemos contribuir también al desarrollo y al crecimiento del papel de las Naciones Unidas y sus agencias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, creo que hay que rendir homenaje a la iniciativa del Presidente&#160;Lula a favor de una acción contra el hambre y la pobreza, que es el motivo de la pregunta oral de su Señoría.
      
      
        Esta iniciativa no ha quedado sin efectos.
        Se ha producido una auténtica toma de conciencia, en primer lugar de que la pobreza y el hambre en el mundo constituyen un verdadero escándalo y además, más allá de esto, que representan una amenaza permanente para la estabilidad y la evolución normal.
        Hemos hablado mucho, esta mañana y esta tarde, de democracia en el mundo en desarrollo.
        Por otra parte, la iniciativa lanzada por Tony&#160;Blair, por la presidencia británica del G8, , se inscribe un poco en esta línea de acción, y hace algún tiempo mantuvimos un debate sobre el alivio, incluso la cancelación, de la deuda de los países más pobres.
        Por tanto, es preciso ahora que esta iniciativa del Presidente Lula, apoyada por otros jefes de Estado, dé pie a acciones concretas.
      
      
        Es cierto que hasta ahora el Consejo no ha adoptado aún una posición sobre las fuentes de financiación innovadoras para la ayuda a los países en desarrollo.
        No obstante, como han advertido sus Señorías, se han formulado algunas ideas que están en debate y no son ya tabúes.
        Así, un tema como la fiscalidad del keroseno ya no es tabú, forma parte de las pistas que se están estudiando para encontrar nuevas fuentes de financiación que permitan luchar más eficazmente contra la pobreza.
        La búsqueda de esas fuentes de financiación innovadoras es, por lo demás, uno de los ocho compromisos definidos en 2002 en Barcelona por el Consejo Europeo con vistas a poner en práctica el consenso de Monterrey.
      
      
        En Barcelona, los Estados miembros de la Unión Europea afirmaron su voluntad de adoptar colectivamente una serie de ocho compromisos, los denominados Compromisos de Barcelona, que deben considerarse otros tantos capítulos de la acción de la Unión Europea para realizar los Objetivos de Desarrollo del Milenio con el fin de erradicar la pobreza.
        Dios sabe que, por lo que respecta a muchos países, y en particular los subsaharianos, estamos aún muy lejos de esos objetivos, por ejemplo en materia de acceso al agua, acceso a la educación o acceso a una alimentación digna.
      
      
        En sus conclusiones de 27 de abril de&#160;2004, el Consejo, tomando buena nota de los trabajos en curso en los Estados miembros sobre las fuentes de financiación innovadoras, alentó a los Estados miembros y a la Comisión a que examinaran las posibilidades de acuerdo sobre las distintas propuestas en debate.
        En este contexto, destacó el importante papel que desempeñan las cooperaciones entre el sector público y el privado.
      
      
        En su reunión de junio de&#160;2004, el Consejo Europeo reafirmó que la Unión Europea intensificaría sus esfuerzos encaminados a poner en práctica los compromisos contraídos en Monterrey, en particular mediante la búsqueda de fuentes de financiación innovadoras, de las cuales he hablado ya.
        Además, en su última reunión de diciembre de 2004, el Consejo Europeo confirmó que la Unión Europea estaba firmemente comprometida con los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la idea de que debemos asegurar que se avance en su realización, en particular explorando nuevos modos de financiación sobre la base de las propuestas presentadas por la Comisión con vistas a la reunión de alto nivel en 2005.
      
      
        Ha llegado el momento de la acción, ha llegado el momento de las propuestas, y creo que el Consejo espera ahora que la Comisión le presente propuestas que se alejen un poco de los caminos trillados y aporten verdaderamente algo nuevo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quisiera decir al señor Barón Crespo y a la señora Morgantini que la iniciativa del Presidente Lula es, en mi opinión, muy importante y pertinente.
      
      
        Señorías, mi colega en la Comisión, el señor Michel, que se encarga de esta cuestión, desea transmitirles sus disculpas y, como es lógico, estaré encantada de responder a esta pregunta en su nombre.
        La Comisión comparte el punto de vista fundamental que llevó al Cuarteto a considerar nuevas fuentes de financiación.
        Si deseamos alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, necesitamos un aumento significativo de los recursos financieros, sobre todo de la ayuda oficial al desarrollo.
        Debemos ir más allá del incremento acordado en Monterrey y el consiguiente compromiso de financiación del desarrollo.
        Sin embargo, tal como se dice en el informe del Banco Mundial a la Comisión de Desarrollo, la forma más sencilla y eficaz de aumentar los recursos disponibles es que una proporción mayor de las ayudas al desarrollo se financie con cargo a los presupuestos nacionales.
      
      
        La Unión Europea ha optado ya por esta vía para cumplir los compromisos adquiridos en Barcelona en 2002, y seguirá en ella, posiblemente acelerando el ritmo.
        Nuestra intención es hacer propuestas de carácter práctico que mi colega Louis Michel presentará a la Comisión para su debate antes de remitirlas al Consejo, sobre todo en el contexto de la Comunicación de la Comisión que se está elaborando en estos momentos como resultado de la Conferencia de Monterrey y con relación a un proyecto consolidado para la quinta conferencia de revisión de la Cumbre del Milenio que se celebrará en septiembre de 2005.
      
      
        Mi opinión personal es que las actuales propuestas innovadoras, como la Iniciativa para un Plan Marshall Mundial, son muy interesantes y, como es lógico, participaremos en los debates que se celebren en los distintos organismos.
        Pero no deben servir como pretexto para aparcar los compromisos de Monterrey o rebajar sus objetivos.
        Al contrario, tenemos que reiterar esos compromisos y adquirir otros nuevos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Gracias, señor Presidente, por concederme la palabra.
        Señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, voy a hablar en mi lengua materna, el polaco.
        Señorías, tenemos el noble objetivo de ayudar a los países pobres.
        Sin embargo, en ocasiones no es suficiente con darles dinero.
        Como miembro de la Academia de las Ciencias polaca y, por lo tanto, como representante del mundo de la educación, que la Comisaria ha mencionado antes, quiero llamar su atención sobre una cuestión.
        Según la investigación que he realizado hasta la fecha, poco más del 30&#160;% de los estudiantes procedentes de países pobres que se forman en las principales universidades de Europa, Estados Unidos u otros países, vuelven a sus países de origen, ya cursen en Europa un master o un doctorado.
        Estamos ayudando a una o dos personas a título individual, pero es ninguna ayuda para los países pobres.
        Lo que debería ocurrir es que esas personas volvieran a sus países como expertos en agricultura, educación o cualquier otro campo, para convertirse en la elite y la fuerza motriz de la economía.
        Esa es una forma de combatir el hambre y la pobreza.
      
      
        En lo que respecta a la cuestión que hoy nos ocupa aquí, en cierta ocasión tuve la oportunidad de intercambiar unas palabras con el Comisario Michel, y creo que estuvimos de acuerdo en que sería útil presentar una propuesta, y si era posible ponerla en práctica, para destinar una parte del presupuesto a ayudar a quienes regresan a países pobres a adaptarse, o más bien readaptarse, a la pobreza, durante un periodo de transición hasta encontrar un trabajo adecuado y en consonancia con sus capacidades.
        Eso sería de gran ayuda, y en cierta forma prolongaría las becas y la ayuda económica que les ofrecemos para venir y estudiar en nuestros países.
        Por decirlo de otra forma, Señorías, nosotros no necesitamos realmente a esos doctores de Mali o del Congo, puesto que tenemos nuestros propios doctores, pero en cambio sí que son muy necesarios en sus respectivos países.
        Así pues, estoy totalmente a favor de esta propuesta.
        Si es necesario, la elaboraré formalmente con datos y la presentaré a la Comisión de Desarrollo como propuesta para la Comisión.
        Quisiera que todos los presentes y la Comisaria prestaran atención a esta cuestión.
        Gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, la iniciativa que se tomó el 20 de septiembre de 2004 en Nueva York, liderada por Lula y Annan, contiene algunas buenas ideas sobre ayuda, deuda comercial, condonación de la deuda y nuevas formas de financiación.
        Sin embargo, ya en el año 2000 los dirigentes de todo el mundo firmaron una declaración en la que se comprometían a cumplir los Objetivos del Milenio antes de 2015.
        En el año 2005, el mundo puede ver que en África no se está avanzando hacia el objetivo de la escolarización de todos los niños y niñas, sino que estamos aún más lejos de ese objetivo.
        De forma similar, el compromiso de dedicar el 0,7% del presupuesto nacional se ha incumplido con creces.
      
      
        Así pues, la declaración de 2004 podría verse más bien como una «gestión mediante declaraciones», salvo que sumada al informe de Jeffrey Sachs y al gran movimiento de solidaridad y fondos que ha desencadenado la catástrofe del maremoto, reflejara en realidad una nueva voluntad política.
        Esa nueva voluntad, a mi entender, debe demostrarse ya mismo, y no mediante la creación de un nuevo fondo mundial, sino concentrando plenamente todas las fuentes de ayuda existentes –el Fondo Mundial para la Salud, el Fondo Europeo de Desarrollo, las actividades del FMI y el Banco Mundial – tanto del norte como del sur en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Lo que hace falta son acuerdos serios, un control estricto y más coordinación.
      
      
        Europa, que es el mayor donante del mundo, puede asumir el liderazgo.
        Al mismo tiempo, todos los Estados miembros de la Unión deben ser capaces de dedicar el 0,5% de su presupuesto nacional a la cooperación al desarrollo para 2010 y el 0,7% para 2015.
        La propia Unión Europea debe dedicar el 10% de sus perspectivas financieras plurianuales, canalizándolo a través de un presupuesto de desarrollo único en el que los Objetivos de Desarrollo del Milenio sean los instrumentos jurídicamente vinculantes.
        La condonación de la deuda de los países pobres formaría también parte de esta iniciativa, permitiendo con ello que esos países invirtieran en agua, educación y servicios básicos; por lo tanto, el FMI tendría a su vez que volver a valorar las reservas de oro.
        Es también necesario garantizar un comercio justo y el fin inmediato de las subvenciones a la exportación, además de buscar otras nuevas fuentes, no con la intención de olvidarnos del 0,7, sino para reflexionar sobre otras fuentes que podrían ser interesantes.
        Una buena idea consiste en gravar con impuestos los aspectos negativos de la mundialización, como el llamado «capital relámpago» o el comercio de armas.
        Es la hora de actuar.
        Creo que la Presidencia se encuentra en buenas manos y está dispuesta a avanzar en esa dirección junto con el señor Michel y los demás Comisarios.
        El valor de todas nuestras declaraciones podrá juzgarse fundamentalmente por las perspectivas financieras plurianuales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, ni que decir tiene que la lucha contra el hambre y la pobreza sigue siendo uno de los mayores retos de nuestro tiempo.
        Los ciudadanos creen, con toda razón, que existe una relación entre la concesión de ayudas, la condonación de la deuda y el comercio, y que las medidas que se tomen en esos tres ámbitos deben ser complementarias.
        Hoy quiero centrarme fundamentalmente en el aspecto comercial.
      
      
        La capacidad de integración en la economía mundial es beneficiosa para todos los países, ya sean ricos o pobres.
        Por poner un ejemplo concreto, podemos comparar a países equiparables, como por ejemplo, a Corea del Norte con Corea del Sur o a los tigres asiáticos con los países del sur de Asia.
        Un sistema de comercio multilateral libre, justo y orientado al desarrollo es, sin duda, un mecanismo eficaz para combatir la pobreza y el hambre.
        La Unión Europea, en particular, tiene que garantizar que se otorgue prioridad a la capacitación y a la asistencia técnica, permitiendo así que el comercio genere tanto desarrollo como sea posible.
      
      
        La próxima reunión ministerial de la OMC, que tendrá lugar en diciembre en Hong Kong, será una prueba crucial para ver hasta qué punto los países ricos están dispuestos a dar a los países pobres una oportunidad real de integrarse plenamente en el comercio mundial.
        Doha se ha presentado como la ronda de desarrollo ideal y, después de Cancún, no podemos permitirnos otro fracaso.
      
      
        Sea como sea, una mayor liberalización del comercio mundial es una condición básica para generar un mayor crecimiento económico, tanto aquí como en los países en vías de desarrollo.
        Además de las ayudas y la condonación de la deuda, un mercado debidamente liberalizado es un instrumento muy importante, si no más importante, para distribuir la riqueza en el mundo de una forma más eficaz y uniforme, y para acortar distancias entre ricos y pobres.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, al hablar del hambre, hablamos también, cosa que me parece evidente, de la política agrícola.
        Ahora bien, no podemos, por un lado, intercambiar puntos de vista sobre las posibilidades de aumentar los fondos para la ayuda al desarrollo y, por otro, practicar políticas agrícolas que contribuyen a agravar la situación en un buen número de países.
      
      
        Pondré un ejemplo: en este mismo momento se están negociando acuerdos de cooperación económica con los países ACP (África, Caribe y Pacífico), que suscitan una gran preocupación, incluso protestas, por la orientación que se está siguiendo.
        Esto se debe a que las conversaciones se centran casi exclusivamente en una liberalización indiscriminada del comercio, sin tener en cuenta las condiciones locales, cuando un buen número de exportaciones baratas, a menudo subvencionadas, procedentes de nuestros países contribuyen a desestabilizar gravemente a los campesinos de esos países.
      
      
        Por tanto, pienso que en la reunión de la Asamblea Paritaria ACP-UE que tendrá lugar en el mes de abril en Bamako deberán examinarse todas estas cuestiones.
        Deseo, en nombre de mi Grupo, que las orientaciones de la Unión Europea en este terreno evolucionen de forma que ganemos mucho en coherencia entre lo que decimos hoy sobre el hambre y la pobreza y lo que decimos en otras partes, en otros foros, sobre las políticas agrícolas y la liberalización del comercio de productos agrícolas.
        Se trata de una cuestión realmente esencial.
        Si empezamos por adecuar lo que decimos por un lado y lo que hacemos por otro, creo que habremos dado realmente un paso adelante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Creo que la erradicación de la pobreza no es principalmente una cuestión de aumentar los recursos financieros, sino que debe situarse en un contexto totalmente distinto.
        En el decenio de 1960, el economista sueco Gunnar Myrdal publicó un libro titulado en el que hablaba de un clima de pesimismo.
        Al mismo tiempo, en África existía un clima de optimismo, ya que poseía muchos más recursos que los países asiáticos.
      
      
        La situación actual es justamente la contraria.
        La doctrina del pesimismo africano no para de extenderse, mientras que algunos países asiáticos han progresado.
        Esto se debe al comportamiento de sus dirigentes y está relacionado con aspectos culturales fundamentales, ya que en África las estructuras tribales que la dominaban han terminado por alzarse con el poder político.
        También está relacionado con la calidad de las instituciones.
        Debo decir que esta comparación entre África y Asia nos indica claramente la dirección que debe seguir la política de la Unión Europea en el ámbito de la ayuda al desarrollo, con el fin de garantizar un buen uso de los recursos disponibles para generar crecimiento económico.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Comisaria, yo también comparto la opinión de los autores de la pregunta oral.
        Le ruego que me perdone por hacer una serie de comentarios, pero el tema de este debate me mueve a informar al Consejo y a la Comisión de los frecuentes casos de pobreza extrema e indigencia que existen en Polonia, y quizás también en otros países de la Unión.
      
      
        En la reciente ampliación, la Unión ha acogido a países pobres.
        En diciembre, uno de los miembros de mi circunscripción, que fue invitado a visitar el Parlamento Europeo en Bruselas, me dijo que en su pueblo había niños que no podían ir al colegio porque no tenían zapatos, por no hablar de material escolar.
        La prestación social mínima en Polonia oscila entre 10 y 100 euros al mes y el sueldo mínimo es de 212 euros.
        ¿No sería posible crear también un fondo para los ciudadanos de la Unión del mismo tipo que el fondo que estamos debatiendo, u obligar a los Estados miembros a pagar al menos 250 euros al mes a las personas en situación precaria?
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la política europea de desarrollo se orienta hacia la consecución de los Objetivos del Milenio, siendo el más importante de ellos la lucha contra la pobreza, pero eso será imposible si seguimos trabajando al ritmo actual y con los medios de que disponemos en estos momentos.
        Eso lo sabemos todos, pero también sabemos que si realmente ponemos nuestros cerebros a trabajar, todavía podemos conseguirlo y en ello debemos aplicarnos.
      
      
        La lucha contra el hambre es uno de los aspectos más importantes.
        Cada día mueren unas 24&#160;000 personas de hambre y desnutrición.
        Incluso una sola muerte sería ya demasiado.
        Nuestra estrategia solo puede tener éxito si adoptamos una política coherente en los ámbitos de la ayuda al desarrollo, la agricultura y el comercio, y si cumplimos nuestros compromisos.
        Por eso, apoyo plenamente esta Resolución.
      
      
        Quiero referirme a un aspecto que no se menciona explícitamente en la Resolución: la situación de la mujer.
        Los estudios han demostrado que el papel de las mujeres es vital para el éxito de la política de cooperación al desarrollo, pero las mujeres tienen una participación insuficiente en la preparación y ejecución de programas en los países en cuestión.
      
      
        Me parece impresionante el trabajo que se ha realizado con el proyecto Hunger, respecto al cual se lanzó recientemente una amplísima campaña de concienciación en los Países Bajos.
        Se trata de una organización de ámbito mundial que lucha contra el hambre en muchos países en vías de desarrollo.
        Parece que su fórmula tiene un gran éxito, precisamente porque se dirige sobre todo a las mujeres ofreciéndoles formación, información, microcréditos y otras medidas, con las que se consigue una mejora significativa de las circunstancias sociales y una reducción del hambre.
        Las mujeres ocupan una posición clave en la sociedad en lo que respecta a la agricultura, la educación, la higiene en la familia y aspectos similares, que son esenciales para luchar contra el hambre.
      
      
        Espero que consigamos adoptar medidas eficaces mediante una política más decisiva y coherente.
        Siendo el mayor donante del mundo, Europa debe ser pionera en el trabajo para conseguir los Objetivos del Milenio y, a este respecto, no debe olvidarse de implicar a las mujeres de los países en cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el actual Presidente de Gobierno de España, en la campaña electoral de mi país, en la primavera de 2004, dijo que sacaría a España de la foto del trío bélico de las Azores y la colocaría en el quinteto de la lucha contra el hambre.
      
      
        Lo ha cumplido.
        Ese quinteto, encabezado por el Presidente Lula, ha logrado colocar la lucha contra el hambre y la pobreza extrema en la agenda internacional.
        Tengo el honor de haber presentado el primer documento sobre esa cuestión a este Parlamento.
        Ello por tres razones: en primer lugar, porque creo que la Unión Europea debe liderar el esfuerzo de la comunidad internacional para lograr ese objetivo.
        En segundo lugar, porque el objetivo es posible: técnica, financiera y económicamente el hambre se puede derrotar, se puede erradicar.
        Y, por último, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, porque creo que la lucha contra el hambre y la pobreza no es un tema exclusivamente de ayuda al desarrollo.
      
      
        Debe ser —lo está siendo ya— uno de los ejes, de los pilares de la política exterior de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
        De la misma manera que, hace quince o veinte años, los derechos humanos y la ayuda al desarrollo formaron parte del cuerpo de doctrina de la política exterior, hoy, la lucha contra el hambre y la pobreza —no como una campaña, sino como algo permanente— debe formar parte, señora Comisaria, de la política exterior de la Comisión, del Consejo y de la Unión Europea en su conjunto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señorías, todas las iniciativas cuyo fin sea combatir la pobreza y el hambre merecen nuestro apoyo.
        Los países ricos y las organizaciones supranacionales con grandes recursos económicos, como la Unión Europea, tienen una especial responsabilidad en esto.
        Para combatir eficazmente el hambre, es preciso que exista una jerarquía adecuada de gastos en los presupuestos de todos los países.
        Hay que dar prioridad a las medidas que promuevan una política a favor de la familia, entendida en el sentido más amplio del término, con el fin de garantizar que todas las personas tengan unas condiciones de vida y desarrollo adecuadas.
        Es lamentable que se estén malgastando grandes cantidades de dinero, al emplearse en medidas que atacan directa o indirectamente a la familia y a los más débiles y pobres.
        Me parece censurable que se trate a las personas pobres y a las regiones más atrasadas como si fueran objetos, con medidas de fingida ayuda cuya verdadera finalidad es ampliar las esferas de influencia de las actuales superpotencias.
        Es una vergüenza que se esclavice a los países pobres mediante sistemas financieros próximos a la usura.
      
      
        Señorías, las enseñanzas del Santo Padre Juan Pablo II deberían inspirarnos y darnos fuerza para luchar contra el hambre y la pobreza en el mundo: «Millones de nuestros hermanos y hermanas padecen hambre y muchos de ellos mueren de hambre, sobre todo niños.
        En una era de desarrollo tecnológico sin precedentes, la tragedia del hambre es un gran desafío y un gran acusación.
        Después de todo, nuestro planeta tiene recursos suficientes para alimentar a toda la Humanidad.
        Entonces, ¿por qué hay millones de personas que mueren de hambre?
        Se precisa un examen de conciencia serio y a escala mundial sobre la justicia social y la solidaridad humana básica.
        Haríamos bien en recordar la verdad fundamental de que la Tierra pertenece a Dios y que todas las riquezas que contiene han sido puestas por Dios a disposición del hombre para que las utilice de una manera justa y al servicio del bien común.
        La propia ley de la naturaleza da testimonio de ello.
        Nuestro clamor colectivo pidiendo pan para quienes padecen hambre no puede quedar sin respuesta.
        En primer lugar, dirigimos ese clamor a Dios, pero también a los políticos y a los economistas que tienen la responsabilidad de realizar una distribución justa de los recursos, tanto a escala nacional como mundial.
        Tenemos que poner fin de una vez por todas a la plaga del hambre.
        Que la solidaridad prevalezca sobre el afán desenfrenado por obtener beneficios.
        Cada uno de nosotros es responsable de una pequeña porción de esa injusticia.
        Cada uno de nosotros ha experimentado de primera mano el hambre y la pobreza de otros.
        Aprendamos a compartir nuestro pan con quienes no tienen nada».
      
      
        Señorías, tenemos que revisar nuestras actuales actividades políticas a la luz de esas enseñanzas del Papa, sobre todo porque el problema del hambre afecta a un número cada vez mayor de ciudadanos de la Unión Europea.
        Más de cinco millones de personas viven ya en condiciones de pobreza extrema en Polonia.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señorías, hoy, mientras debatimos la pobreza en el mundo, quiero llamar su atención sobre el tema central del Día Mundial de la Pobreza, que celebramos el 17 de octubre.
        Allí donde las personas están condenadas a vivir en la pobreza, se vulneran los derechos humanos.
        Nuestra obligación sagrada es unir nuestras fuerzas para asegurar que esos derechos sean respetados.
        Las voces de los más pobres deben ser oídas allí donde haya hombres y mujeres tomando decisiones sobre el futuro de la Humanidad.
        En estos momentos, la pobreza es el mayor obstáculo para la participación de la mujer en todos los aspectos de la vida. instituciones internacionales, como el Banco Mundial, por ejemplo, nos piden que no olvidemos que la primera etapa en el largo camino hacia la liberación de la mujer es la lucha contra la pobreza.
        En este sentido, la participación de la mujer en el establecimiento de los indicadores de pobreza es un requisito previo fundamental.
        Debemos reflexionar sobre si sabemos cómo desarrollar el talento de los pobres y facilitar su acceso a los derechos fundamentales.
        Para poder medir y cuantificar la pobreza, necesitamos indicadores claramente definidos.
        Los indicadores tradicionales han sido objeto de duras críticas por parte del economista estadounidense Gary Becker en sus trabajos sobre el capital humano y la visión económica de la vida.
        Becker midió, en particular, el efecto de la diferencia de género en los ingresos y el valor económico de la vida familiar en todas sus formas.
        Estas investigaciones económicas han demostrado que un tercio de las actividades económicas que realizan las mujeres no es objeto de ninguna forma de evaluación o seguimiento.
        Simplemente no existen indicadores ni instrumentos para medirlas.
        ¿No sería conveniente inspirarse en las palabras de Gary Becker para definir hoy una política destinada a otorgar una posición más elevada en la sociedad a la mujer?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Es una vergüenza que la mayor parte de los países europeos no hayan cumplido todavía su compromiso de destinar el 0,7&#160;% de su PIB a la ayuda al desarrollo.
        A pesar de eso, la Unión Europea contribuye hoy con un 55&#160;% del total de la ayuda al desarrollo.
        Reforzar el papel de Europa en la lucha contra la pobreza y en la ayuda al desarrollo servirá para aumentar la credibilidad y la eficacia de la política exterior y de seguridad y defensa europea en todo el mundo.
        Europa puede cambiar las cosas en lo que respecta al hambre y a la pobreza si apoya las iniciativas del Presidente brasileño Lula da Silva y del Presidente del Gobierno español Rodríguez Zapatero, y también si es capaz de movilizar fondos y liderar proyectos con un impacto estratégico.
      
      
        Un ejemplo es la erradicación de la malaria, conforme recomienda el director del Proyecto Milenio de las Naciones Unidas, porque la malaria afecta sobre todo a los países más pobres, causando efectos devastadores y costes económicos incalculables.
        Según la OMS, la malaria es la enfermedad que causa más muertes y discapacidades: más de un millón de personas muere cada año de esta enfermedad, el 90&#160;% en África.
        Según UNICEF, la malaria mata a un niño cada 30 segundos.
        Tres niños han muerto de malaria durante mi intervención.
      
      
        Europa puede hacer más y puede hacerlo mejor.
        Por eso, la Comisión debe lanzar y liderar una campaña mundial contra la malaria, aumentar y canalizar fondos para programas de control en los países afectados, apoyar políticas nacionales que den prioridad al control de la malaria y promover la participación del sector privado en la producción de una vacuna y la distribución de fármacos para el tratamiento y mosquiteras impregnadas de insecticidas.
      
      
        La pobreza y la miseria alimentan la injusticia y la desesperación y estas, a su vez, alimentan la inseguridad mundial.
        Comprometiéndose con una estrategia contra la malaria, Europa realizará una contribución decisiva a los Objetivos del Milenio, que son compromisos vinculantes, y también a un mundo más justo y más seguro, el mundo que los ciudadanos comunitarios esperan que la Unión Europea ayude a construir.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, durante los dos minutos que durará mi intervención, 40 personas morirán de hambre: una persona cada 3,5 segundos; 24&#160;000 personas al día; 9 millones cada año; 400 millones en los últimos 50 años, el triple del número de personas asesinadas en todas las guerras mundiales del siglo pasado.
        Hablamos, debatimos, nos retorcemos las manos.
        Pero no hacemos nada.
        Casi cada día en este Parlamento hablamos de la Agenda de Lisboa, de competitividad y crecimiento para la prosperidad de Europa.
        Poco a poco empezamos a comprender que esto solo se puede conseguir con personas sanas.
        Pero los países de renta baja en nuestro planeta también necesitan su Agenda de Lisboa, y también necesitan gente sana.
      
      
        La desnutrición comporta enfermedad y discapacidad.
        La enfermedad comporta menos mano de obra cada vez menos productiva.
        Eso comporta pobreza; y pobreza es incapacidad para contrarrestar la enfermedad y el hambre.
        Es el círculo vicioso que tenemos que romper.
        Y eso es lo que se proponen los Objetivos del Desarrollo del Milenio.
        Eso es lo que quiere conseguir la Cumbre Mundial sobre la Alimentación.
        Eso es lo que se dice, una vez más, en la Declaración sobre la Acción contra el Hambre y la Pobreza.
        Incluso en mi informe de la ACP lo he dicho de nuevo.
      
      
        Llevamos 30 años de resoluciones y 30 años de fracaso.
        La clave no es la ayuda alimentaria, sino la seguridad alimentaria.
        La primera es para las emergencias, la segunda para la supervivencia a largo plazo.
        La clave es eliminar los obstáculos a las importaciones de productos de los países con rentas bajas.
        La clave es asegurar que nuestra legítima preocupación por los países afectados por el tsunami no deje a África sin la ayuda que necesita.
        La clave es convencer al Presidente Bush, mientras esté aquí, en Europa, así como a otros Estados miembros, de que la ayuda no es una oportunidad para reducir los excedentes agrícolas del primer mundo, sino que con el dinero de la ayuda hay que comprar productos locales.
        Y si no se pueden comprar productos locales, hay que comprar productos regionales.
      
      
        La clave es reinvertir las devoluciones de la deuda en los países con deudas para cumplir los objetivos del milenio contra el hambre y la enfermedad.
        Solo entonces podremos ofrecer esperanzas reales a los 800 millones de seres humanos que sufren desnutrición.
        Entonces cumpliremos los objetivos de la producción de alimentos, no a escala mundial, sino específicamente en los países altamente endeudados y de baja renta.
        Eso es lo que se pretende conseguir con esta propuesta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me alegro de que se celebre un debate sobre la cuestión del hambre y la pobreza.
        Soy uno de tantos que lo dicen, pero no puedo sino complacerme por ello.
        Este debate se inscribe además en la continuidad de la iniciativa lanzada el pasado mes de septiembre por el Quinteto en las Naciones Unidas.
        Desde entonces, muchas voces se han expresado en el mismo sentido.
      
      
        No obstante, debo recordar aquí que todavía no se ha cumplido ningún compromiso concreto.
        Solo cuatro Estados miembros de la Unión Europea respetan hoy el compromiso de consagrar el 0,7&#160;% del PIB a la ayuda al desarrollo.
        Al ritmo que van las cosas, los Objetivos de Desarrollo del Milenio no se alcanzarán en 2015.
        La erradicación del hambre y la pobreza es un problema tan antiguo como las soluciones propuestas para remediarlo: aumento cualitativo y cuantitativo de la ayuda al desarrollo, cancelación y alivio de la deuda, creación de un impuesto mundial sobre los flujos de capitales y reforma de las reglas del comercio internacional a favor de un comercio más justo.
        Además, todas las iniciativas que hoy se proponen no pueden ser sino medios adicionales para la ayuda al desarrollo, y en ningún caso sustituir a los compromisos contraídos hace mucho.
      
      
        Yo, personalmente, seguiré de cerca estos compromisos y esta resolución, porque solo una voluntad política firme permitirá poner fin a esta plaga.
        El hambre y la pobreza no pueden reducirse a un debate efímero sometido a los azares de una promoción oportunista en los medios de comunicación o de la caridad, por muy bienintencionada que sea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero llamar su atención sobre la función que desempeñan los nuevos Estados miembros de la Unión Europea en la cooperación al desarrollo.
        Me satisface que algunos de los nuevos Estados miembros hayan aumentado recientemente y de forma significativa los presupuestos destinados a la política de desarrollo.
        Sin embargo, los ciudadanos de esos países sabe muy poco acerca de la cooperación al desarrollo.
        Muchas personas creen que consiste exclusivamente en ayuda humanitaria.
        Los nobles impulsos del corazón y la generosidad de la gente siempre que se producen catástrofes naturales o humanitarias son dignos de elogio, pero es importante que los ciudadanos entiendan que la erradicación del hambre y de la pobreza extrema constituye un objetivo estratégico.
      
      
        Creo que sería conveniente informar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de que la pobreza existente en algunos países europeos es un tipo de pobreza diferente de la que existe en los países más pobres del mundo.
        Es cierto que en Polonia hay cinco millones de familias que tienen que sobrevivir con el equivalente a 2,5 euros por persona y día; sin embargo, 2,5 euros en Polonia es bastante más que 2,5 euros en los países más pobres del mundo.
        Esto se debe a que la gran mayoría de los hombres y mujeres de Polonia tiene acceso a agua, electricidad, gas, carreteras, enseñanza, servicios sanitarios y cobertura social.
        La diferencia entre la infraestructura técnica y social de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y la de los países más pobres del mundo es mucho mayor de lo que puede parecer.
        Concienciar de la necesidad de la cooperación al desarrollo en los nuevos Estados miembros es una tarea de suma importancia, que no solo corresponde al Consejo, a la Comisión y al Parlamento Europeo, sino también a los Gobiernos de los Estados miembros, que deberían comprometerse a hacer todo lo posible al respecto.
        Sé que el Comisario Michel está al tanto de esta cuestión.
      
      
        Polonia es un país en el que se han producido cambios tremendamente positivos en el plano económico, político y social como resultado del movimiento Solidaridad y la puesta en práctica de la idea de solidaridad, que comenzó hace 25 años.
        Lech Walesa siempre dijo que había que darle a la gente cańas para pescar, no solo peces.
        Al tiempo que combatimos el hambre y la pobreza extrema en todo el mundo, no debemos olvidar nunca la necesidad de crear oportunidades locales, además de ofrecer ayuda de emergencia.
        Solo así podrán los habitantes de los países más pobres del mundo ayudarse a sí mismos, y nosotros evitaremos el fenómeno descrito por los investigadores como la «modernización de la dependencia».
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, la Comisaria Ferrero-Waldner ha dejado claro que para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio, necesitamos un importante aumento de la ayuda oficial al desarrollo, que yo prefiero llamar, en realidad, «fondos para la cooperación oficial al desarrollo».
      
      
        Creo que también es importante felicitar a los países que están cumpliendo el objetivo de inversión del 0,7% del PIB en cooperación al desarrollo.
        Creo asimismo que debemos felicitar a países como Bélgica, Finlandia, Francia, España y el Reino Unido, que se han comprometido a alcanzar ese objetivo antes de 2013.
      
      
        Yo procedo de un Estado miembro que no se encuentra entre los primeros en este sentido.
        Austria e Italia ocupan los últimos lugares de lista en lo que respecta a la ayuda oficial al desarrollo.
        Ese es el motivo de mi pregunta a la Comisión Europea y al Consejo: ¿qué formas específicas de cooperación y control prevén para que los países que se encuentran al final de la lista y los que ocupan lugares intermedios alcancen a los primeros, garantizando con ello la disponibilidad de fondos públicos suficientes para que Europa contribuya al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, usted ha dicho que ha llegado el momento de actuar, y este Parlamento está de acuerdo.
        Este año tenemos una oportunidad única para actuar porque abordaremos las dos grandes cuestiones de los regímenes del plátano y del azúcar en la agenda comercial, y ahí es donde podemos demostrar que hablamos en serio cuando proponemos ayudar a los países en desarrollo.
      
      
        Me complace lo que han dicho los Comisarios Mandelson y Michel.
        Hace poco estuve en el Caribe, reuniéndome con pequeños agricultores propietarios de explotaciones diminutas que no podían sobrevivir sin el acceso a los mercados de la UE.
        No podemos robar a esas personas ligeramente menos pobres para dar a las más pobres del mundo; tenemos que llevar a cabo una reforma justa de los regímenes del plátano y del azúcar.
        Será una verdadera prueba para demostrar lo que valemos.
      
      
        La conferencia de la OMC en Hong Kong en diciembre será otra gran prueba para la UE en materia de aranceles.
        Todos sabemos que hemos hablado mucho a lo largo de los años, pero he visto lo que hay detrás de los escenarios en los países en desarrollo: concentrado de tomate de la UE y arroz estadounidense que inundan los mercados de Ghana y algunos de los países más pobres de África.
        Es hora de que pasemos a la acción.
      
      
        Nos fiscalizarán el movimiento de las ONG y la opinión pública, que hoy vigila más de cerca que nunca a causa de las grandes campañas como «Hagamos que la pobreza pase a la historia».
        Observarán lo que hacemos y nos juzgarán.
        Y ello tendrá un gran efecto en cómo la opinión pública percibe a la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el sesgo que toma el debate me sorprende un poco.
        En efecto, la discusión se centra mucho en la búsqueda de fuentes de financiación adicionales.
        Aunque tengamos razón, me pregunto si este debate no ocultará la verdadera cuestión, que es si antes de preguntarnos por la cantidad de ayuda concedida, ¿no deberíamos esforzarnos por mejorar la calidad y la eficacia de la ayuda existente?
        Esta cuestión se plantea tanto más cuanto que los debates sobre el impuesto internacional o la creación de un mecanismo de mecanismos de financiación internacionales reflejan una cierta hipocresía, puesto que los Estados Unidos y la gran mayoría de la comunidad internacional no aceptarán esos mecanismos.
      
      
        Del mismo modo, la cantidad de esfuerzos desplegados para buscar nuevos fondos, cuando todavía no hemos alcanzado los objetivos del Consenso de Monterrey, la prioridad otorgada a la mejora de la eficacia de la ayuda existente para alcanzar los Objetivos del Milenio, y la dispersión de los recursos y los objetivos de la política de desarrollo, todo ello diluye su eficacia.
        Guardémonos de esta huida hacia delante; debemos centrarnos en la búsqueda de soluciones concretas que nos permitan cumplir nuestros compromisos actuales.
        Seamos concretos y pragmáticos, que es lo que esperan las poblaciones a las que queremos ayudar.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el hambre y la injusticia en el mundo son cuestiones de gran importancia.
        ¿Qué factores hacen pensar que la Unión Europea deba convertirse en el líder mundial en esta cuestión?
        En realidad, la Unión Europea ha contribuido al problema mundial de la pobreza con su injusta normativa comercial y una política agrícola proteccionista.
      
      
        Al tiempo que aporta recursos económicos en forma de ayuda al desarrollo a los países pobres, la Unión Europea impide que estos países crezcan con sus extrañas políticas agrícolas y comerciales.
        Eso es incoherente y debilita su credibilidad.
        Muchos países en vías de desarrollo tienden más a ver a la Unión Europea como la causa de sus problemas que como la solución a los mismos.
        La ONU, por otra parte, es una organización más adecuada para combatir la pobreza y el hambre, ya que cuenta con un mayor apoyo mundial y con un mayor número de países miembros.
        En la Unión Europea, los intereses nacionales siguen siendo demasiado dominantes.
      
      
        Luchemos juntos por un mundo más justo.
        La división de responsabilidades entre la Unión Europea y la ONU podría ser la siguiente: la Unión Europea trabajaría en la reforma de su política agrícola e intentaría crear una política comercial más justa, mientras que las Naciones Unidas proporcionarían un medio para que los países del mundo canalizasen la ayuda financiera y de otro tipo hacia los pueblos que padecen hambre y que están sufriendo.
        Evitemos una lucha de poderes institucionales innecesaria en el logro de nuestro objetivo común de erradicar la pobreza.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, creo que no hay muchos Parlamentos que muestren una sensibilidad tan grande por las cuestiones relacionadas con el subdesarrollo, la pobreza, la lucha contra el hambre y las acciones a favor del desarrollo.
        Es algo que honra mucho al Parlamento Europeo, que tiene un importante papel que desempeñar en la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
      
      
        Pienso que hay, en efecto, tiempos en los que debemos indignarnos.
        El señor&#160;Bowis ha citado cifras, horribles desde luego, que demuestran que detrás de las estadísticas hay seres humanos que sufren la ley implacable del hambre y mueren cada día, cada minuto.
        Por tanto, un momento de indignación no está fuera de lugar.
        Pero, como ha dicho alguien, esta indignación debe dar pie a la acción.
        He de decir que, desde este punto de vista, la Unión Europea no tiene de qué avergonzarse; creo que no debe culpabilizarse.
        Es el mayor donante de ayuda al desarrollo.
        Pero admito también que la ayuda que damos no es suficiente.
        Por esta razón nos hemos fijado objetivos más ambiciosos para los países que están muy por debajo del 0,7&#160;%.
        En cambio, los que han alcanzado o incluso superado el 0,7&#160;%, lo que en el contexto presupuestario actual no siempre es fácil, deben mantener el rumbo.
      
      
        Por otra parte, conviene destacar que, en la lucha contra el hambre, contra el subdesarrollo y contra la miseria, el enfoque no puede ser sino global.
        Por ello, es importante hablar de los métodos de financiación y de por qué debemos cumplir en primer lugar los compromisos que ya hemos contraído.
        Hay que buscar fuentes de financiación adicionales y alternativas.
        Pero esto solo tiene sentido si este enfoque se inscribe, como ha dicho un orador, en un enfoque global, que tenga en cuenta asimismo los aspectos comerciales.
        A este respecto, quiero decir también que en la Unión Europea no todo está mal.
        Es verdad que algunas políticas plantean problemas, y se ha citado la política agrícola, pero una vez más, la Unión Europea es probablemente la región del mundo que ha abierto más sus mercados a las exportaciones de los países en desarrollo.
        La iniciativa de la Comisión anterior, más concretamente de Pascal Lamy, titulada «Todo menos armas», está pensada para los países más pobres.
      
      
        Creo, por tanto, que debemos avanzar basándonos en los logros que ya hemos alcanzado, que no son nimios.
        Pero sabemos que el reto es enorme y que el tiempo apremia –no tenemos decenios por delante– en un mundo cada vez más globalizado, y pienso que Europa no puede tener la impresión de que está al margen de esos problemas, de que es espectadora.
        Al mismo tiempo somos actores, por la fuerza de las cosas, pero sufrimos también directamente los efectos de esa pobreza.
        Cuando miles de personas desembarcan en nuestros países, en balsas improvisadas, nos encontramos con una de las consecuencias de la pobreza extrema.
      
      
        Considero, por tanto, que debemos adoptar un enfoque global; ahora debemos establecer un sistema de supervisión y no tener miedo a decir, en su caso, que los esfuerzos no han sido suficientes.
        Creo que gradualmente iremos implantando en Europa una política aún más eficaz en este terreno, que este Parlamento considera sumamente importante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero reiterar lo que Su Señoría acaba de decir: por supuesto, la lucha contra el hambre es importante y es una obligación moral para todos nosotros.
        Sin embargo, me gustaría citar las cifras de la ayuda al desarrollo concedida en 2003, por ejemplo, por la Unión Europea, el mayor donante del mundo, si tenemos en cuenta a la Comisión y a los Estados miembros juntos.
        Ese año, el total ascendió a 32 000 millones de euros.
        Si se confirman las tendencias actuales, podemos pensar que en 2006 esa cifra se situará en torno a los 46 000 millones de euros.
        Por supuesto, debemos persistir en nuestros esfuerzos por conseguir el objetivo de las Naciones Unidas, es decir, el 0,7% del PIB, pero analicemos detenidamente estas cifras: solo del presupuesto de la Comisión se destinan cada año al desarrollo 7 000 millones de euros.
      
      
        Tiene razón en un aspecto.
        Como ha dicho el señor Yañez-Barnuevo, el comercio y otros mecanismos, así como la condonación de la deuda, son importantes, por supuesto; y la cuestión de la coherencia desempeña también aquí un papel fundamental.
        Todos sabemos que la Ronda de Desarrollo de Doha y la conferencia de la OMC en Hong Kong son extremadamente importantes a este respecto.
      
      
        La Comisión está negociando actualmente los Acuerdos de Asociación Económica con los países ACP, y en esas negociaciones se está prestando una especial atención al comercio.
        Nuestro objetivo es seguir liberalizando el acceso de los países en vías de desarrollo a los mercados de la Unión Europea.
        Al mismo tiempo, la Comisión quiere ayudar a los países en vías de desarrollo a impulsar sus propias economías en el futuro, para que puedan beneficiarse de la apertura de los mercados.
      
      
        He advertido que esta mañana hemos hablado mucho sobre derechos humanos, Estado de derecho y buena gobernanza.
        Esta tarde, sin embargo, no hemos mencionado esos temas.
        Monterrey trata precisamente esta cuestión: la necesidad de que todas las partes adopten un enfoque apropiado.
        Los países en desarrollo deben defender también estos principios, porque de lo contrario nuestro dinero –que es el dinero de los contribuyentes– simplemente se malgastará.
      
      
        En respuesta al señor Kaczmarek, diputado por Polonia, que será informado de mis comentarios a pesar de que lamentablemente ya no se encuentra en la Cámara, quiero decir lo siguiente: por supuesto, es triste que haya pobreza en Polonia, pero esa es la razón por la que la Unión Europea ha creado el Fondo de Cohesión y los Fondos Estructurales.
        Ahora le corresponde al Gobierno polaco hacer un buen uso de ellos.
      
      
        En respuesta a la señora Martens, permítanme decir que tiene toda la razón.
        Hasta hace poco, yo era no solo la Ministra Federal de Asuntos Exteriores de Austria, sino también la Secretaria de Estado de Cooperación al Desarrollo, y siempre centré mi trabajo en las mujeres, por tratarse de un factor de desarrollo fundamental tanto en el ámbito de la familia como de la economía en general.
        Sin embargo, las pequeñas y medianas empresas tienen también una importancia extrema para poder trabajar desde las bases.
      
      
        Por último, permítanme reiterar que, en nuestra opinión, es sumamente importante que los Objetivos de Desarrollo del Milenio marquen la dirección de la cooperación al desarrollo.
        La Comisión trabajará muy estrechamente con su Cámara en este contexto y esperamos que se pueda aprobar el paquete del milenio el 22 de marzo.
        Dicho paquete contiene cuatro comunicaciones: una general, que describe nuestra contribución a la Cumbre del Milenio de la ONU, y otras tres que hacen referencia, cada una de ellas, a un aspecto diferente de nuestros esfuerzos.
        Sin duda, aquí también tendremos ocasión de debatir más a fondo la cuestión de la financiación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Al término del debate he recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento(1).
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El hambre y la pobreza ya no son solo un tema humanitario.
        Según las recomendaciones del Panel de alto nivel de las Naciones Unidas sobre Amenazas, Retos y Cambio, el hambre y la pobreza, junto con la epidemia del VIH y la degradación medioambiental, constituyen una amenaza para la seguridad mundial, además de las amenazas tradicionales a que se enfrenta la humanidad actualmente, como el terrorismo.
        Esas amenazas están relacionadas entre sí, y una amenaza para uno es una amenaza para todos.
      
      
        El Banco Mundial calcula que los ataques del 11 de septiembre hicieron que el número de personas que viven en la pobreza creciera 10 millones.
        La pobreza, expresada en PIB per capita, está muy relacionada con el estallido de guerras civiles: la probabilidad es del 12&#160;% cuando es inferior a 1&#160;000 dólares estadounidenses, y del 2,5&#160;% cuando alcanza los 4&#160;000 dólares.
      
      
        El camino correcto es cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio y las decisiones tomadas en Johanesburgo y Monterrey.
        Reducir las barreras comerciales, aumentar la ayuda al desarrollo y reducir la deuda son obligaciones de los países desarrollados.
        Es cierto que no todos los Estados miembros, sobre todo los recién llegados, como el mío, pueden cumplir la obligación de aportar el 0.7% de su renta nacional.
        Insto al Consejo a tomar una decisión colectiva sobre este tema para que todos los Estados miembros presenten un programa multianual en el cual se comprometan a llegar al objetivo del 0,7&#160;%, y que mientras tanto lo que falta se aporte con cargo al presupuesto de la UE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; En septiembre de 2004, en la conferencia económica de las Naciones Unidas, 110 países firmaron una declaración según la cual era vergonzoso que existieran tales niveles de pobreza cuando existían oportunidades para mitigarla.
      
      
        «Ha llegado el momento de pasar a la acción», afirmó el Presidente Chirac.
        «La política de la Unión Europea puede ofrecer garantías para un verdadero avance en la lucha contra la pobreza».
      
      
        Una de las preguntas fundamentales de cara al futuro es si existen fuerzas e intereses sociales para mitigar la pobreza en un mundo construido básicamente sobre una economía de mercado.
      
      
        La Unión Europea –tanto dentro como fuera de sus fronteras– tiene que adoptar una política capaz de contribuir al desarrollo económico y, al mismo tiempo, capaz de garantizar el futuro de la seguridad social, además de servir de ejemplo y difundirlo a otras regiones.
      
      
        Con su política de ayudas, la Unión Europea debe contribuir a:
      
      
        - reducir radicalmente el hambre y la pobreza extrema,
      
      
        - conseguir que la educación elemental se generalice en los países en vías de desarrollo,
      
      
        - aumentar la igualdad de oportunidades para las mujeres,
      
      
        - mejorar la calidad de vida, ampliando los servicios públicos e intensificando la creación de empleo,
      
      
        y todavía podrían añadirse más puntos a este programa.
      
      
        El Parlamento debe comprometerse también a combatir la pobreza con los medios necesarios: destinando recursos al desarrollo económico, promoviendo los gobiernos democráticos en esos países, combatiendo la corrupción y garantizando una distribución más justa de la renta y un crecimiento importante de los servicios sanitarios y sociales.
      
      
        La iniciativa francesa –imposición de un impuesto mundial– contiene todavía elementos discutibles, aunque debemos avanzar en ella: es inaceptable que más de 1&#160;000 millones de personas en todo el mundo subsistan con menos de un dólar al día.
        «Ha llegado el momento de pasar a la acción», yo también lo creo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
      
      
        – la pregunta oral (B6-0007/2005) de Luisa Morgantini, en nombre de la Comisión de Desarrollo, de Enrique Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, de Giles Chichester, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, al Consejo, y
      
      
        – la pregunta oral (B6-0008/2005) de Luisa Morgantini, en nombre de la Comisión de Desarrollo, de Enrique Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, de Giles Chichester, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, a la Comisión,
      
      
        sobre la expiración del Acuerdo de la OMC sobre los productos textiles y de la confección.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, he asistido a la reunión con la representante de las Naciones Unidas.
      
      
        Quisiera explicar por qué hemos formulado esta petición.
        Con la entrada en vigor del Acuerdo y la firma del sistema de cuotas, muchos países en desarrollo que han hecho de la producción textil y de la confección uno de sus principales recursos económicos se verán abocados a una catástrofe social y económica, una drástica reestructuración, que afectará también a países económicamente dominantes, como los nuestros.
      
      
        Más de 60 países pueden quedar fuera del mercado para hacer sitio al gigante China, cuya competitividad no solo se basa en los bajos salarios –en Vietnam y Camboya son mucho más bajos–, sino también en fábricas más avanzadas y en una red de transporte que mejora constantemente.
        Según algunas estimaciones, China se hará con la mitad del mercado de la confección estadounidense y con el 29&#160;% del europeo, seguida de la India en el segundo puesto.
      
      
        Se podría argüir que el abandono de un complejo sistema de cuotas y tratos preferenciales favorecería principalmente a las industrias de los países en desarrollo.
        No obstante, la liberalización del mercado beneficia directamente a los fabricantes más grandes y no a los países en desarrollo.
        Subrayo una vez más que el comercio es un instrumento, pero no resolverá y no puede resolver el problema del desarrollo, como es evidente con la liberalización de los sectores del azúcar y el plátano.
      
      
        Recientes informes nacionales sobre las exportaciones de la industria textil muestran una repercusión negativa desde el punto de vista económico y social en perjuicio de los países en desarrollo.
        Es sabido que los países productores se desplazan a zonas en que los costes laborales son muy inferiores, con la consecuencia de una grave explotación de la mano de obra y cuestiones de social en vez de normas mínimas garantizadas.
      
      
        Para seguir siendo competitivos, muchos países, como Filipinas o Bangladesh, degradan las condiciones de trabajo suprimiendo los derechos de los trabajadores.
        Las contradicciones emanadas de este trabajo nos plantean la disyuntiva de cómo contribuir a no arruinar estas economías, por una parte, y asegurar al mismo tiempo que las economías de nuestros países puedan ser evaluadas de un modo diferente, por otra.
        Por consiguiente, hemos preguntado también qué instrumentos deben ponerse en marcha para evitar que esas contradicciones sean tan agudas.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hemos formulado esta pregunta como la anterior sobre el hambre, conjuntamente la Presidenta de la Comisión de Desarrollo y yo mismo, como Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, para plantear una situación nueva que cambia profundamente el mapa comercial mundial.
        Se trata del final del período de transición del Acuerdo ATV sobre los Textiles y el Vestido, cuya duración prevista era de diez años, a partir del cual se acababan las cuotas.
        Eso ha ocurrido el 1 de enero de este año.
      
      
        Ello crea una nueva situación.
        La señora Morgantini se ha referido a un cambio copernicano en, por los menos, 59 países que tenían cuotas con la Unión Europea, lo que implica una redistribución del comercio mundial con consecuencias sobre el empleo y la actividad económica en todo el mundo, no solamente en relación con la Unión Europea o los Estados Unidos, sino también en el interior de la Unión Europea.
      
      
        La industria textil y de confección es un sector que está en continua reestructuración.
        Todos y todas sabemos que hay por lo menos una fábrica en cada circunscripción de la Unión.
        Hay más de 100 000 pequeñas y medianas empresas que dan empleo a más de dos millones de personas.
      
      
        Por ello, debemos plantear una política de transición importante y lamento que no se encuentre aquí el Comisario Mandelson, que está precisamente en Pekín.
        Creo que también hay que hablar seriamente en la Ronda de Doha con nuestros colegas y socios de China, por varias razones: China no puede limitarse a quedarse con el 50&#160;% del mercado mundial, es el primer país en cuanto a posesión de Bonos del Tesoro de los Estados Unidos, es una gran potencia financiera, es una gran potencia tecnológica y es miembro del Consejo de Seguridad.
        Por tanto, en el terreno comercial, China tiene también que aplicar las normas de respeto de la propiedad intelectual, de competitividad y de comercio, que son las propias de la OMC.
        Ese es uno de los temas que tenemos que tratar con China.
      
      
        Es importante que conozcamos cuáles son las medidas que la Comisión, después de la reunión del Grupo de alto nivel sobre el textil y la confección, piensa proponer para asegurar una transición ordenada en este importantísimo sector.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señora Morgantini, señor Barón Crespo, creo que la pregunta que han formulado realmente no es ajena al debate que acabamos de mantener.
        Si hay un sector que está de algún modo a la vanguardia de la mundialización, este es desde luego el sector textil.
        Desde hace decenas de años ya observamos hasta qué punto ha cambiado la división internacional del trabajo, especialmente en el sector textil.
      
      
        Plantean ustedes cuestiones importantes que no solo afectan a Europa, sino también a sus socios, en particular a los de la orilla meridional del Mediterráneo, como demuestra el debate de esta mañana sobre la constante evolución de la producción y la deslocalización de la industria textil.
        Creo que es una cuestión muy importante.
        Por otra parte, en los últimos años, el Consejo no ha dejado de seguir la evolución de la industria textil y de la confección europea a raíz de la supresión de los contingentes de importación de productos textiles y de confección procedentes de países miembros de la OMC.
      
      
        Dos series de conclusiones del Consejo, adoptadas en respuesta a dos comunicaciones presentadas por la Comisión en 2003 y 2004, reflejan entre otras cosas esta preocupación.
        Por lo que se refiere, de un modo general, al paso progresivo a un entorno sin cuotas, hay que precisar que no se trata de un acontecimiento imprevisto.
        De hecho, el Parlamento lo sabe con certeza, el fin de cuatro decenios de comercio regulado en el sector textil y de la confección no es en absoluto una sorpresa.
      
      
        La aplicación y expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido son parte integrante de los resultados de la Ronda de Uruguay, concluida en 1994.
        Desde entonces, estaba claro que a partir del 1 de enero de&#160;2005 el sector del textil y la confección se integraría plenamente en el GATT de 1994, artículo&#160;9.
        En todas partes del mundo, todos los agentes, incluida por supuesto la industria textil y de la confección europea, sabían lo que cabía esperar.
      
      
        Por su parte, la Comisión adoptó siete acciones para afrontar este nuevo entorno sin cuotas.
        Como declaró el Comisario responsable de las empresas cuando se aprobó este plan, tanto a escala de la Unión como a escala nacional o regional, debemos crear para el sector unas condiciones adecuadas para mejorar su competitividad y que pueda seguir siendo una industria clave de la Unión, que también usted ha reclamado, señor Barón Crespo.
      
      
        En sus conclusiones de los días 25 y 26 de noviembre de 2004, el Consejo declaró que apoyaba la estrategia adoptada por la Comisión con respecto al sector textil y de la confección, que sigue estando esencialmente centrada en factores de competitividad asociados a la investigación y la innovación, a la formación y la mejora de las cualificaciones, a la protección de los derechos de propiedad intelectual, al acceso al mercado de terceros países y al apoyo que hay que prestar a la elaboración de estrategias a favor de la industria textil en la región euromediterránea.
      
      
        El Consejo considera que el paquete de medidas de la Comisión es adecuado.
        El Consejo ha pedido también a la Comisión que el Grupo de alto nivel sobre el sector textil y de la confección pueda continuar sus trabajos.
        Además, ha pedido a la Comisión que mantenga informado al Consejo sobre la evolución del sector textil y de la confección de la Unión Europea tras la supresión de los contingentes a la importación el 1 de enero de 2005.
        Ha pedido asimismo a la Comisión que le informe de los resultados de los futuros debates en el Grupo de alto nivel.
      
      
        Por lo que se refiere a las recomendaciones del Grupo de alto nivel relativas a la evolución de las importaciones procedentes de China, que es en efecto una preocupación de primer orden, el Consejo ha tomado nota de que la Comisión se declara dispuesta a utilizar los instrumentos de defensa comercial de que dispone si se reúnen las condiciones jurídicas y si en efecto resulta necesario recurrir a ellos.
        Quisiera añadir que nuestras relaciones con China son importantes también en este ámbito.
        Aspiramos a integrar a China en las reglas del comercio internacional, razón por la cual hicimos todo lo posible para que ingresara en la OMC.
        Ahora debemos velar por que respete esas reglas, pero también otras reglas menos formales, relativas, por ejemplo, a la protección social o las normas sociales.
        Es un tema que debemos examinar con ese país.
      
      
        Las condiciones jurídicas han sido modificadas muy recientemente para traducir al Derecho comunitario la supresión de las cuotas.
        El Consejo adoptó el 13 de diciembre de 2004 un reglamento a tal fin.
        El Reglamento&#160;2200/2004 del Consejo marca, por consiguiente, el final del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido por lo que respecta a la Unión Europea.
        Además, prevé la implantación de un sistema de vigilancia a partir del 1 de enero de 2005 para seguir las importaciones de textiles y confección más sensibles.
        Dicho sistema incluirá una vigilancia basada en datos procedentes de las aduanas sobre las importaciones de mercancías liberalizadas de todas las procedencias y, para la importación de determinados productos procedentes de China, comprenderá la obligación de expedir un documento de vigilancia de las importaciones.
        Esta obligación se levantará en 2005, tan pronto el sistema de vigilancia basado en datos procedentes de las aduanas sea plenamente operativo.
        La información recabada se hará pública al menos una vez al mes.
      
      
        Por lo que se refiere al recurso a medidas de salvaguardia, el Parlamento estimaba, en su Resolución de enero de 2004 sobre el futuro del sector textil y de la confección en la Unión, que era necesario establecer un procedimiento claro, rápido y transparente para las cláusulas de salvaguardia generales de la OMC y las cláusulas específicas aplicables a China en virtud del Protocolo de adhesión de dicho país a la OMC.
        También el Grupo de alto nivel ha pedido a la Comisión precisiones al respecto.
        De momento, la Comisión parece dispuesta a responder a estas expectativas, pues va a elaborar unas orientaciones que rijan los procedimientos relativos a las medidas de salvaguardia.
      
      
        Por último, en cuanto a las consecuencias de la expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido para los países en desarrollo y las medidas que la Unión Europea podría adoptar con arreglo a los artículos 177 y 178 del Tratado, permítanme citar en primer lugar dos de los tres objetivos de nuestra cooperación al desarrollo que enuncia el Tratado: el desarrollo sostenible de los países en desarrollo, y sobre todo de los más desfavorecidos, y la inserción de los países más pobres en la economía mundial.
      
      
        Evidentemente, la política comercial de la Unión Europea tiene en cuenta esos objetivos, tal como exige el artículo 178 del Tratado.
        La realización de la Ronda de Doha para el desarrollo y el modo en que se desarrolla el programa de Doha para el desarrollo son una ilustración más de ello.
      
      
        Permítanme recordar también, por lo que se refiere concretamente a la expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido, que el final de las cuotas y la integración del comercio de los textiles y la confección en el GATT era una de las principales peticiones de los países en desarrollo en la Ronda de Uruguay.
        Es cierto que, desde la adhesión de China a la OMC, su parte en el comercio mundial del textil y de la confección no ha hecho más que aumentar.
        Si el crecimiento de la parte china, ya considerable, prosiguiera, podrían resultar perjudicados una serie de países en desarrollo débiles y vulnerables, como han destacado algunos diputados.
      
      
        A este respecto, el Consejo sigue una orientación clara, y cito de nuevo las conclusiones anteriormente mencionadas: el Consejo «apoya un régimen de Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) que se dirigirá a los países más necesitados, tales como los países menos desarrollados y los países en desarrollo más vulnerables, con el ánimo de ayudarles a desempeñar un papel más significativo en el comercio internacional».
        En este contexto, la situación resultante para el sector textil de la salida del sistema de cuotas se examinará también en el marco del debate del nuevo régimen SPG.
        Por otra parte, el nuevo régimen SPG, denominado «SPG Plus», debería estar concluido en principio a finales del mes de marzo, para entrar en vigor de forma anticipada a principios de abril.
        Esta cuestión se aborda constantemente en el marco del diálogo China-UE sobre el comercio de textiles, instaurado el 6 de mayo de&#160;2004.
        En la última reunión celebrada en el marco de este diálogo, en diciembre de&#160;2004, tuvimos por vez primera la impresión de que las autoridades chinas habían empezado a comprender el problema y el mensaje de la Unión Europea, pues anunciaron medidas a favor de una serie de países en desarrollo.
        Queda por ver cuál será el grado de eficacia de dichas medidas.
        El Consejo continuará siguiendo atentamente todos los cambios que se produzcan en este mercado.
      
      
        En cuanto a las medidas a favor de la industria textil y de la confección de la Unión Europea, el Consejo ha pedido encarecidamente a la Comisión que se interese especialmente por los sectores estratégicos, a saber, la innovación, incluida la innovación no tecnológica, y el desarrollo de la cooperación industrial con los socios de la región euromediterránea.
        Se trata de hacer hincapié en los productos de alto valor añadido, por una parte, y en la cooperación industrial con interlocutores complementarios en los países en desarrollo, por otra.
        Añadiría también la apertura de los mercados, en particular del mercado chino, para este tipo de productos europeos.
      
      
        Para completar estas directrices generales, necesitamos que haya cierto margen de maniobra en el ámbito de las normas de origen, que permitiría mejorar la situación de los países en desarrollo exportadores de productos textiles y de confección.
        A principios de enero de 2004, la Comisión presentó al Consejo un Libro Verde titulado «El futuro de las normas de origen en los regímenes comerciales preferenciales».
        El Consejo no dejará de examinar cualquier propuesta legislativa que la Comisión le presente en este terreno llegado el momento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, creo que podré ser breve, porque mi colega del Consejo ya ha dicho todo lo que se tenía que decir también de la Comisión.
      
      
        – No obstante, quiero decir unas palabras.
        El Acuerdo de la OMC es, sin duda, muy importante y venció el 31 de diciembre.
        Ahora tenemos que pensar en la manera de amortiguar los efectos esperados.
        El señor Schmit ya ha respondido al señor Barón Crespo al recordarle las medidas presentadas por la Comisión y aprobadas por el Consejo.
        Permítanme que lo repita: es extremadamente importante que se adopten medidas para reforzar la lucha contra las falsificaciones y la piratería, que se obliguen a respetar los derechos de propiedad intelectual, que se establezca un plan de acción en respuesta a las barreras comerciales existentes en terceros países, que se promueva una industria textil y de la confección de excelente calidad y de alta tecnología, también a través de los programas de investigación y desarrollo de la Unión Europea, y que se garantice el aprendizaje continuo, la formación profesional y el desarrollo.
      
      
        Ha mencionado asimismo el procedimiento de control y las importaciones de tejidos y artículos de confección a China.
        Solo quiero decir que el Comisario Mandelson, actualmente responsable de esta cartera, está de camino a China para tratar todas estas cuestiones, además de otras.
      
      
        Las medidas de protección apuntadas por el señor Schmit son el último recurso.
        En realidad, solo pueden aplicarse si las condiciones jurídicas cumplen las normas de la OMC.
        Debemos considerar también el efecto que pueden tener las medidas comerciales adoptadas en un sector tan vulnerable como el textil y de la confección.
      
      
        Ya se ha dicho que la Comisión y la OMC están siguiendo de cerca el progreso de China en el cumplimiento de los compromisos contraídos con la OMC, y están aprovechando todas las oportunidades que se presentan.
      
      
        Con respecto a los países afectados por la liberalización de las cuotas en el sector textil, lo mejor sería que adoptaran medidas para mejorar la gama de productos que ofrecen.
        Nosotros estamos dispuestos a ayudarles a adoptar esas medidas.
        Con relación a los países ACP, por ejemplo, en la actualidad se está realizando un estudio que analiza la estrategia de respuesta de los países más dependientes de las exportaciones de tejidos y artículos de confección.
        El Banco Europeo de Inversiones podría contribuir también con , por ejemplo, algún mecanismo de inversión.
        Se trata de una posibilidad que dejo abierta para su debate.
        Después responderé a preguntas sobre esta cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Muchas gracias, señora Comisaria.
        Efectivamente, ha hablado usted la cuarta parte del tiempo del Consejo, pero yo no interpreto esto desde la Presidencia como un deseo del Consejo de pisar el tiempo de la Comisión, sino como un deseo del Consejo de ahorrarle trabajo a la Comisión, en el mejor espíritu de cooperación interinstitucional.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, a partir del 1 de enero de 2005 los miembros de la OMC ya no han podido aplicar cuotas a la importación de productos textiles y de confección, lo que ha causado un gran impacto en el mercado europeo.
        Las primeras cifras de enero de este año, en comparación con las del mismo período del año pasado, demuestran que la multiplicación por cinco de las importaciones de ropa procedentes de China no es flor de un día.
      
      
        Naturalmente, esto tiene grandes implicaciones para la industria de fabricación textil europea.
        Por supuesto, ya se sabía que las cuotas expirarían y quizá la industria debería haber estado mejor preparada para ello.
        Como ahora resulta que, de acuerdo con algunos cálculos, cientos de miles de puestos de trabajo, o al menos miles, penden de un hilo, me imagino que se están ideando medidas de protección o se está pensando en reintroducir temporalmente parte del sistema de cuotas a fin de dar al sector un poco más de tiempo para adaptarse.
        El protocolo de adhesión a la OMC de China lo permite.
      
      
        La adopción de medidas por parte de la Comisión acarreará nuevos problemas, sobre todo si estas medidas implican cuotas.
        Después de todo, hay importadores europeos de ropa en China que ahora han suscrito importantes compromisos para 2005.
        No deberían sacrificarse en una operación de rescate de la industria de fabricación.
        Por tanto, quiero insistir a la Comisión y al Consejo que, en caso de reintroducir cuotas u otras medidas protectoras, se aseguren de que se ponga en marcha un mecanismo que impida que perjudique a los empresarios que se han anticipado la nueva situación.
      
      
        Por último, creo que, como ya se ha dicho, deberíamos hacer todo lo posible por garantizar que China cumple las obligaciones de la OMC con respecto a la apertura de su propio mercado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, existe el temor de que la eliminación del sistema de cuotas a la importación desde el pasado 1 de enero tenga como consecuencia la pérdida de decenas de miles de empleos en la industria textil europea.
        Un sector que, como se ha citado ya, ocupa en la actualidad a más de dos millones y medio de trabajadores y trabajadoras.
      
      
        Los representantes del sector no pretenden incumplir el Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido de enero de 1995, sino obtener el reconocimiento de que la plena incorporación de China a la Organización Mundial del Comercio en 2001 ha supuesto un cambio imprevisto y sustancial de la situación de dicho sector.
      
      
        Está, por tanto, plenamente justificado que el sector textil reciba un especial apoyo de las instituciones de la Unión, así como de los Estados y de las autoridades regionales.
        Es necesario que la Comisión y el Consejo apoyen decididamente a la industria textil europea para que pueda acceder a nuevos mercados.
        Hay que exigir a China que respete escrupulosamente todos sus compromisos con la Organización Mundial del Comercio, pero también otros países, como la India, Brasil, los Estados Unidos de América o Canadá, han de eliminar las barreras técnicas y burocráticas de carácter artificial que imponen en la actualidad.
      
      
        Por otro lado, la estrategia propuesta por el Grupo de alto nivel sobre el sector textil prevé importantes acciones en una línea muy acertada.
        Los sectores implicados exigen ahora su urgente desarrollo y aplicación.
        El tiempo es muy importante.
        Se solicita la inclusión de un enfoque especialmente orientado a las PYME, que son el 90&#160;% de este tipo de industrias y, además, la creación de un fondo de reserva de flexibilidad dentro de los Fondos Estructurales, para hacer frente a las transformaciones que necesita el sector.
      
      
        La industria textil lleva ya años realizando un enorme esfuerzo de reestructuración para asegurar su competitividad, pero ahora afronta unos desafíos enormes ante los que no puede ser abandonada a su suerte.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, como ya sabe usted, gracias a una agresiva política de dúmping y a la reducción de precios a un improbable 70&#160;%, por debajo del precio de las materias primas, China ya ha obtenido un tercio de las importaciones de textiles libres de cuotas en Europa.
        Si no se hace nada al respecto, el mercado europeo, ahora totalmente abierto, se inundará de ropa barata de China, y también de la India y Pakistán.
      
      
        Dudo mucho, señora Comisaria, de que el plan de acción de la Comisión del 13 de octubre de 2004 baste para ayudar al sector textil europeo en su lucha por la supervivencia.
        El plan contempla medidas de apoyo, pero no prevé en absoluto ninguna medida asociada al comercio.
        Se ha planteado la supervisión de las importaciones textiles a Europa a partir del 1 de enero, lo que permitiría a la Comisión adoptar medidas con rapidez, si fuera preciso, pero el Comisario Mandelson reconoció la semana pasada en la Comisión de Comercio Internacional que este sistema de supervisión aún no está listo para funcionar y que aún no se han fijado criterios.
      
      
        ¿Cuándo se cumplirá esto finalmente?
        ¿Cuando sea demasiado tarde para cerrar la puerta del establo y los caballos ya estén totalmente desbocados?
        ¿Podría insistir ante la Comisión en que emplee todos los medios posibles de lucha en contra de prácticas comerciales injustas de algunos países?
        La Comisión ya dispone de medios, incluida una cláusula de salvaguardia horizontal, una cláusula de salvaguardia específica de la confección que, de acuerdo con el Acuerdo Multifibra, permite en ciertas circunstancias o en casos extremos que se pueda interponer una queja ante el órgano de resolución de disputas de la OMC.
      
      
        En pocas palabras, señora Comisaria, lo que esperamos de la Comisión es un enfoque con más mentalidad comercial y más activo.
        Tenemos que ser suficientemente valientes para plantar cara a los grandes socios comerciales, sobre todo si compiten con nosotros de forma desleal.
        Es inaceptable abandonar a su suerte a 177&#160;000 empresas y 2,7 millones de trabajadores del sector textil europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Es un paso positivo que por fin celebremos este debate aquí, pero es una pena que no se hiciera a finales del año pasado, antes de la liberalización, tal y como yo propuse.
      
      
        Lo que está en juego es la industria textil, un sector estratégico con un gran potencial de futuro, que puede contribuir notablemente a la cohesión económica y social.
        Como sector productivo merece la protección urgente a través de un programa específico.
        De lo contrario, surtirá el efecto opuesto, más desempleo y obstáculos al desarrollo.
      
      
        En países con economías más débiles, donde el sector textil y de la confección está muy localizado, como es el caso del norte y centro de Portugal, ya se da un aumento preocupante de licencias de importación para productos chinos, especialmente en las categorías de productos más sensibles para la industria portuguesa, además de todo lo concerniente a productos textiles para el hogar, importados de otros lugares, como la India y Pakistán.
        Por tanto, a fin de proteger los puestos de trabajo de miles o incluso millones de trabajadores y del propio sector, es preciso aplicar con urgencia la cláusula de salvaguardia, ya que solo tendrá un efecto positivo si se utiliza pronto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, ahora que se han abolido los controles cuantitativos a la importación en el sector textil y de la confección, existe una gran preocupación por el futuro de esta industria en la Unión Europea.
        Merece la pena darle una perspectiva histórica.
        En 1962, como joven estudiante de economía, escribí un ensayo sobre el notable declive del sector textil y de la confección sueco tras la Segunda Guerra Mundial.
        Por entonces, el motivo del declive era la dura competencia de países con bajos salarios, como Alemania e Italia.
      
      
        Me pareció que el cambio estructural del sector había sido satisfactorio.
        La mano de obra había accedido a puestos de empleo mejor pagados en el sector de la maquinaria, y lo que quedaba del sector textil y de la confección se había centrado en productos más avanzados.
        No hubo desempleo y los sindicatos participaron activamente en el cambio estructural.
        Todo el episodio acabó como un cuento con final feliz desde el punto de vista económico y social.
      
      
        Este proceso se mantuvo durante las décadas de los sesenta y de los setenta.
        Por entonces, los fabricantes suecos supervivientes de productos textiles y de confección trasladaron gran parte de su producción a países de bajos salarios, como Finlandia y, con el tiempo, a Portugal, pero mantuvieron sus operaciones de diseño y comercialización en Suecia.
        Algunos productos especiales, como los trajes de caballero y la tapicería de los coches, seguían fabricándose en Suecia, y eran rentables.
        Hoy día nos hace reír la idea de que Finlandia –«Nokialand»–, ahora tan avanzada, siguiera considerándose un país de bajos salarios a finales de la década de los sesenta.
        Actualmente queda muy poco de la producción sueca de productos textiles y de confección, pero grandes cadenas de ropa suecas emplean a un gran número de personas en el diseño y la comercialización de ropa en todo el mundo.
      
      
        Hemos tenido diez años para adaptarnos.
        Para que la Unión Europea se convierta en una región líder, dinámica y basada en el conocimiento, su sistema socioeconómico debe lograr compensar un declive en el sector textil y de la confección mediante una transición a productos textiles y de confección más sofisticados y un mayor crecimiento en otros sectores.
        Si no lo hace, la Agenda de Lisboa resultará ser una pompa de jabón a punto de reventar.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señores representantes de la Comisión y del Consejo, Señorías, hoy vuelven a plantearse todas las preocupaciones ya expresadas en el debate parlamentario de enero de 2004, pero sobre todo se pone de manifiesto la insuficiencia de las medidas recomendadas por la Comisión Prodi con respecto a la crisis del sector textil y de la confección, que desde hace algunos años ya están hundiendo la industria en este sector, con la consiguiente pérdida de miles de puestos de trabajo.
        Basta recordar la falta de voluntad para afrontar el problema con programas específicos.
        Ahora esperamos otras orientaciones.
      
      
        El Grupo de alto nivel y la Comisión han propuesto siete acciones para ayudar a la industria textil a reforzar su competitividad: todas son importantes, pero permítanme destacar especialmente una.
        Tenemos en Europa una legislación laboral que protege especialmente a los trabajadores y que eleva mucho el coste de los productos.
        No podemos consentir la competencia desleal de algunos países de fuera de la UE, basada precisamente en unos costes laborales extremadamente bajos y sobre todo en la explotación del trabajo infantil.
        Junto al llamamiento a reforzar la responsabilidad social de las empresas, habrá que sensibilizar a los ciudadanos europeos mediante campañas específicas sobre la compra ética.
        En este sentido, un etiquetado que permita al consumidor identificar fácilmente los productos fabricados dentro del respeto de los derechos fundamentales del trabajo definidos por la Organización Internacional del Trabajo es esencial para que el comprador asuma también su parte de responsabilidad.
      
      
        Junto a las acciones de lucha contra la falsificación, me permito resaltar la sugerencia de intervenir para apoyar al sector textil tradicional mediante programas específicos, entre otras cosas para evitar una ulterior aprobación oficial de los productos textiles, que sin duda es poco útil en el contexto de la exaltación de las identidades regionales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestra industria del sector textil y de la confección va mal.
        Desde finales del decenio de 1980, las empresas francesas despiden o cierran, y las deslocalizaciones a países con salarios bajos se multiplican.
        Desde el decenio de 1960, el sector textil y de la confección francés ha perdido dos tercios de sus puestos de trabajo, lo que representa unos 20&#160;000 puestos al año y en la actualidad sufrimos 2&#160;000 supresiones de empleo por mes.
        En mi región, Nord-Pas-de-Calais, históricamente orientada hacia el textil, ciudades como Elesmes, Roubaix o Tourcoing han visto cerrar sus empresas.
      
      
        La situación social ya es dramática y, sin embargo, en el futuro va a empeorar.
        Hasta ahora, las cuotas permitían limitar las importaciones de textiles procedentes de terceros países, pero desde el 1 de enero de 2005 se ha abierto la puerta a las importaciones masivas procedentes de China.
      
      
        Francia y Europa necesitan definir ya una estrategia de defensa de su industria textil.
        Urge exigir a la OMC cláusulas de salvaguardia.
        Es una posibilidad abierta a los Estados miembros cuando observen un aumento repentino de las importaciones que ocasione un perjuicio grave a la industria local.
        Esto es lo que sucede hoy en Europa y en Francia.
        Desde la desaparición de las cuotas el pasado 1 de enero, las importaciones han echado a volar y la arrasadora ola china destruye sectores enteros de lo que queda de nuestra industria textil.
        El aumento de las importaciones de pantalones fabricados en China entre el 1 de enero de&#160;2005 y el 2 de febrero de&#160;2005 fue del 792&#160;% con respecto al mismo período de 2004.
        En el caso de los jerseys fue del 613&#160;%.
      
      
        Antes de que sea demasiado tarde, y al margen de la opinión de Guillaume Sarkozy, presidente de la unión francesa de industrias textiles y ferviente partidario de las deslocalizaciones de empresas, no hay que esperar a comprobar que nuestro mercado interior está hundido para exigir un retorno a las barreras aduaneras y las cláusulas de salvaguardia.
        Los extremistas del liberalismo que redactaron el artículo&#160;314 del Tratado Constitucional, que anuncia la apertura de nuestras fronteras al comercio mundial y la supresión de las barreras aduaneras, nos prometen una dramática regresión industrial y social generalizada.
        Este asunto del textil es un desagradable aperitivo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, mis colegas han recordado varias veces que la industria textil representa más de dos millones y medio de puestos de trabajo.
        Yo mismo procedo de una región, Nord-Pas-de-Calais, en Francia, que sabe de qué habla, porque está sufriendo mucho esa pérdida de empleo.
      
      
        Las cifras nos demuestran hasta qué punto es útil y necesario adoptar una estrategia para ayudar a la industria textil y de la confección a superar los cambios asociados a la desaparición de las cuotas.
        Actualmente solo disponemos de datos parciales, pero son ya alarmantes.
        En Europa, según las declaraciones de los importadores chinos, desde la desaparición de las cuotas el 1 de enero de 2005, las importaciones de varias categorías de productos textiles se han duplicado o incluso triplicado.
        Es indispensable que la Unión disponga de instrumentos de política comercial que le permitan responder a variaciones drásticas de las importaciones.
        A este respecto, es muy urgente, señora Comisaria, que la Comisión publique las directrices relativas a la cláusula de salvaguardia específica para los productos textiles procedentes de China, anunciadas en octubre de 2004 y sin las cuales las industrias, a través de sus Estados, no podrán reaccionar.
        La UE respeta sus compromisos en el marco de la OMC.
        Ahora es necesario que todos los miembros de esta organización respeten esos compromisos.
        El mercado del textil y de la confección debe seguir siendo un mercado abierto y competitivo.
      
      
        Por otra parte, la Unión Europea debe tomar conciencia de que muchos países productores de textiles, denominados vulnerables, pueden resultar gravemente afectados por esta eliminación de las cuotas.
        Pienso en Bangladesh, en Camboya y en nuestros vecinos mediterráneos.
        Hace diez años que la Unión Europea optó por instaurar una cooperación que favoreciera el desarrollo de la zona euromediterránea.
        Por ello, la cuestión del textil nos lleva más que nunca a la necesidad de establecer una verdadera zona de libre comercio tan pronto como sea posible.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Aunque en general en los últimos años el sector textil y de la confección ha perdido algo de terreno en toda la Unión Europea, sigue siendo muy importante en algunos países de la Unión y, de hecho, las economías de varias regiones están realmente estructuradas en torno a él.
      
      
        Desde enero, como ya se ha mencionado aquí, han desaparecido las cuotas comerciales internacionales para estos productos.
        Si bien el cambio era predecible, ha causado un grave impacto en los mercados, en particular por el dominio de China.
        Ignorando consideraciones sociales o ambientales, China permite a sus empresas vender a precios excesivamente bajos.
        Esto tiene dos consecuencias básicas: se perjudica a los países exportadores más vulnerables, ya que en algunos casos dependen casi totalmente de este tipo de industria para su supervivencia económica; y existe la posibilidad de que innumerables fábricas de Europa tengan que cerrar.
      
      
        A pesar de los compromisos asumidos por las autoridades chinas en los últimos meses de imponer sus propios límites a exportaciones de su país, el hecho es que los indicadores que tenemos nos preocupan mucho.
        Por tanto, ahora resulta apropiado plantear las siguientes preguntas: primera: ¿cómo tienen en cuenta la Comisión y el Consejo los cambios que se producen en este ámbito y qué medios utilizan para supervisar constantemente la situación?; y, segunda, ¿en qué condiciones está dispuesta la Comisión a aplicar los mecanismos de salvaguardia específicos, teniendo en cuenta que, como mínimo, se teme que los Estados Unidos puedan hacer lo propio muy pronto?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, otros diputados han recordado que las consecuencias del levantamiento de las cuotas han sido inmediatas, y la amenaza que se cierne sobre la industria textil y de la confección europea es muy real.
        A modo de ejemplo, también yo quiero presentarle el caso de mi región, muy afectada por el declive del textil.
      
      
        La cuenca de Castres-Mazamet adquirió su cultura industrial a través de la industria del deslanado y el cuero.
        Desde hace varios años, las PYME de este sector cierran una tras otra.
        Algunas han sabido reconvertirse gracias a las competencias adquiridas en el comercio internacional, las técnicas industriales y la puesta a punto de nuevos productos.
        Pero ¿tenemos derecho a condenar a quienes desean ejercer su oficio en el sector textil y de la confección?
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, ¿no tenemos el deber de proteger la industria europea del textil y de la confección?
        En tanto no se apliquen las propuestas del Grupo de alto nivel sobre las que va a pronunciarse el Parlamento, la Unión Europea ha definido una estrategia para superar los cambios derivados de la desaparición de las cuotas, que se traduce, al parecer, en compromisos concretos: elaboración del proyecto de protocolo sobre las normas de origen, adopción de las directrices relativas a la cláusula de salvaguardia específica para China en materia de textiles, establecimiento del sistema de preferencias comunitarias, fijación probable de un umbral del 10&#160;% para preservar la parte de mercado de los proveedores tradicionales de la UE, negociaciones en la OMC para obtener concesiones sustanciales por parte de países emergentes que mantienen derechos elevados, establecimiento de barreras no aduaneras en el sector del textil y la confección y, por último, adopción de planes estratégicos a escala local con el fin de mejorar la asignación de los fondos públicos, en particular los de la reserva de flexibilidad en el marco de los Fondos Estructurales y del objetivo de «competitividad regional y empleo».
        ¿En qué plazo y con arreglo a qué calendario piensan poner en práctica estas medidas concretas?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, los sectores del textil y de la confección son muy importantes en muchas zonas de Europa, especialmente en Cataluña.
        Abarcan más de 2&#160;600 empresas que contratan a más de 72&#160;000 trabajadores.
        Este año hay que suprimir totalmente las cuotas y aranceles para los países de la OMC.
        Por lo tanto, esos países tendrán un acceso ilimitado a los mercados de la UE.
        Ello nos podría llevar a situaciones de dúmping que perjudicarían a nuestra economía.
        Y podría animar a las empresas a trasladarse a otras latitudes.
        Entiendo que se trata de un fenómeno que solo se puede resolver invirtiendo más dinero en los presupuestos de investigación.
      
      
        Hay dos objetivos posibles.
        En primer lugar, fabricar productos de mejor calidad con valor añadido que puedan competir con los de otros países, sobre todo China.
        En segundo lugar, crear un mercado comercial europeo unificado, incluido un índice de calidad.
        Además, necesitamos desarrollar una estrategia que favorezca la concentración de empresas como herramienta positiva para que el sector sea más eficiente y competitivo.
        Así contrarrestaríamos la amenaza de deslocalización de empresas.
        Que la UE desempeñe un papel activo es la mejor forma de conseguir cohesión social y el mantenimiento del nivel de vida que todos esperamos en esta parte del mundo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la liberalización de los mercados en beneficio de las grandes empresas y en el marco de la OMC incluía, entre otras cosas, la abolición de las cuotas de importación de productos textiles en Europa.
        Por ello, las empresas y negocios artesanos se trasladaron a países con mano de obra más barata o cerraron.
        En ambos casos, los que más perdieron fueron los trabajadores del sector, que emprendieron el camino del paro.
        En Grecia, pequeñas ciudades enteras han muerto literalmente.
        Los analistas de la OMC calculan que, en los próximos años, la cuota de China superará el 50&#160;% a escala internacional, mientras que en la Unión Europa se perderán cerca de 325&#160;000 puestos de trabajo.
        Esto es una oportunidad para la Unión Europea porque, aunque parezca una contradicción, redunda en interés de los monopolios europeos, ya que pueden penetrar en el gran mercado de China en sectores rentables y aprovechar la mano de obra barata.
        Todo lo que se dice de controles, investigación e innovación, de un sector textil europeo más competitivo, no sirve de nada y no afecta a los pequeños profesionales, que quedarán eliminados; interesa a grupos monopolistas, que aumentarán sus beneficios.
        Dejemos a los trabajadores y a los pequeños profesionales que extraigan sus propias conclusiones sobre la política de la Unión Europea, que destruye a la mayoría débil y fortalece a la minoría rica.
        Que unan sus fuerzas con el fuerte movimiento de clase para cambiar esta política.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hace algunos años alguien preguntó al Comisario británico responsable del comercio internacional: «¿Qué cuota de mercado mínima debe garantizarse al sector textil en Europa?»
        La respuesta fue: «Ninguna, si el mercado empuja en esa dirección».
      
      
        Pues bien, Señorías, hoy, inmediatamente después de la supresión de las cuotas previstas para las importaciones de productos textiles procedentes de China, la profecía de ese Comisario se ha hecho realidad.
        El riesgo de mercado no existe cuando nos guiamos por el sentido común, sino cuando las ideas son confusas.
      
      
        El sector textil está postrado, con todas las consecuencias que de ello se derivan para el desarrollo de la economía y el bienestar de nuestros conciudadanos.
        En estos dos primeros meses de 2005, la respuesta del mercado ha sido inmediata.
        Las solicitudes de licencias de importación de China han aumentado.
        Muchos pequeños productores del sector textil cierran o se hacen importadores.
        Cierran la fábrica y despiden, convirtiéndose así en vendedores de productos que se introducen en el mercado a un precio elevado a pesar de su pésima calidad.
      
      
        Es necesario saber, por tanto, si la Comisión y el Consejo quieren aplicar las medidas posibles, reconocidas y permitidas en el marco de los acuerdos de la OMC para mitigar los efectos negativos de la supresión de las cuotas.
        Pero antes hay que comprender la filosofía de la Comisión y de los Estados miembros.
        Consideramos que, entre las medidas posibles, la marca de origen es la más importante
      
      
        Hay que defender a los productores y a los consumidores mediante la transparencia, es decir, identificando la calidad y el origen de los productos.
        Por tanto, una marca de calidad europea, que incluya la denominación específica de la nación europea de origen, es para nosotros el primer objetivo a alcanzar si queremos no ya proteger a Europa, sino respetar lo que Europa produce.
      
      
        La Comisión y el Consejo son conscientes de que, dada la situación actual del sector textil, toda la industria europea puede desaparecer por completo de los mercados mundiales y de nuestros propios mercados.
        ¿Qué piensan hacer en la OMC ante las próximas peticiones de liberalización de tal o cual sector productivo, en el que podrían producirse las mismas consecuencias que hemos visto en el textil?
      
      
        Esperamos, señora Comisaria, una respuesta que nos tranquilice; de lo contrario, nos veremos obligados a pensar que, a medida que Europa avanza, algunos sectores industriales en europeos, inclusive italianos –ya que esto me concierne directamente en buena medida–, se verán obligados a cerrar sus puertas y decir adiós a la cohesión social y al modelo europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a quienes han tomado la iniciativa de celebrar hoy este debate.
        Nos enfrentamos a un grave problema que ha afectado a muchas fábricas textiles en mi país, Polonia, así como en todo el conjunto de la Unión Europea.
        Esto no ha ocurrido en las últimas semanas o meses; de hecho, desde la década de los noventa afrontamos una invasión asiática de tejidos baratos.
      
      
        Si se tratara únicamente de una cuestión de libre mercado, de productos más baratos o de mano de obra más barata, nos resultaría muy difícil protestar, dado que la propia Unión Europea promueve el principio de libre mercado.
        Sin embargo, las potencias no europeas del mercado textil no se rigen por ninguna norma, ni siquiera las que ellas mismas asumieron cuando entraron en la OMC.
        En vista de todo esto, la Unión Europea debe unir fuerzas para defender a las empresas polacas, francesas y alemanas –de hecho, todas las empresas de toda la Unión Europea– de lo que debe llamarse, simple y llanamente, competencia desleal.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El sector textil y de la confección en Europa afronta una grave crisis.
        La crisis también se centra en ciertas regiones que ya se encontraban en desventaja y que ahora serán mucho más vulnerables.
        Con la remodelación del sector en los últimos años ha tenido lugar una reubicación masiva de la producción, así como despidos masivos, la gran mayoría de los cuales afectan a mujeres poco cualificadas.
        El resultado es bien conocido y no deja lugar a dudas: una pérdida de entre el 20 y el 25&#160;% de fábricas y puestos de trabajo en diez años.
      
      
        La reciente apertura del mercado a China está agravando la situación.
        Ahora que hemos llegado a este punto, propongo que la Comisión adopte tres tipos de medidas.
        Primero, debería supervisar estrictamente todas las importaciones al mercado único, y no dudar en actuar de acuerdo con las cláusulas de salvaguardia.
        Para ello, es esencial que el sistema de supervisión funcione, y que funcione pronto.
        No pretendo reivindicar ningún tipo de proteccionismo, que se daría de bruces contra la historia.
        Europa ha de acostumbrarse a competir con países que tienen mano de obra barata, pero no puede aceptar la competencia de empresas que no pagan su energía, que emplean a niños esclavos y que no respetan la propiedad intelectual.
      
      
        En segundo lugar, es importante examinar la reubicación de empresas textiles, así como casos de fraude y de empresas que han recibido ayuda antes de cerrar.
      
      
        En tercer lugar, una recomendación a la Comisión: el sector textil europeo debería invertir en la cadena de valor allí donde Europa tenga una verdadera ventaja competitiva.
        Para ello necesitamos desarrollar una política que tenga en cuenta los siguientes aspectos, entre otros: infraestructura logística, proximidad geográfica a mercados principales, operaciones más rápida ejecución de pedidos, diseño, control de calidad, innovación, utilización de nuevos materiales y nuevas tecnologías, relaciones con grandes redes de distribución, formación profesional permanente y ayuda a las PYME, que todavía son mayoría en el sector.
      
      
        Pido a la Comisión que acepte que este es el camino del futuro de la industria textil en Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la abolición a partir del 1 de enero de 2005 de todos los aranceles y cuotas y de las restricciones a la importación de textiles es una novedad de gran importancia económica, social y política para los países de la Unión Europea y para mi país, Grecia.
        Esta novedad ya ha acarreado la primera consecuencia adversa en Grecia, con importaciones descontroladas de productos chinos, que no solo golpea al sector textil y de confección, sino también a la seguridad del consumidor, porque se trata de productos baratos de mala calidad.
      
      
        Es posible que los expertos de la OMC y de la OCDE vean ventajas en la liberalización completa del comercio de textiles y de confección, pero los empresarios y los trabajadores europeos y griegos no.
        La base industrial del sector textil y de la confección está menguando.
        Todos los días hay fábricas y negocios de artesanía que cierran en Grecia, mientras que otros se trasladan a los países balcánicos.
        Al mismo tiempo, el desempleo no deja de aumentar.
        Un ejemplo típico es que, solamente en diciembre de 2004, 12 pequeñas y medianas empresas cerraron en Grecia, dejando a 650 trabajadores en paro.
      
      
        A la vista de este dramático desenlace y teniendo en cuenta los datos de la OMC, según los cuales China controlará el 50&#160;% del mercado textil en los próximos dos años, me temo que la Comisión Europea se está limitando a seguir los acontecimientos.
        Si bien los Estados Unidos, Turquía y Argentina han decidido hace poco aplicar medidas de seguridad e imponer cuotas en ciertas categorías de productos chinos, en estos momentos todavía esperamos que la Comisión Europea presente sus orientaciones.
        En ausencia del señor Mandelson, quiero plantear esta cuestión a la Comisaria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero confrontar a la Comisaria con una declaración de su colega el Comisario Mandelson.
        Hace poco dijo en el periódico francés que «de acuerdo con un estudio encargado por la OCDE, la omisión de las cuotas textiles permitirá ahorrar a cada familia 270 euros anuales».
        Por desgracia, el señor Mandelson ignoró a miles de familias que, a raíz de la abolición de las cuotas y del consiguiente «maremoto» chino, perderán sus puestos de trabajo, si es que ya no lo han hecho.
        Además, el señor Mandelson ha extraído conclusiones bastante precipitadas, porque se le pasa por alto, conscientemente o no, el hecho de que la reducción prevista del precio afectará solamente a una gama muy limitada de productos textiles y de confección, y, por tanto, tendrá un efecto muy limitado en general.
        De paso diré que me ha sorprendido y decepcionado mucho el discurso ultraliberal del señor Mandelson.
        Quiero plantear unas pocas cuestiones y sugerencias concretas.
      
      
        En primer lugar, ¿puede usted confirmar que la Comisión reaccionará y adoptará medidas una vez demostrado que los productos chinos entrarán en el mercado europeo a precios deslealmente competitivos?
        A este respecto se puede hacer algo sobre la base del precio de las materias primas en los mercados internacionales.
        La Comisión solo necesita la voluntad para ello.
      
      
        En segundo lugar, señora Comisaria, ¿qué medidas de salvaguardia, y esta cuestión ya se ha mencionado expresamente aquí, contemplará usted para impedir que ciertas categorías de productos de Europa desaparezcan del mapa a raíz de la competencia desleal?
      
      
        Por último, ¿qué pasos concretos puede dar y, de hecho, está dispuesta a dar, a fin de garantizar que en China también se respeten los umbrales básicos sociales y ecológicos?
        Por ejemplo, podría usted airear ciertas prácticas en el contexto de una campaña de denuncia, por mencionar solo un ejemplo.
        Por último, señora Comisaria, se ha notificado que las importaciones textiles del mes pasado desde China han aumentado notablemente, por no decir espectacularmente.
        Espero que la Comisaria no nos engatuse otra vez con la manida frase de que nuestra industria textil ha tenido diez años para adaptarse, porque eso sería el colmo de la simplificación excesiva.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, naturalmente el sector textil no ha estado aletargado en los últimos años.
        Por supuesto, a menudo se dice que este sector ha tenido diez años para adaptarse a la situación.
        Todo esto es verdad.
        El hecho es que, aunque China domine ahora el 20&#160;% del mercado mundial, en tres o cuatro años esta cuota habrá aumentado hasta el 50&#160;%.
        China tiene los sueldos más bajos y sus costes energéticos también son un tercio más bajos, y ¿qué ocurre con su historial de derechos humanos?
        En los próximos tres o cuatro años, el número de puestos de trabajo del sector textil de Europa, que en la actualidad se sitúa en 2,7 millones, se reducirá a la mitad.
      
      
        Esto afectará sobre todo a algunos antiguos países de la Unión Europea, especialmente España, Italia, Portugal y Grecia, pero también a Rumanía y Bulgaria, por no mencionar a Turquía.
        Me gustaría que la Comisaria nos dijera qué medidas adoptará para amortiguar los inminentes y graves problemas del mercado laboral.
        ¿Qué medidas pretende desarrollar con objeto de persuadir a China de que coopere más?
        Hago esta pregunta en mi calidad de Vicepresidente de la Federación Internacional de Trabajadores del Textil, Vestido y Cuero.
        No podemos simplemente abandonar a su suerte a estos trabajadores.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Desde el 1 de enero, el volumen de las importaciones autorizadas de textiles de China en varias categorías textiles ha sido siete veces superior al del período correspondiente a 2004.
        En los dos últimos meses las licencias de importación para algunos artículos ya han superado el total de las importaciones de los mismos artículos de todo el año 2004.
        Los precios de casi todos los productos han descendido drásticamente, a veces por debajo de la mitad de sus niveles anteriores.
      
      
        En vista de la posibilidad que tiene la Comisión de utilizar medidas de salvaguardia dispuestas en el protocolo de adhesión de China, quiero pedirle, señora Comisaria, que aclare algunos asuntos: primero, ¿qué consecuencias va a acarrear el hecho de que la Comisión todavía no haya empezado a presentar datos aduaneros sobre las importaciones de textiles?
        En segundo lugar, ¿qué consecuencias tendrá el hecho de que la Comisión aún no haya redactado las directrices que tendrían que estar elaboradas y disponibles en 2004?
        Y, por último, ¿pueden estar seguros los fabricantes de que la Comisión es técnica y políticamente capaz de actuar antes de que sea demasiado tarde?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, quiero plantear dos cuestiones.
        En primer lugar, en abril celebraremos otro debate sobre los textiles, y la Comisión de Industria, Investigación y Energía y la Comisión de Comercio Internacional también celebrarán una audiencia conjunta sobre este tema.
        En nombre de mis colegas y de las dos comisiones, espero con interés que continúe este debate y que, en estas dos ocasiones, podamos contar con datos más fiables para nuestro trabajo.
      
      
        En segundo lugar, ya estamos en 2005, lo que significa que a finales de este año tendremos las negociaciones de la OMC en Hong Kong.
        Me parece que es una buena oportunidad para enviar a China la señal que otros muchos diputados han mencionado, y para ejercer una suave presión por medios diplomáticos.
        Me parece esencial hacerlo.
      
      
        Por último, también es importante que, a la hora de preparar los análisis mencionados por el Presidente en ejercicio del Consejo, se tengan realmente en cuenta los diferentes factores implicados.
        Hemos de conocer más lo que ocurre, por ejemplo, en Túnez, Turquía o en nuestros tradicionales Estados miembros de la Unión Europea, tanto desde el punto de vista de lo que va bien como de lo que va mal.
        Realmente necesitamos una visión más clara y que haya sido investigada detenidamente.
        Si, junto con los Comisarios pertinentes, pudiera usted proporcionarnos esta visión antes del final de su Presidencia, sería sumamente útil.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe del Grupo de alto nivel sobre el sector textil contiene indicaciones sobre siete acciones para apoyar la competitividad del sector.
        El Grupo recomienda también la creación de un sistema de control de las importaciones chinas a partir del 1 de enero de 2005.
        Sin embargo, cabe lamentar que dicho Grupo no haya sido capaz de formular una orientación sobre la marca de origen por divergencias de opinión internas.
      
      
        Precisamente hoy, en un importante periódico italiano, aparece un artículo del Comisario Mandelson sobre la marca «Made in Italy», según el cual la Unión tiene el deber de informar a los consumidores para que reconozcan una camisa producida en China de otra fabricada en ItaliaEstoy de acuerdo, y añadiré que unas normas rigurosas en materia de etiquetado responden a esta obligación.
        Por tanto, a propósito del sistema de control de las importaciones chinas, quisiera saber, en primer lugar, dos meses después de la retirada de las restricciones, cuáles son los resultados del seguimiento.
        En segundo lugar, por lo que respecta al etiquetado de origen, pregunto a la Comisión y seguidamente al Consejo si piensan adoptar pronto iniciativas a favor del etiquetado obligatorio de los productos para identificar su origen, y quiero hacer constar que esta acción la reclaman insistentemente los fabricantes textiles italianos y de otras partes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la convulsión que registra la industria mundial del sector textil y de la confección se deja sentir con dureza en las regiones europeas con una gran concentración de producción textil.
        Así sucede en la región francesa de Nord-Pas-de-Calais, ya golpeada en los últimos años por reestructuraciones y deslocalizaciones y donde este sector, segundo empleador industrial, emplea aún a unos 30&#160;000&#160;trabajadores.
      
      
        En 2004, el Parlamento, en una resolución, y el Grupo de alto nivel sobre el textil y la confección pidieron un programa específico para este sector, en particular para las regiones con dificultades, en las que existen muchas PYME y una elevada tasa de empleo femenino.
        En esas regiones, las ayudas europeas han permitido, en los últimos años, atenuar las consecuencias socioeconómicas de las crisis sectoriales, mantener los puestos de trabajo y amortiguar los efectos de las reestructuraciones económicas mediante, en particular, la innovación, la inserción, la formación y el desarrollo de una industria moderna.
      
      
        En este momento en que la Unión Europea elabora sus nuevas perspectivas financieras, estas regiones están preocupadas por el futuro de los Fondos Estructurales, que han contribuido a la recuperación económica.
        Estoy segura de que la Comisión y el Consejo pondrán empeño en tranquilizarles y demostrarles que la cohesión económica y social, a la que contribuyen estos fondos, son una prioridad para la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, seré muy breve: simplemente mencionaré la propuesta de proporcionar a las comisiones parlamentarias interesadas datos más precisos, pero creo que hay que hacerlo con la Comisión.
        En un espíritu de buena cooperación interinstitucional, dejaré mi tiempo de respuesta a la Comisión, que es la primera interesada.
        Simplemente, quisiera decir que el Consejo comparte por supuesto todas las preocupaciones que se han expresado con respecto a la situación del sector textil en la Unión y también en una serie de países asociados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, el sector textil es un factor económico muy importante para todos nosotros en Europa y, por lo tanto, hay que tomar medidas internas y externas.
        Estamos elaborando una estrategia muy completa.
      
      
        Permítanme de nuevo que mencione algunos puntos porque este ha sido un debate muy complejo y amplio.
        En su segunda comunicación sobre la industria textil, la Comisión propuso varias acciones para mejorar la competitividad del sector textil europeo.
        Las acciones propuestas incluyen medidas como el refuerzo de la lucha contra las falsificaciones y la piratería; el respeto de los derechos de propiedad intelectual; el establecimiento de un plan de acción para resolver las actuales barreras comerciales en terceros países; el fomento de tecnologías avanzadas y textiles y productos de confección con gran valor añadido al amparo de los Programas de Investigación y Desarrollo de la UE; y asegurar el aprendizaje a lo largo de toda la vida y la formación profesional.
        En segundo lugar, la Comisión ha creado un sistema para efectuar un seguimiento de las importaciones de textiles y productos de confección procedentes de China.
      
      
        Pero es demasiado pronto para sacar conclusiones al respecto.
        El Grupo de alto nivel del sector textil no pudo llegar a una conclusión en su informe de junio de 2004 sobre la marca de origen «Fabricado en la Unión Europea» La Comisión volverá a tratar ese tema y redactará las propuestas más adelante.
      
      
        Recurriremos a las salvaguardias tan solo como último recurso.
        Me refiero a la cláusula de salvaguardia específica para textiles que se estableció en el Protocolo de Adhesión de China a la OMC.
        Es una estrategia importante y sin duda activa.
        Un comercio internacional abierto es también un factor clave en la competitividad de la economía en su conjunto.
        El acceso a los mercados de terceros países permite la creación de puestos de trabajo en Europa, que es también una gran prioridad para la Comisión.
        Por lo tanto, estamos decididos a hacer todo lo que haga falta para conseguir el objetivo de la igualdad de oportunidades en el acceso al mercado, de modo que las empresas de la UE en esos sectores puedan explotar los conocimientos tecnológicos y la calidad que tanto han costado obtener.
        Así pues, la Comisión redactará un plan de acción para eliminar las barreras de los mercados de terceros países, y la Ronda para el Desarrollo de Doha será una oportunidad para llevar a cabo una revisión global de todos los supuestos obstáculos no arancelarios.
      
      
        Finalmente, diré unas palabras más sobre China.
        El Comisario Mandelson no está aquí porque se encuentra en China, pero le hablaré del amplio debate de hoy y quizás en otra ocasión puedan ustedes hablar más a fondo con él, como Comisario responsable del comercio.
      
      
        Quiero resaltar una vez más que la Comisión sigue muy de cerca el cumplimiento por parte de China de los compromisos de adhesión a la OMC, sobre todo en el marco del Diálogo sobre Comercio de Textiles UE-China firmado en mayo del año pasado por el Comisario de Comercio y su colega chino.
      
      
        Además, en el marco de otros diálogos entre la Comisión y las autoridades chinas, la Comisión ha pedido que se incluya en el orden del día el tema del desarrollo sostenible del sector textil, y en concreto la cuestión de la responsabilidad social de las empresas.
        La Comisión espera que eso contribuya a que se apliquen debidamente las normas chinas, que son bastante estrictas, en materia laboral y ambiental.
      
      
        También estamos llevando a cabo un estudio, que terminará en breve, sobre las condiciones de trabajo y demás condiciones de producción en el sector textil y de la confección en China.
        En consonancia con las Conclusiones de la Presidencia del Consejo de 2003, la Unión Europea se ha comprometido a promover el respeto de las normas laborales básicas a través de las relaciones comerciales con terceros países.
      
      
        El último comentario que quiero hacer se refiere a las directrices propuestas sobre la cláusula de salvaguardia para el textil en China.
        Todavía se están preparando.
        La Comisión quiere examinar a fondo todos los aspectos del tema antes de tomar una decisión final.
      
      
        La Comisión se muestra reacia a hacer algo que en mayor o menor medida facilitaría la introducción de salvaguardias.
        La Comisión no quiere que las directrices sean un vehículo que facilite o inste a la acción de salvaguardia, sino un instrumento que evite recurrir a las salvaguardias.
        La Comisión quiere que esas directrices introduzcan transparencia en la gestión de las solicitudes de salvaguardias que se puedan presentar, pero también quiere que faciliten una mayor previsibilidad en el comercio, por ejemplo, designando algunas zonas seguras, creadas con generosidad y ofreciendo grandes posibilidades de expansión por debajo de las cuales no consideraríamos la acción de salvaguardia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Queda cerrado el debate.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Calidad y seguridad de los productos, protección del medio ambiente y de los derechos sociales, protección de los consumidores, respeto de las reglas del comercio internacional y desarrollo tecnológico: todos estos son puntos en torno a los cuales la Unión Europea ha tomado postura y en los que basa la mayoría de sus estrategias políticas para los próximos años.
        El desarrollo económico y sostenible, la liberalización del mercado y el bienestar de los ciudadanos, son pues nuestros objetivos, y por tanto no deben ser la causa de la pérdida de competitividad de nuestros propios productos dentro de nuestro territorio, en beneficio de productos que no alcanzan ni de lejos nuestros niveles de calidad y seguridad.
        Por consiguiente, debemos asegurar que, en vez de ser penalizados, nuestros valores y compromisos –y con ellos miles de empresas, sobre todo pequeñas, que sostienen nuestro tejido social– sean apreciados y protegidos tanto internamente como a escala internacional.
        Pedimos, pues, la máxima protección de nuestra marca de origen y la promoción de la marca de calidad, con un seguimiento atento y severas sanciones de toda falsificación o intento de fraude en perjuicio del consumidor.
        Asimismo exigimos una posición más firme en las relaciones bilaterales para frenar o limitar la devaluación del yuan, los tipos bancarios irrisorios y las ingentes inversiones en nueva maquinaria que tanto favorecen al mercado chino.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0009/2005).
        Vamos a dirigir una serie de preguntas al Consejo.
      
    
    
      
      
        ¿Cuál es el estado actual de los preparativos para las inminentes negociaciones de adhesión con Croacia?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, el Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004 observó con satisfacción los progresos realizados por Croacia en la preparación de la apertura de las negociaciones de adhesión y pidió a la Comisión que presentara al Consejo una propuesta relativa a un marco de negociaciones con Croacia, teniendo plenamente en cuenta la experiencia adquirida con la quinta ampliación.
        Pidió además al Consejo que llegara a un acuerdo sobre dicho marco con vistas a la apertura de las negociaciones de adhesión el 17 de marzo de 2005, siempre que Croacia cooperase plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (TPIY).
        La Comisión transmitió el proyecto marco de negociaciones el 31 de enero.
        Los debates técnicos en el seno del Grupo de Trabajo sobre la Ampliación se iniciaron el 1 de febrero con el fin de adoptar una posición común con vistas a la apertura de las negociaciones de adhesión el 17 de marzo.
      
      
        Cabe recordar también, en este contexto, las conclusiones del Consejo Europeo del 17 de diciembre de 2004, que pedían muy explícitamente a Croacia que demostrara su plena cooperación con el TPIY.
        Además, el Consejo, previa consulta al Parlamento Europeo, decidió, en diciembre de 2004, permitir el acceso de Croacia a los instrumentos financieros de preadhesión –PHARE, ISPA y SAPARD– a partir de 2005 para ayudarle a prepararse mejor para la adhesión.
        Se ha asignado un importe a tal fin en el marco de las presentes perspectivas financieras.
        Al mismo tiempo, se ha asegurado la continuidad de las actividades de cooperación con los Balcanes Occidentales, cubiertas por el programa CARDS.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero informarle de que la próxima semana se reunirá en Zagreb la Comisión Mixta Parlamentaria Unión Europea-Croacia.
        Si el Consejo adopta la postura de condicionar el inicio de las negociaciones a la detención del general Gotovina, entonces su opinión difiere de la del Parlamento, que nunca ha puesto esta condición.
        Tengo aquí las Conclusiones de la Presidencia de Bruselas y, en el apartado 15, se urge claramente a Croacia a que adopte medidas de cooperación, señalando también que, una vez localizado el acusado, ha de ser trasladado a La Haya tan pronto como sea posible.
        Todos apoyamos esto, pero no puede ser una condición para las negociaciones de adhesión, que esperamos se inicien el 17 de marzo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Posselt, tiene usted toda la razón al destacar que la detención del señor Gotovina no es una condición previa.
        De lo que se habla en las conclusiones es de una cooperación efectiva con el Tribunal.
        Por tanto, se decidirá si las negociaciones pueden abrirse a la luz de dicha cooperación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Señora Presidenta, doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
        Que yo recuerde, este tipo de situación ha surgido en ocasiones anteriores durante las negociaciones de adhesión, especialmente cuando se entablaron negociaciones con Eslovaquia bajo el Gobierno del señor Meciar.
        Me parece que no deberíamos supeditar la apertura de negociaciones de adhesión a una sola persona; un país como Croacia no merece ese trato.
      
      
        Creo que el Consejo tendría que demostrar que en realidad la cooperación en este caso no es posible.
        El Gobierno croata ha ofrecido su apoyo inequívoco.
        Si existe un deseo de condicionar la apertura de las negociaciones a la extradición del general, hay que probar que está localizado en el territorio al que tiene acceso Croacia.
        Me parece una vergüenza penalizar a todo un país por la mala conducta de una persona.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        No tengo gran cosa que añadir.
        Estamos en contacto, en efecto, con el Gobierno croata.
        Este último es plenamente consciente de la necesidad de cooperar con el Tribunal y, como ya he dicho, nunca se ha pretendido que la detención fuera una condición previa, puesto que, si el señor a que ha hecho referencia se esconde, y parece que así es, es imposible dar ningún tipo de garantía.
        No es menos cierto que el Gobierno croata debe hacer todo lo que esté en su mano para cooperar del modo más eficaz con el Tribunal.
        La evaluación se hará sobre la base de esa cooperación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, las garantías dadas por el Presidente en ejercicio del Consejo son muy gratificantes y la Cámara las acoge con satisfacción.
        Simplemente quería informar al Comisario Rehn de que, si bien la detención del general no es una condición, la buena cooperación es absolutamente esencial.
        Él ha dado a entender algo muy distinto.
        Quizá alguien pueda decirle que si realmente tiene alguna prueba acerca del paradero del general Gotovina, donde quiera que esté, debería tener la amabilidad de informar a las autoridades pertinentes en lugar de enzarzarse en polémicas públicas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Tampoco a este respecto tengo gran cosa que añadir; el Consejo es quien decide.
        Dicho esto, no puedo sino repetir que la cooperación con el Tribunal es un elemento esencial.
      
    
    
      
      
        El físico nuclear israelí Mordechai Vanunu fue liberado por las autoridades israelíes el pasado mes de abril tras 18 años de encarcelamiento, de los cuales 11 y medio en régimen de incomunicación.
        Desgraciadamente, desde el día de su puesta en libertad, el Sr. Vanunu se ha convertido en rehén del Gobierno de su país.
        Se le ha retirado la posibilidad de viajar y la libertad de expresión.
        Recientemente, en el mes de noviembre, volvió a ser detenido por la policía con acusaciones totalmente infundadas.
        ¿Tiene intención el Consejo de formular alguna recomendación al Gobierno de Israel para que se restablezcan los derechos democráticos de una persona que ya ha sido sobradamente castigada?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Mordechaï&#160;Vanunu fue puesto en libertad condicional en abril del año pasado.
        Se le impusieron unas condiciones contra las cuales presentó un recurso, pero este fue rechazado por el Tribunal Supremo de Israel alegando un riesgo persistente de revelación de información que afecta a la seguridad del Estado de Israel.
        Las restricciones están limitadas en el tiempo y sujetas a revisión.
      
      
        El respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos está en la base de las relaciones entre la Unión e Israel.
        Según el artículo 2 del Acuerdo de Asociación celebrado entre la Unión Europea e Israel, que entró en vigor el 1 de junio de 2000, dichas disposiciones constituyen un elemento esencial del Acuerdo e inspiran las políticas internas e internacionales de las dos partes.
      
      
        La Unión Europea, en el marco del diálogo político mantenido con las autoridades israelíes y de la aplicación del Plan de Acción de Vecindad, seguirá velando por el respeto de los compromisos suscritos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Ministro, gracias por su respuesta que, por desgracia, no me satisface porque no responde a mi pregunta.
      
      
        El Consejo está actuando naturalmente en el teatro del absurdo.
        Le he preguntado si el Consejo va a recomendar al Gobierno israelí que restaure los derechos democráticos de Vanunu y me ha dado usted una respuesta surrealista sobre el hecho de que Israel es un país democrático y que, en el marco de la política de vecindad con la Unión Europea, seguirá cumpliendo los compromisos que ha contraído.
      
      
        Una vez más ha dado usted un mal ejemplo con esta actitud provocadora.
        Por supuesto, no esperaba que me respondiera que iría y liberaría a Vanunu personalmente, pero al menos esperaba que el Consejo defendiera la libertad de pensamiento.
        En este contexto, quiero preguntarle si aprueba el hecho de que Vanunu siga en prisión …
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Creo haber dicho, en efecto, que el Consejo se mantendrá en contacto con el Gobierno israelí a este respecto.
        Por lo que se refiere al respeto general de los derechos humanos, debo añadir que el señor Vanunu ha sido liberado.
        El único problema es que las condiciones en que ha sido liberado no son las que habríamos deseado.
        Pero, a este respecto, nos mantenemos en contacto con las autoridades israelíes y no dejaremos de abordar el tema.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, por favor, cuando hable de este tema con los israelíes, recuérdeles que el señor Mordechai Vanunu fue sacado ilegalmente de territorio europeo.
        Efectivamente, fue secuestrado y llevado a Israel para comparecer en juicio.
        Los delitos de que se le acusa tuvieron lugar hace 20 años, y pensar que 20 años después todavía pueda tener secretos que podrían perjudicar a Israel es a todas luces ridículo.
        ¿Instará usted al Gobierno israelí a que deje de perseguir a esta persona, para que pueda abandonar Israel y, si así lo desea, vivir en la Unión Europea?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Sí, así lo haré.
      
    
    
      
      
        La Comisaria de Relaciones Exteriores ha anunciado que tiene la intención de proponer al Colegio de Comisarios la creación a escala europea de una unidad permanente de intervención rápida que actuará en casos de catástrofes naturales y crisis humanitarias en todo el mundo.
        Esta unidad permanente estará constituida por 5 000 expertos nacionales que habrán sido preseleccionados por los Estados miembros y, una vez hayan sido formados, se pondrán bajo la dirección de una autoridad central de coordinación.
        Según la Comisaria, una unidad semejante puede entrar en funcionamiento en 2007.
        En las conclusiones de la reunión extraordinaria del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrada el 7 de enero de 2005, el Consejo pide a la Comisión y a sus servicios competentes que estudien qué posibilidades hay de desarrollar instrumentos comunitarios de intervención rápida y pide a la Comisión que presente propuestas sobre una estrategia de refuerzo de los instrumentos de prevención, alerta temprana y preparación ante las catástrofes, que se ha revelado necesaria con ocasión de los acontecimientos recientes.
      
      
        ¿No considera el Consejo que la propuesta de la Sra. Comisaria constituye una buena base para la materialización de los objetivos que formulaba en sus conclusiones?
        ¿Por qué motivo no se hace en estas ninguna referencia a la propuesta en cuestión de la Sra. Ferrero-Waldner?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        En su sesión de 31 de enero de&#160;2005, el Consejo adoptó un plan de acción que comprende medidas que se encuentran actualmente en curso de elaboración.
        En dicho plan de acción, el Consejo pidió a la Comisión y al Secretario General y Alto Representante que presentaran propuestas pertinentes, cada uno en su ámbito de competencia, sobre la creación de una capacidad de intervención rápida de la Unión Europea para hacer frente a futuras catástrofes.
        El Secretario General se comprometió a presentar sus propuestas al Consejo lo antes posible y a más tardar el 31 de marzo de 2005.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Comisaria de relaciones exteriores que ha formulado esta propuesta específica estaba aquí hace cinco minutos, en frente de usted.
        Mi pregunta es: ¿qué le parece al Consejo la propuesta concreta de la Comisaria: bien o mal?
        ¿Cree el Consejo que debería adoptarse una medida concreta o esto también se remitirá a una comisión y se pospondrá eternamente, mientras esperamos a la próxima gran catástrofe humanitaria porque no tenemos dinero?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Con todo el respeto que tengo por Grecia, no, no es cuestión de aplazar este instrumento a las calendas griegas.
        El Consejo afirmó claramente que las propuestas en esta materia deben ser presentadas a la vez por la Comisión y por el Secretario General, o el Secretario General y Alto Representante.
        Por tanto, nunca se ha dicho que no fuera una medida útil.
      
      
        Creo que la catástrofe del tsunami nos ha demostrado que Europa necesita un instrumento de este tipo.
        Ahora hay que ver cómo crear este instrumento, y es cierto que el 31 de marzo de 2005 no está muy lejos.
        Por tanto, tendremos propuestas relativas a este sistema.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, la protección civil, que se ocupa de prevenir y gestionar las catástrofes naturales o provocados por el ser humano, es un objetivo de la Unión Europea.
        Con la Constitución Europea asciende a la categoría de sector de acción suplementaria o auxiliar.
      
      
        ¿Pretende el Consejo proceder a conformar la política en cuestión?
        En otras palabras, ¿piensa sentar a partir de ahora las bases de una acción coherente y eficaz de protección civil?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Por desgracia, la Constitución no ha entrado aún en vigor, pero pienso que es importante, con todo, trabajar en este proyecto, que, repito, es un proyecto muy importante.
        Por lo demás, está previsto en los Tratados actuales, que hablan de la protección civil.
        Ahora bien, sabemos que para tener un dispositivo realmente eficaz, que se apoye en todos los elementos, inclusive elementos que quizás no entren en el ámbito de las competencias comunitarias, debemos adoptar un enfoque más global.
        Por esta razón, es importante asociar, por un lado, a la Comisión y, por otro, al Secretario General y Alto Representante.
        Una vez que obren en nuestro poder las propuestas, el Consejo se compromete a tomar decisiones e implantar un sistema de este tipo, que, por supuesto, es indispensable.
      
    
    
      
      
        Una de las principales prioridades de la Presidencia luxemburguesa de la UE es la estrategia de Lisboa.
        Los resultados obtenidos hasta la fecha en la aplicación de dicha estrategia no están a la altura de las expectativas, ya que los indicadores tanto de productividad como de competitividad de la UE se sitúan por debajo de los indicadores de los EE.UU. y de algunos países asiáticos.
      
      
        ¿Piensa contribuir el Consejo a convertir un texto de programación general en una estrategia de desarrollo coherente y completa?
        ¿Cómo piensa hacer frente al número exageradamente elevado de objetivos y prioridades, a la falta de coherencia interna entre objetivos y medios, a la ausencia de mecanismos de aplicación eficaces y a la vinculación entre desarrollo económico, cohesión social y sostenibilidad del medio ambiente?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        SuSeñoría tiene toda la razón: la Estrategia de Lisboa –como claramente afirmó el Presidente del Consejo Europeo cuando presentó el programa de la Presidencia luxemburguesa– figura en la primera línea de las prioridades de nuestra Presidencia.
        El Consejo, en todas sus formaciones competentes, está y seguirá estando, durante las semanas que nos separan aún del Consejo Europeo de marzo, plenamente consagrado a la preparación de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa que permitirá al Consejo Europeo tomar las decisiones necesarias en esta reunión.
        La cumbre se centrará en la necesidad de intensificar los esfuerzos para alcanzar los objetivos inscritos en dicha Estrategia y obtener resultados sustanciales y concretos.
      
      
        Disponemos ahora de la propuesta de la Comisión, que, creo, nos permitirá mejorar la aplicación de la Estrategia de Lisboa, definir más claramente las prioridades de esta Estrategia y –permítanme subrayar esto especialmente– organizar mejor la gobernanza de la Estategia de Lisboa.
        En efecto, como destaca en su pregunta, si ha habido un punto débil en la Estrategia de Lisboa, es que ha fijado un número indudablemente excesivo de objetivos y supuestas prioridades, pero también es que la gobernanza de todo el proceso presenta deficiencias.
      
      
        Corresponde pues al Consejo Europeo, sobre la base de lo que la Comisión nos ha presentado y en el espíritu de los tres pilares de Lisboa –el crecimiento económico y la competitividad; el mantenimiento del modelo social y el desarrollo sostenible y la protección del medio ambiente–, proponer una estrategia estructurada de forma más efectiva y claramente discernible, que integre los distintos procesos que ya están en marcha actualmente.
        Me refiero a los procesos de Cardiff, a los procesos relativos al desarrollo sostenible, a las directrices para el empleo, a las grandes orientaciones de política económica y así sucesivamente.
        Hay que intentar, pues, mejorar la coherencia, la visibilidad y la transparencia de todo el proceso.
        Esta es una de las principales misiones de la Presidencia si queremos proponer un proyecto que pueda aceptarse en la cumbre de marzo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, formulé mi pregunta antes de la comunicación del Presidente de la Comisión Europea sobre el texto del nuevo empuje de la Estrategia de Lisboa.
        Por supuesto, me encanta que la revisión intermedia de este plan estratégico coincida con la Presidencia de Luxemburgo.
      
      
        Mi pregunta complementaria se refiere a un hermanamiento más eficaz de objetivos y políticas europeas y nacionales: ¿cree el Consejo que las nuevas propuestas de la Comisión rectifican la actual debilidad de la aplicación de la estrategia?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        A mi entender, el enfoque presentado por la Comisión, que insiste en la fijación de objetivos europeos seguida de la elaboración de planes nacionales, crea más lazos entre, por un lado, los grandes objetivos fijados de común acuerdo a escala europea y, por otro, la aplicación a escala nacional.
        Al final, la Estrategia de Lisboa resultó muy débil y poco operativa en este punto.
        Gracias a esta idea de los planes nacionales, se podría, creo, mejorar la gobernanza y, al hablar de planes nacionales, hay que subrayar que esta propuesta recoge la participación de las partes interesadas en el Proceso de Lisboa.
        Pienso que, en este aspecto, creamos mejores condiciones para el éxito de la Estrategia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
        Sin embargo, como ya saben ustedes, la comunicación de la Comisión y del señor Barroso sobre los objetivos para la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa han causado una fuerte reacción y preocupación, porque nos dijo que tiene tres hijos y que solo se ocupará del que está enfermo, que es la competitividad.
        Los otros dos, el medio ambiente y la cohesión, quedarán al margen.
      
      
        ¿Puede el Consejo garantizarnos que no se degradarán las políticas de cohesión y medio ambiente y que se dedicarán recursos al servicio de estas políticas?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Creo que se ha dicho con toda claridad –y esto, repito, lo ha dicho el Presidente del Consejo Europeo– que la Estrategia de Lisboa es un todo coherente que comprende un pilar que podríamos denominar de competitividad o pilar económico, un pilar social y un pilar medioambiental.
        El gran desafío es demostrar que los tres pilares no son excluyentes, sino que forman una verdadera unidad.
        La Presidencia velará por que se tenga plenamente en cuenta la coherencia de estos tres pilares cuando se defina la nueva Estrategia.
      
    
    
      
      
        Los agricultores griegos se quejan de la imposición de límites máximos a las hectáreas y kilos de algodón, cuya producción es deficitaria en la Unión Europea.
        Cabe preguntarse qué lógica obliga a que el dinero de los contribuyentes europeos no vaya a parar al grupo más afectado de los europeos, a saber, los agricultores, sino que favorezca mercados fuera de las fronteras de los 25 Estados miembros.
        La ficción del "límite máximo" conduce a la desaparición de los agricultores de la periferia, de la misma forma que la política de las grandes multinacionales está privando precisamente a Europa de sus pequeñas y medianas empresas.
      
      
        ¿Por qué motivo no se suprimen estos límites máximos, de manera que la UE sea autosuficiente para aquellos productos agrícolas cuya producción es deficitaria y, al tiempo, los agricultores europeos obtengan mayores ingresos?
        ¿Piensa examinar el Consejo la posibilidad de suprimir estos límites máximos para el algodón y otros productos deficitarios en la UE?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, para completar la reforma de la Política Agrícola Común decidida en junio de 2003, el Consejo adoptó el 29 de abril de&#160;2004 un reglamento destinado a disociar en parte la ayuda al algodón, al aceite de oliva, al tabaco y al lúpulo, y a integrarla en el régimen de pago único.
        Esta reforma debería entrar en vigor el 1 de enero de&#160;2006.
      
      
        Por lo que se refiere en particular al sector del algodón, se ha acordado que, para evitar la desorganización de la producción en las regiones productoras comunitarias, la ayuda permanezca en parte asociada al cultivo de algodón en la forma de un pago vinculado al cultivo y abonado por hectárea susceptible de acogerse a la ayuda.
        Su importe debería garantizar unas condiciones económicas que permitan la continuidad de la actividad en las regiones propicias a este cultivo y eviten la suplantación del cultivo de algodón por otros cultivos.
      
      
        En esta perspectiva, la ayuda total disponible por hectárea para cada Estado miembro se ha fijado en un 35&#160;% de la parte nacional de que se hayan beneficiado indirectamente los productores a través de las desgranadoras durante el período de referencia 2000-2002.
        El establecimiento de una superficie de base para cada Estado miembro, con el fin de restringir las superficies plantadas de algodón, responde a las exigencias presupuestarias y a la consideración de las características específicas de este cultivo.
        La fijación de límites máximos para la producción de algodón se inscribe asimismo en el contexto de la Ronda de Doha de las negociaciones comerciales de la OMC, en la que algunos países en desarrollo, en particular países productores de algodón del África Occidental –que han estado muy presentes en los debates de esta tarde– expresaron preocupaciones en relación con el sector algodonero.
      
      
        Con esta reforma, la Comunidad quiere enviar una señal importante a la OMC, y muy especialmente a los países en desarrollo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señora Presidenta, solo quisiera preguntar, teniendo en cuenta también el debate anterior sobre la invasión de productos procedentes de China y de países que usted denomina «países en desarrollo», si el Consejo ha calculado cuánto podría costar ese tope máximo impuesto a las regiones europeas productoras algodón y si el Consejo tiene en el futuro la intención de aumentar el importe de las ayudas si observara que la cuantía prevista no es suficiente, para evitar que también el sector del algodón sucumba a la invasión de productos procedentes de otras partes del mundo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        No dispongo ahora de las cifras que me pide, pero estoy seguro de que la Comisión podría ayudarnos y proporcionárselas.
        De todos modos, puedo añadir que la reforma irá acompañada de una transferencia de fondos de 22 millones de euros al segundo pilar de la PAC relativo al desarrollo rural, para el sector del algodón, puesto que la reducción de la producción provocará probablemente procesos de reestructuración a escala regional.
      
      
        Consciente de la necesidad de ofrecer a los productores de la Comunidad una política estable a medio plazo –el Consejo, que por lo demás no ha recibido de momento ninguna propuesta de la Comisión en este sentido– considera que no existe ninguna razón para modificar el principal paquete de reformas, que constituye un conjunto indivisible.
        Me comprometo, pues, a intentar facilitarles las cifras que me piden, pero, también a este respecto, repito simplemente que, tras el debate mantenido en este Parlamento, debemos reflexionar un poco sobre la coherencia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, quisiera preguntar el Consejo si, cuando habla de favorecer la importación de los países menos desarrollados, tiene en cuenta también factores como la protección de los trabajadores de esos países, tanto desde el punto de vista de la seguridad social como sobre todo de la jornada laboral y las condiciones de trabajo, y también si tiene en cuenta la protección del medio ambiente, para evitar efectos negativos sobre el medio ambiente y efectos negativos para nuestra economía por parte de quien produce sin respetar las rígidas normas a las que nosotros debemos atenernos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Speroni, usted sabe que Europa ha intentado introducir en el debate de la OMC, además de la cuestión de los derechos sociales, la dimensión medioambiental, debo admitir que&#160;sin mucho éxito debido a la oposición de cierto número de países en desarrollo.
        Ello no impide que, en la OIT y en nuestras negociaciones con la OMC, este debate deba continuar y continúe.
        No puedo decir, por tanto, que estos elementos sean parte integrante de esta cuestión.
        Sin embargo, seguiremos prestándoles especial atención.
      
    
    
      
      
        La UNICEF y las organizaciones no gubernamentales están recibiendo diariamente un gran número de denuncias de casos de malos tratos, explotación y desaparición de niños en las zonas del Sudeste Asiático afectadas por el tsunami.
        Estas denuncias hacen referencia a las acciones incontroladas de las organizaciones dedicadas al tráfico de personas, las adopciones ilegales y el tráfico de órganos.
      
      
        ¿Qué medidas piensa tomar el Consejo, en el marco del suministro de ayuda humanitaria y en colaboración con la ONU, las organizaciones no gubernamentales y las autoridades locales, para que se adopten unas medidas de ayuda, asistencia y protección de los niños eficaces en las zonas afectadas y en los campamentos en los que viven las personas que se han quedado sin hogar?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, conviene recordar que, en su reunión de 7 de enero de 2005, el Consejo declaró que la ayuda debía ir a parar a las regiones más afectadas y a las personas más desfavorecidas, en particular los niños.
        Por ser especialmente vulnerables, necesitan un apoyo específico, en particular a través de los organismos pertinentes de las Naciones Unidas, como el UNICEF.
      
      
        Desde entonces, los órganos preparatorios competentes del Consejo elaboraron un plan de acción para prestar ayuda a las víctimas del tsunami en respuesta a las conclusiones del Consejo Europeo.
        Dicho plan de acción fue examinado por el Consejo el lunes 31 de enero de 2005.
        Entre las acciones propuestas figuran medidas encaminadas específicamente a los niños, en particular en el ámbito de la salud y de la educación, con el objetivo reintegrarlos lo antes posible a la escuela.
        El Consejo también está estudiando propuestas centradas en la suerte de los niños huérfanos o que se han visto separados de sus familias a causa de la catástrofe, y a ocuparse en concreto del problema de tráfico del que podrían ser víctimas.
      
      
        Para una información más amplia sobre las acciones de socorro emprendidas por la Unión y sus Estados miembros, remito a su Señoría a la Comisión y a los Estados miembros, puesto que muchos programas son también programas nacionales.
        Ni que decir tiene que el Consejo comparte la reprobación general ante la revelación de casos de malos tratos, explotación y desaparición de niños en las regiones del sudeste asiático afectadas por la catástrofe del tsunami.
        El Consejo condena esos actos y apoyará todos los esfuerzos destinados a combatir esta explotación inadmisible de los seres más indefensos y vulnerables.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta.
        Sin embargo, quiero pedirle que haga más hincapié en la cuestión de la lucha contra la explotación sexual infantil en esas zonas y quiero que usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me garantice que el plan de acción que en estos momentos está tramitando el Consejo y toda la ayuda humanitaria dada a esos países incluirán un verdadero compromiso por parte de las autoridades de esos países de adoptar medidas aún más eficaces para luchar contra este fenómeno que, como usted mismo ha dicho, es escandaloso y que debemos abordar con eficacia y cooperando con otros países.
        Asimismo, quiero saber si en el marco del plan de acción también se están preparando más medidas específicas en este sentido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Creo que el plan de acción es bastante general.
        Ahora hay que identificar medidas concretas, como su Señoría acaba de decir.
        Creo, por tanto, que el mensaje ha sido escuchado y que intentaremos trabajar sobre una serie de sugerencias, centrándonos muy especialmente en los problemas a que su Señoría ha hecho referencia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, es triste que muchos de quienes intentarán aprovecharse de la trágica situación de los países que fueron víctimas del tsunami sean ciudadanos europeos.
        ¿Podría el Consejo estudiar la creación de un registro europeo de delincuentes que abusan sexualmente de menores fuera del territorio de la Unión Europea, para garantizar que todos los Estados miembros conozcan las actividades de esas personas y asegurar un enfoque común de la UE del trato que hay que darles cuando regresen a territorio europeo?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Creo que sería útil sin duda estudiar en qué marco se pueden reforzar los dispositivos, quizás incluso a escala europea, para luchar contra estos fenómenos en Europa, pero también para mejorar la cooperación con los países afectados a fin de perseguir a los autores de tales actos.
      
    
    
      
      
        ¿Tiene el Consejo planes para tratar la anomalía de los paraísos fiscales europeos?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Puedo informar a su Señoría de que nunca se ha mantenido un debate específico sobre el tema de los paraísos fiscales europeos, aunque ha estado presente en los debates sobre una serie de asuntos en que se ha abordado la cuestión de la armonización fiscal.
      
      
        Por otra parte, el Consejo y los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros adoptaron el 1 de diciembre de 1997 una resolución sobre un código de conducta en el ámbito de la fiscalidad de las empresas.
        Esta resolución contempla las medidas fiscales que tengan o puedan tener una incidencia significativa sobre la localización de las actividades económicas en la Comunidad, examinándose las medidas potencialmente perjudiciales en el marco del Grupo sobre el Código de Conducta para la Fiscalidad de las Empresas.
        De hecho, las medidas que se consideran perjudiciales han sido eliminadas progresivamente.
      
      
        Los trabajos del Grupo sobre el Código de Conducta están en curso.
        El último informe del Grupo se presentó al Consejo Ecofin, que tomó nota del mismo en su sesión del 7 de diciembre de&#160;1994.
        El Grupo debe seguir ocupándose del seguimiento de la congelación y la aplicación del desmantelamiento, e informar al Consejo durante esta Presidencia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me refiero a lugares como la Isla de Man, las Islas del Canal, Andorra, Mónaco, San Marino y otros, lugares que apenas llegan a ser países independientes o, si dicen que lo son, para seguir existiendo dependen totalmente de la buena voluntad de la Unión Europea.
        A pesar de ello, esos lugares no cumplen las normas de la Unión Europea.
        Están al margen de la legislación, incluida la legislación sobre el blanqueo de dinero, y son paraísos fiscales.
        ¿No es hora ya de que abordemos esta situación?
        Está claro que un auténtico mercado libre no tiene subterfugios.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Comparto plenamente las observaciones complementarias de su Señoría.
        Quisiera recordarle que hemos alcanzado un acuerdo sobre una directiva relativa a la fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pagos de intereses.
        También se incluyen en esta directiva, en los que de algún modo se pueden denominar disposiciones paralelas y a través de una serie de acuerdos, los territorios y países que ha mencionado.
        Se trata, pues, de un paso que va exactamente en el sentido que propone.
        Los países o territorios autónomos están incluidos en esta directiva, o al menos deben aplicar también las disposiciones de la directiva sobre la fiscalidad de los rendimientos del ahorro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta tiene que ver con la competencia fiscal, que, en mi opinión, ahora es en Europa un dato conocido y un elemento integrante del mercado interior.
        Uno de los principales problemas que afrontamos es que las pequeñas y medianas empresas a menudo pierden de vista qué reglamentos fiscales les afectan.
        En relación con el impuesto sobre el valor añadido, por ejemplo, tenemos más de 100 reglamentos distintos.
        ¿Van a lanzarse ahora iniciativas para que la fiscalización sea más transparente para el ciudadano de a pie?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Por lo que se refiere a la fiscalidad indirecta, a la que usted ha hecho referencia, es una materia en que la Unión está facultada para legislar, por lo que en efecto será necesario intentar que estas directivas sean algo más fáciles de diferir y aplicar.
      
      
        Cabe recordar que los Gobiernos nacionales son responsables de la legislación nacional en materia fiscal.
        Tratar de establecer una armonización mínima, por ejemplo en cuanto a la base imponible, supondría pisar terreno nuevo.
        Es un debate que está abierto.
        Espero que, en beneficio de lo que denominamos «legislar mejor», no se pase por alto la fiscalidad indirecta a la que usted se refiere.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, agradezco al señor Evans que haya planteado esta cuestión.
        Me gustaría saber si realmente cree que la existencia de paraísos fiscales dificulta el seguimiento y la congelación de los fondos de organizaciones consideradas terroristas; y también si dificulta, por ejemplo, el acceso de los países más pobres del mundo a un dinero que puede muy bien haber sido sustraído por alguno de los regímenes de peor reputación en beneficio de quienes ostentan el poder.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Esta se refiere a una cuestión muy distinta, a saber, la del uso de una serie de canales financieros para financiar, por ejemplo, actividades terroristas.
        Como sabe, en la OCDE existe un organismo denominado Grupo de Acción Financiera sobre el Blanqueo de Dinero, el GAFI, en cuya actividad está incluida la investigación sobre estas cuestiones.
        Creo asimismo que hay listas que indican si los países, y también los territorios, se ajustan a las normas, en particular en materia de blanqueo de dinero.
        En pocas palabras, es una cuestión muy importante y la Unión Europea participa muy activamente en los esfuerzos por asegurar que la lucha contra el blanqueo de dinero se desarrolle efectivamente en todos los Estados miembros, así como en países vecinos o territorios autónomos.
      
    
    
      
      
        ¿Puede el Consejo garantizar que las acciones justificadas que se están adoptando para ayudar a las víctimas de tsunami no se producen a expensas de la ayuda a África?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, el Consejo tiene la firme voluntad de velar por que las medidas adoptadas para socorrer a las víctimas del tsunami no repercutan sobre la ayuda concedida para África, tal como indicó claramente en sus conclusiones del pasado 7 de enero.
        En efecto, el apartado 15 de dichas conclusiones estipula que, en este contexto, la solidaridad ante esta catástrofe no debe llevarnos a olvidar la problemática general del desarrollo, de la ayuda humanitaria y de los Objetivos del Milenio, en particular en África, ni a reducir los recursos necesarios a tal fin.
        A este respecto, es importante asegurarse de que los medios liberados con ocasión de los sucesos recientes se sumen a los compromisos ya contraídos en materia de desarrollo.
        El Consejo volverá periódicamente sobre la aplicación de dichos compromisos.
      
      
        El Consejo, en su reunión del pasado 31 de enero, adoptó además una nueva serie de medidas en forma de un plan de acción destinado a encuadrar el conjunto de las iniciativas adoptadas o pendientes de adoptar por la Unión y sus Estados miembros tras el seísmo y el tsunami del océano Índico.
        En la introducción a este plan de acción operativo, que será objeto de un seguimiento por los órganos del Consejo, se reitera la importancia de velar por que no se comprometan recursos a raíz del reciente seísmo en detrimento de los compromisos ya contraídos en materia de desarrollo, en particular para África, en el marco de los Objetivos del Milenio.
        Además, incluye un conjunto de medidas operativas concretas encaminadas a garantizar el cumplimiento de este compromiso político mediante el seguimiento de la aplicación de los compromisos financieros contraídos tras la catástrofe, que se suman a los recursos financieros autorizados en virtud de la política de desarrollo de la Unión Europea, en particular para África.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por esa respuesta tan alentadora.
        Estoy seguro de que estará de acuerdo conmigo en que sería muy trágico que África –que sufre un tsunami semana sí semana no, aunque menos visible, debido a los estragos del hambre, el clima y enfermedades como el sida– perdiera dinero a resultas de nuestra justificada generosidad hacia las víctimas del tsunami.
      
      
        Antes de que termine su mandato de Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría pedirle que solicite a la Comisión que informe y demuestre que África sigue recibiendo este año el mismo dinero que habría recibido si el tsunami no hubiera ocurrido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Pienso que todas las diversas conclusiones adoptadas por el Consejo se refieren al seguimiento y la evaluación.
        La Comisión está obligada a rendir cuentas, pero los fondos reservados en los distintos marcos para África, en particular en el marco del Acuerdo de Cotonú, son fondos reservados.
        No es posible, por tanto, recurrir a ellos para financiar otras actividades, por ejemplo actividades relacionadas con la catástrofe del tsunami.
        Considero que hay suficientes garantías de que no habrá transferencia de fondos.
      
      
        Dicho esto, reconozco la necesidad de velar por que no se reduzcan los fondos para el futuro debido al esfuerzo concreto, por lo demás totalmente loable, que la Unión Europea y los Estados miembros han realizado para con los países afectados por la catástrofe; y la necesidad de velar también por que nada de esto se haga a expensas de África, que, como bien ha dicho su Señoría, vive un tsunami prácticamente diario.
      
    
    
      
      
        Está en curso de elaboración a escala europea una decisión marco sobre la retención de datos relativos al tráfico.
        No es la primera vez que se plantea esta cuestión y, en cada ocasión, el grupo de trabajo denominado "artículo 29" (compuesto por autoridades de control de la protección de datos, cuya misión es velar por el respeto de las normas sobre protección de datos de carácter personal) ha emitido un dictamen muy crítico.
      
      
        El proyecto actual propone que la Unión Europea adopte una reglamentación que permita la retención de datos provenientes de "servicios de comunicación accesibles al público" durante un período de 12 a 36 meses con fines de "prevención, investigación, detección y persecución de delitos e infracciones penales, incluido el terrorismo".
        La propuesta, lejos de limitarse a la telefonía, incluye también los datos relativos al tráfico, es decir, la información relativa a las páginas de Internet consultadas o las direcciones de los correos electrónicos enviados.
      
      
        Por otra parte, no se trata solamente de investigar sobre los delitos, sino también de prevenirlos, lo que supone considerar que todo el mundo es sospechoso.
        Naturalmente, el grupo "artículo 29" ha criticado la nueva propuesta.
        En su dictamen, se indica que la propuesta no sólo es contraria a la norma según la cual las informaciones no pueden ser utilizadas con un fin distinto del previsto, sino también que la totalidad de la propuesta es contraria al artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos, que estipula que toda persona tiene derecho al respeto de su vida privada y familiar, de su domicilio y de su correspondencia.
      
      
        ¿Se propone el Consejo adoptar medidas en relación con la crítica del grupo "artículo 29"?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, en su declaración de 25 de marzo de&#160;2004 sobre la lucha contra el terrorismo, el Consejo Europeo encargó al Consejo que examinara propuestas para la elaboración de normas relativas a la conservación, por parte de los prestadores de servicios, de los datos relativos al tráfico de comunicaciones.
        La declaración prevé la adopción de un instrumento sobre la conservación de datos para junio de 2005.
        El Reino Unido, Suecia, Irlanda y Francia presentaron en abril de 2004 una propuesta de decisión marco sobre este tema.
        El Consejo pidió al Parlamento Europeo que emitiera un dictamen sobre dicha propuesta, que la Cámara ha empezado a examinar.
      
      
        El 2 de diciembre de&#160;2004, el Consejo celebró un debate sobre el tema.
        Se plantearon una serie de elementos que deben examinarse en mayor profundidad para ultimar el texto.
        El Consejo insistió, en particular, en la necesidad de conceder especial atención a la proporcionalidad de las medidas en términos de costes, de protección de la intimidad, en particular por lo que se refiere a la protección de los datos, y de eficacia.
      
      
        La reflexión continúa en los órganos preparatorios del Consejo y no hay duda de que las críticas formuladas por el Grupo del artículo 29 serán tenidas en cuenta y constituirán uno de los elementos de la negociación.
      
      
        Más recientemente, la Comisión consideró que determinados aspectos del proyecto de decisión marco relativos a la armonización de las categorías de datos y al período de conservación de los mismos eran competencia de la Comunidad, lo que debería traducirse en una directiva basada en el artículo 95 del Tratado CE.
        El Consejo espera una propuesta de la Comisión para examinarla.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Presidente en ejercicio por su respuesta.
        Mi pregunta se centra más en el hecho de que existe un conflicto fundamental entre, por un lado, las convenciones internacionales que firmamos en el Consejo de Europa, que están destinadas a proteger las vidas privadas de los ciudadanos y también el derecho a una correspondencia privada y, por otro lado, la directiva que están ustedes debatiendo, que propone almacenar toda la correspondencia enviada mediante ciertas tecnologías.
        Si bien en esta directiva se imponen ciertos límites, sigue existiendo el conflicto fundamental.
        Uno difícilmente puede afirmar que la correspondencia ha de ser privada y, al mismo tiempo, que debe almacenarse de todas las formas posibles.
        ¿Qué opinan de esta contradicción?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        No sé si existe una contradicción flagrante.
        Es cierto que hay una zona de sombra y es necesario velar por que las consideraciones de seguridad y de lucha contra fenómenos como el terrorismo no mermen la protección de la intimidad.
        Creo que esta preocupación, que ha sido expresada por varios Estados miembros, pero también por la Comisión, debe tenerse en cuenta.
        A mi entender, la protección de los datos, en particular, debe garantizar la protección de la intimidad personal.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Por supuesto, este no es un caso aislado.
        En realidad, existen numerosos ámbitos en que se rebasan con creces los límites impuestos por la Convención Europea de Derechos Humanos, que establece una serie de exigencias en materia de protección de datos.
        Tal y como dice el autor de la pregunta, el delito fundamental, además, consiste por supuesto en utilizar esta información en contra de los intereses de los sospechosos.
        Sin embargo, el mero hecho de almacenar la información incumple los requisitos del artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos.
        Por tanto, podemos esperar que el Consejo adopte una posición fundamental en torno a estos problemas sin envolverlos en palabrería sobre cuestiones que se tienen en cuenta.
        Es un asunto fundamental.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        No puedo sino repetir que, a fin de cuentas, esta cuestión se debate precisamente desde el ángulo indicado por su Señoría y que se no se ha tomado ninguna decisión definitiva.
        Creo que el deseo de protección de la intimidad, el deseo de respetar el artículo 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, es muy concreto y sin duda se tendrá muy en cuenta cuando esta disposición de examine de nuevo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Las preguntas de la 10 la 40 se contestarán por escrito(1).
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0027/2005) de la seóra Bresso, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores en el mercado interior, que modifica la Directiva 84/450/CEE del Consejo, las Directivas 97/7/CE, 98/27/CE y 2002/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y el Reglamento (CE) nº 0000/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo («Directiva sobre las prácticas comerciales desleales»).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, quiero empezar dando las gracias a la ponente, la señora Bresso, a los ponentes alternativos y a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por su enfoque altamente constructivo en la segunda lectura.
        Gracias a ellos y a las Presidencias danesa y luxemburguesa, hoy tenemos un paquete de enmiendas a la posición común que es aceptable para los colegisladores y para la Comisión.
      
      
        Confío en que esta Asamblea apoye las propuestas recogidas en la recomendación de la señora Bresso, que obtuvieron el pleno apoyo de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
      
        Todas las enmiendas propuestas a la recomendación de la comisión son aceptables.
        Las enmiendas respetan los objetivos de la directiva de salvaguardar la protección permanente del consumidor en toda la Unión Europea, cosa que, por un lado, aumentará la confianza del consumidor y, por otro, simplificará las cosas para las tareas jurídicas.
        De forma similar, su aplicación en la práctica es viable.
      
      
        Esta directiva asegura la protección del consumidor y, al mismo tiempo, es buena para el mercado interior y para nuestra competitividad en general.
        Sustituirá a la recopilación actual de reglamentos nacionales por un marco comunitario cohesivo.
        Para los comerciantes significa un conjunto cohesivo de reglamentos dondequiera que comercien en la Unión Europea.
        Para los consumidores comporta nuevos medios de protección en ciertos sectores, por ejemplo las prácticas agresivas, y la certeza de que las reglas cohesivas se aplicarán en toda la Unión Europea.
      
      
        Confiamos en que apoyarán ustedes este paquete para tener la oportunidad de poner en práctica esta nueva ley.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la propuesta de directiva sobre las prácticas comerciales desleales fue aprobada por el Parlamento en primera lectura el 20 de abril de 2004.
        La directiva prevé una prohibición general de las prácticas comerciales desleales y una lista indicativa, no exhaustiva, de ejemplos generales y concretos de prácticas comerciales desleales.
        Su principal objetivo es obtener una alta protección de los consumidores, como ha señalado el señor Comisario, y un buen funcionamiento del mercado interior, de tal modo que se favorezcan las transacciones comerciales y, en consecuencia, el crecimiento económico.
      
      
        El planteamiento original de la directiva se basaba, por un lado, en una armonización de la protección de los consumidores en un nivel suficientemente alto y, por otro, en la aplicación del principio de país de origen y del reconocimiento mutuo.
      
      
        El Parlamento introdujo, en primera lectura, enmiendas encaminadas a favorecer un mayor equilibrio en la propuesta, introduciendo nuevos elementos de protección del consumidor.
        En efecto, en este terreno, el Parlamento propuso ampliar el fundamento jurídico, en parte incluyendo el artículo 153 del Tratado, conservando los Estados miembros la posibilidad de dictar disposiciones nacionales más rigurosas durante cinco años a partir de la entrada en vigor de la directiva.
        Además, el Parlamento preveía la obligación de la Comisión de informar al Parlamento sobre la aplicación de la directiva cada cinco años y proponer, en su caso, la actualización del anexo.
      
      
        Las enmiendas más significativas aprobadas por el Parlamento en primera lectura abarcaban además una amplia gama de cuestiones, en particular la inclusión de una definición de consumidores vulnerables y códigos de conducta, la participación de los consumidores en la redacción de los códigos de conducta, así como otras enmiendas.
      
      
        La Posición Común que nos ha remitido el Consejo ha sido por supuesto examinada por la comisión parlamentaria, y decidimos en primer lugar basarnos exclusivamente en las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, sobre todo para no reabrir el debate sobre puntos ya zanjados en debates anteriores, que habría alargado los plazos.
      
      
        Por lo que respecta en particular al denominado principio del país de origen, que quedó excluido de la propuesta, consideramos que ya no es necesario pedir su inclusión dado el grado de armonización alcanzado de la protección del consumidor.
        Es importante destacar que la Posición Común incorpora gran parte de las enmiendas del Parlamento, en particular la definición de consumidores vulnerables, la participación de las asociaciones de consumidores en la redacción de los códigos de conducta y la inclusión de una definición del condicionamiento indebido entre las prácticas agresivas.
      
      
        El Consejo ha aceptado además la propuesta del Parlamento de autorizar una excepción, que se amplía de cinco a seis años, para la aplicación de la legislación.
        Consideramos satisfactorio el compromiso obtenido en la Posición Común, aunque estimamos necesario reintroducir algunas enmiendas presentadas en primera lectura, destinadas a reforzar significativamente la protección de los consumidores.
        En concreto, hemos querido reintroducir disposiciones de protección en los siguientes ámbitos: limitaciones de las garantías postventa, derechos de sustitución, productos similares a los de otro fabricante para inducir a confusión al consumidor y publicidad dirigida a los menores.
        Con respecto a este último punto en concreto, no se prohíbe la publicidad, pero se refuerza la prohibición de prácticas comerciales que podrían ejercer una presión exagerada sobre los niños.
      
      
        Tras la presentación de numerosas enmiendas al proyecto de informe se llegó a un texto de compromiso que incorpora las más significativas, manteniendo las prerrogativas del Parlamento pero teniendo en cuenta también la Posición Común del Consejo.
        En particular, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor aprobó por unanimidad enmiendas relativas a las siguientes cuestiones: consideración de factores sociales, culturales y lingüísticos en la definición del consumidor medio a efectos jurídicos; la prohibición de que un comerciante afirme que un producto ha sido aprobado por un organismo público o privado cuando este no sea el caso; la prohibición de promover ventas aparentando que se es un mero consumidor o un vendedor particular; por último, se ha considerado práctica desleal crear la falsa impresión de que el consumidor ha ganado algo cuando el premio no existe o está supeditado al desembolso de dinero por parte del consumidor.
      
      
        En conclusión, considero que, con las ligeras modificaciones propuestas, es conveniente proceder a la aprobación de esta directiva, que representará, tanto para los consumidores como para los comerciantes de la Unión Europea, un avance en términos de seguridad jurídica y de protección de los derechos consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión.
      
      
        Quisiera hacer una última advertencia sobre una cuestión técnica, por la que ruego me perdonen: dado que han surgido algunos problemas durante la revisión de la traducción, el texto que debe considerarse auténtico es el redactado por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO).
        Asimismo quiero dar las gracias a la primera ponente, la señora Ghilardotti, a la Comisión, al Consejo y a los demás miembros de la Comisión IMCO por su fructífera colaboración, que hizo posible, como ya se ha señalado, que el texto fuera aprobado por unanimidad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, me complace informarles de que en general estamos satisfechos con el informe aprobado por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Señora Bresso, puedo garantizarle que una vez más vamos a respaldar todo el paquete de enmiendas, las diecinueve que contiene.
        Todos hemos dedicado cierto tiempo a examinar las prácticas comerciales desleales y, como se ha conseguido avanzar, empezando con el Libro Verde hasta esta segunda lectura, nos hemos ido dando cuenta de la necesidad de hacer que el mercado interior no solo sea un espacio donde simplemente circulen los productos y servicios, sino también de convertirlo en un espacio donde se sepa que esa libertad de circulación se ajusta a prácticas justas.
      
      
        Por supuesto, no se trata de que hasta la fecha, o mientras no se aplique esta directiva, todo se ha hecho de forma injusta.
        Los Estados miembros asumieron sus responsabilidades en una época en que les convenía, pero hemos visto que, si en cada uno de los Estados miembros se organiza la protección de forma distinta, tendremos un problema en el mercado interior, en concreto que este mercado carece de la confianza de los consumidores poco seguros de sí mismos que no se atreven a mirar al otro lado de la frontera, o de la confianza de las empresas, principalmente de las más pequeñas, que apenas se atreven a dar un paso más allá de la frontera porque tampoco conocen las reglas que rigen al otro lado.
      
      
        Me parece que hemos hecho colectivamente un buen trabajo.
        Es un documento muy equilibrado porque ofrece un alto nivel de protección del consumidor, tal y como espera de nosotros el Tratado, pero también proporciona la máxima seguridad jurídica al comerciante, lo que significa que podemos lograr un equilibrio perfecto.
        También estamos dando por primera vez un paso prudente hacia la plena armonización.
        Creo que podemos hacerlo porque el nivel de protección del consumidor es alto.
        Todo esto gracias a la cooperación perfecta con diputados de otros Grupos, el Consejo y la Comisión.
        Quiero agradecer a todos los que han participado, porque gracias a su apertura de espíritu, su transparencia y su actitud constructiva hemos logrado tanto y podemos ultimar el expediente en segunda lectura.
        Señora Bresso, naturalmente quiero darle las gracias a usted en particular por su dedicación.
      
      
        Aunque esta propuesta solo se centra en las relaciones de de las empresas con el consumidor, al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le complace que este documento legislativo mencione explícitamente que cuando un empresario establece que un competidor contraviene esta directiva, pueda utilizarla para incoar una demanda por prácticas comerciales desleales, por distorsión de la competencia, si bien de acuerdo con el Derecho nacional del país en cuestión.
        A nosotros también nos satisface que, a largo plazo, hayamos logrado establecer entre nosotros quién es el consumidor de referencia, que tomemos al consumidor medio como punto de referencia pero sin perder de vista al consumidor débil.
        Creo que también en este terreno hemos alcanzado un buen equilibrio.
      
      
        Todo lo que nos queda por hacer es esperar que el Consejo se ponga a trabajar pronto para aprobar oficialmente la iniciativa y que los Estados miembros no duden a la hora de garantizar que todo se transponga a la legislación nacional dentro del calendario preceptivo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, yo también, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, quiero extender mi agradecimiento especial a la ponente, la señora Bresso, por el buen trabajo que ha hecho y por la tenacidad con que lo ha abordado.
        El hecho es que, junto con todos los demás participantes, ha contribuido a que hoy, o mejor dicho, en la votación de mañana, podamos poner punto final a la legislación en esta materia.
      
      
        Creo que estas 19 enmiendas, a favor de todas las cuales votará mi Grupo mañana, nos han permitido lograr un buen compromiso, que podemos aceptar consciente y confiadamente.
        He de decir que este es un compromiso, y a los socialdemócratas nos habría gustado ir más lejos en algunos aspectos, aunque teníamos que hacer sacrificios en aras a las mayorías de esta Cámara, y esto es lo que hicimos, sobre todo en lo que respecta a los consumidores más vulnerables, los niños en particular; si hubiera estado en nuestras manos les habríamos dado una protección aún mayor.
      
      
        Nosotros habríamos preferido que no hubiera ninguna posibilidad de practicar el márketing directo hacia a los niños, ilegalizando así desde el principio las prácticas comerciales desleales en este ámbito.
        Sin embargo, por desgracia, esto no ha sido posible; tendremos que vivir con ello.
        Quizá podamos conseguirlo mediante futuras modificaciones de la legislación.
      
      
        No obstante, nosotros, los socialdemócratas, podemos estar muy satisfechos con la forma en que, con mayorías evidentemente grandes tanto en el Consejo como en esta Cámara, hemos logrado despachar las disposiciones previstas relacionadas con el principio del país de origen.
        En este ámbito se produce la verdadera armonización; con razón, me parece, porque hemos de garantizar que la legislación se apoye sobre bases firmes.
        Es lo que hemos hecho en este terreno, y la decisión que tomemos mañana seguramente será la correcta, porque señalará hacia el futuro.
      
      
        Por tanto, una vez más, gracias a la señora Bresso por un trabajo bien hecho; creo que ahora hemos logrado algo muy bueno para proteger a los consumidores y al público, algo que nos permite salir al mundo de ahí fuera con la cabeza bien alta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, mañana nuestro Grupo votará a favor de todas las enmiendas.
        Debo agradecer a la ponente el arduo trabajo que ha realizado para conseguir este consenso, sobre todo al asumir el informe, como ha hecho.
        Ha sido un maravilloso ejemplo de cómo deben trabajar juntas las instituciones en segunda lectura para obtener un buen resultado.
      
      
        Me parece que es una propuesta importante e innovadora, que nos aporta un nivel muy alto de protección del consumidor y la armonización de esa protección en toda la UE, de forma comprensible y coherente.
        Es una buena medida.
        También es innovadora en el sentido de que, como directiva marco, se combina con el uso de códigos de conducta.
        Es un buen paso adelante.
        Espero que todos seamos capaces de llevar adelante esta propuesta a buen ritmo, cosa que parece probable por lo que ya se ha dicho aquí esta noche.
      
      
        En nombre de nuestro Grupo, quiero comentar dos puntos más concretos.
        Como otros también han dicho, todavía nos preocupa la definición de consumidores vulnerables.
        Sé, por ejemplo, que en algunos Estados miembros nórdicos y, de hecho, en los Estados del EEE en los que esta legislación será aplicable, ya existe un grado de protección más alto.
        Y están preocupados por cómo este hecho se verá afectado en el futuro.
        Creo que durante el período de transición la Comisión debería tener en cuenta estas preocupaciones.
      
      
        Quiero referirme ahora a una de las prácticas comerciales desleales que se tratan en el Anexo y que es objeto de una enmienda que votaremos mañana.
        Es una práctica particular que tiene lugar en mi propio país y que ha adquirido proporciones epidémicas.
        Me refiero al fraude telefónico, cuando alguien recibe una llamada telefónica, una y otra vez, noche tras noche, y le dicen que ha ganado un premio y le invitan a llamar a otro número, y, si llega a hacerlo, recibe después una horrible y astronómica factura telefónica.
        Por fin dispondremos de un instrumento para luchar contra estas prácticas cuando esta legislación entre en vigor en toda la Unión Europea.
      
      
        Creo que hay muchas otras cosas buenas en esta propuesta, que merece la aprobación de esta Cámara, y espero que tanto la propuesta como su ponente obtengan mañana el apoyo que merecen.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero sumarme al apoyo al acuerdo en segunda lectura de esta directiva tan importante.
        También quiero dar las gracias a la señora Bresso por dirigir el proceso de negociación, junto con todos los ponentes alternativos, en concreto mi colega la señora Thyssen, que representó a nuestro Grupo.
      
      
        Como ya han dicho muchas de sus Señorías, esta propuesta será muy buena para los consumidores.
        También será muy buena para miles de empresas que quieren comerciar lealmente y prestar un buen servicio, porque en muchos casos esas empresas se indignan cuando ven que los defraudadores engañan a consumidores inocentes.
        Quieren que el tema se aborde como lo desean todos.
        Por desgracia, los embaucadores ingeniosos siempre encuentran formas de sacar dinero a consumidores inocentes.
      
      
        Es interesante observar que desde que empezamos a trabajar en ello ya hemos añadido varias disposiciones nuevas a este anexo.
        Una de las cosas que debemos tener –y esto lo digo a la Comisión– es un mecanismo para poner fin a esto de forma absoluta.
        También debemos asegurar que vayamos añadiendo a la lista negra a todas aquellas personas que encuentren formas de eludir las normas.
        Queremos que los consumidores tengan la confianza de que pueden ejercer sus derechos en el mercado interior.
      
      
        Y eso me lleva a un segundo punto: como seguramente mañana aprobaremos esto por amplia mayoría, es importante que ahora digamos al Comisario que queremos verlo transpuesto de la forma más rápida y efectiva posible.
        Con sus propuestas de «mejor regulación», la Comisión dispone de nuevos mecanismos para coordinar y hacer que la transposición se realice de la forma más rápida posible.
        Esperamos que la Comisión lo haga y también que presione a aquellos Estados miembros que, quizás, no estén tan vigilantes como deberían estar o no apoyen a los organismos de protección del consumidor con todos los recursos necesarios.
        Una parte de la labor general de esta comisión es apoyar a los consumidores.
        Es una medida complementaria importante para otros temas en los que estamos trabajando.
      
      
        Para terminar, debo decir también que es una base esencial para lo que sé que será una directiva muy satisfactoria sobre el mercado interior de servicios, que confío que esta Cámara aprobará muy pronto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace hablar después del señor Harbour con el mismo espíritu que ha caracterizado la labor de la comisión.
        La ponente marcó el tono desde el principio, y sus energías y su aptitud como nueva diputada a este Parlamento han sido bastante excepcionales, dado que en las últimas semanas ha cruzado los Alpes más veces que Aníbal, porque al mismo tiempo lleva a cabo otras actividades en su país.
      
      
        Quiero rendir homenaje a todos aquellos que han hecho que eso sea posible según lo dispuesto en el Tratado sobre la protección del consumidor, que hasta el momento no se había utilizado con mucha frecuencia.
        Todo el mundo tiene que estar de acuerdo con una conclusión como esta y nadie la puede echar por tierra.
        Todos los que han hablado en el debate de hoy lo han hecho posible, tanto reprimiendo el poder negativo de destruir como uniéndose a las demás instituciones; la Presidencia de Luxemburgo y la Comisión, y de hecho el personal de nuestra comisión parlamentaria, la Comisión de Mercado Interior, una comisión nueva, a quien quiero expresar mi agradecimiento por haber conseguido el resultado correcto.
      
      
        Amplía el mercado interior; no debemos olvidarlo porque produce más consumidores con garantías.
        Y los produce porque están protegidos; porque esta legislación reconoce el carácter especial de consumidores vulnerables; porque existe una garantía clara de que el alto nivel de protección del consumidor existente no se verá amenazado y de que en los próximos cinco años avanzaremos hacia un nivel más elevado para quienes todavía no lo tienen; y no rebajaremos el nivel de quienes lo tienen; porque la lista negra de los anexos es clara, extensa e inequívoca.
        El consumidor sabe dónde se encuentra.
        Y también lo sabe el empresario honesto y legítimo; y lo sabe el vendedor del chanchullo de la lotería; el artista de la estafa de la multipropiedad; el mercachifle de las ventas simuladas.
      
      
        Si navegas con bandera falsa, esta directiva te hundirá.
        No puedo pensar en nada que ofrezca mejor garantía para mejorar la imagen de esta institución como parlamento de los ciudadanos para el bien público que una legislación como esta.
        Abre el camino a nuevos avances, incluido, con el tiempo, un uso más sofisticado de la autorregulación por parte de una industria estable, y para la posición de los niños, una categoría social vulnerable por definición.
        Quiero decir a aquellos de nuestros colegas que creen que, en esos aspectos, no hemos llegado suficientemente lejos, que tenemos una base de seguridad con la que ahora se puede llegar a la armonización al nivel más alto.
      
      
        Hemos ayudado a nuestros ciudadanos, señor Presidente.
        Hemos dado una lección objetiva a nuestros colegas.
        No es un mal comienzo para esta nueva comisión parlamentaria y para este Parlamento y Comisión recién estrenados.
        Gracias a todos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, yo también quiero agradecer a la ponente su excelente trabajo.
        No siempre es fácil ser consumidor en la sociedad actual.
        El volumen de publicidad ha aumentado mucho y se ha diversificado notablemente.
        En sus vidas cotidianas los consumidores tienen que tomar constantemente decisiones basándose en la información contradictoria que reciben.
      
      
        A veces la publicidad puede ser engañosa para el consumidor y el márketing puede ser agresivo e injusto.
        La legislación que regula todo esto varía de un país a otro.
        Por este motivo necesitamos instrumentos jurídicos comunes que garanticen altos niveles de protección del consumidor en cualquier lugar de los países de la Unión Europea.
      
      
        Me parece un error suponer que los consumidores tienen la oportunidad o tiempo para examinar atentamente el material publicitario.
        El consumidor medio solo lo mira por encima.
        Deberíamos prestar especial atención a la publicidad dirigida específicamente a los niños, que son los más vulnerables desde el punto de vista del márketing.
      
      
        La armonización no debe reducir los niveles de protección del consumidor, que en algunos países de la Unión Europea son muy elevados.
        La política del consumidor debería basarse en la garantía de altos niveles de protección del consumidor.
        Por este motivo, espero que obtengamos, y al parecer así será, el período de transición propuesto para esta directiva.
        Esto es positivo.
        Los Estados miembros necesitan tiempo para reformar sus leyes nacionales a fin de mantener altos niveles de protección del consumidor.
      
      
        Señor Presidente, el principio del país de origen no se aplica, y no debería aplicarse, en esta directiva.
        Si a las autoridades del país de origen se les privara de la oportunidad de oponerse, si fuera necesario, a la publicidad injusta, entonces no podrían conseguirse los objetivos fundamentales recogidos en esta propuesta de directiva.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero unirme a las felicitaciones manifestadas a la señora Bresso.
        Para ser sincero, no es asunto fácil abordar este documento en medio de la corriente y, al tiempo que ha dado continuidad a lo iniciado por la señora Ghilardotti, ha puesto usted sus propios acentos, y he de decir que admiro la forma en que ha podido usted defenderse en el diálogo a tres bandas, un lugar donde moran bestias depredadoras.
      
      
        No siempre hemos estado de acuerdo, pero quiero hacer hincapié desde el principio en que me complace enormemente que haya conseguido mantener la flexibilidad en esta directiva.
        Naturalmente, la ampliación al Este nos ha aportado una gama mucho más heterogénea de consumidores, así como formas más diversas de hacer negocios, y me complace que esto se haya tenido en cuenta mediante la aceptación de las circunstancias locales en la interpretación de la directiva en casos individuales.
      
      
        Sin embargo, esto también significa que es importante que el artículo 4 establezca que los Estados miembros no pueden limitar la libre circulación de servicios y productos aduciendo prácticas comerciales injustas.
        Tal y como yo lo entiendo, también quiere decir que una decisión adoptada en un Estado miembro sobre la legitimidad de una práctica comercial no puede cuestionarse en otro.
        Creo que este comentario es un punto de referencia importante para los tribunales que lo interpretarán en el futuro.
      
      
        Me alegra saber, Comisario Kyprianou, que en su programa de trabajo ha dado usted prioridad a la transposición de las normas y los reglamentos europeos.
        En esta directiva será difícil poner en práctica las buenas ideas y reflexiones.
      
      
        El mercado interior ha de consistir en una competencia justa entre empresarios rectos y honestos, y mediante esta directiva garantizamos que así será.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, reforzar la confianza de los consumidores es un reto esencial para el desarrollo del mercado interior.
        La creación de un marco legislativo europeo que los proteja jurídicamente de las prácticas comerciales desleales y que se asiente en un nivel adecuado de armonización reforzará su confianza, independientemente de que realicen sus compras en una tienda local o en una página web alojada en otro Estado miembro.
      
      
        Soy muy consciente de la necesidad de tener en cuenta a los consumidores vulnerables, que, debido a distintos factores como la edad, la capacidad física o mental, el nivel de alfabetización o de invalidez, requieren una protección mayor.
        No obstante, lamento que no hayamos conseguido alcanzar un acuerdo para una mayor protección de los menores.
        Celebro muy especialmente que el principio del país de origen no se haya reintroducido en el compromiso y felicito por ello a la ponente, la señora Bresso, que ha realizado un trabajo excelente.
        El Grupo socialista siempre ha combatido este principio y seguirá haciéndolo en el marco de la directiva de servicios, pues no hace más que generar inseguridad social y jurídica para los ciudadanos.
      
      
        Por consiguiente, la aprobación de esta directiva y del informe de la señora Bresso, mañana, tiene la máxima importancia para el esfuerzo de proteger al consumidor.
        Es una ocasión de dar un rostro humano al mercado interior.
        En este sentido, sería una hermosa victoria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también empezaré felicitando a la ponente, la señora Bresso, y a la ponente alternativa de nuestro Grupo, la señora Thyssen, por el excelente trabajo que han hecho y la dosis de sensibilidad, sagacidad y sentido de equilibro que han aportado.
        Gracias a su trabajo, el Parlamento ha podido presentar sus posiciones a este respecto, que es tan importante para los consumidores, y al mismo tiempo nos ha ahorrado las demoras e incertidumbres de un procedimiento de conciliación.
      
      
        Esto representa un momento importante en el mercado interior y el primer hito en este ámbito durante la presente legislatura.
        El Parlamento puede hacer con ello una contribución muy importante en aspectos esenciales y todos quienes a menudo subestiman nuestra labor legislativa comprobarán que están equivocados.
      
      
        Durante la legislatura anterior fue gracias al Parlamento que la posición común tras la primera lectura incluyera los siguientes puntos: las nociones de consumidor vulnerable y compromiso vinculante; un procedimiento más riguroso a la hora de redactar códigos de conducta, incluida la participación de asociaciones de consumidores; una lista más precisa y completa de prácticas agresivas y, como tales, prohibidas; la cláusula de derogación, ahora ampliada a seis años, que permite la aplicación provisional de una legislación nacional más estricta; y la obligación de la Comisión de notificar con regularidad al Parlamento la ejecución de la directiva y de proponer actualizaciones cuando sea necesario.
      
      
        Volviendo sobre la sagacidad de la ponente y de quienes han realizado y seguido de cerca los procedimientos interinstitucionales, la segunda lectura nos permitirá ir un poco más allá en materia de garantías y de protección del consumidor, en particular en el ámbito de la protección de la infancia, ilegalizando la explotación injusta de los niños mediante una serie de enmiendas debidamente estudiadas y pulidas, cuya aprobación final por el Consejo ya está asegurada.
        Por tanto, buenas noticias y éxito total.
        Yo también he hecho una contribución modesta a algunas de estas modificaciones, especialmente la enmienda 17, y quiero agradecer a mis colegas toda su comprensión a la hora de aceptarla y de llevarla adelante, porque soy consciente de que la presenté justo antes de que terminara el plazo establecido por el Reglamento para la segunda lectura.
        Sin embargo, es una garantía más para el consumidor que se ha puesto por escrito, en este caso particular en el ámbito de los seguros, y este es claramente un resultado positivo.
      
      
        Un último apunte, señor Presidente, para decir que comparto la opinión de la ponente de que es innecesario y quizá incluso inapropiado insistir aquí en el principio llamado del país de origen o, en este caso, la cláusula de mercado interior.
        Yo también me cuento entre quienes creen que deberíamos avanzar hacia la armonización de la legislación en estos ámbitos, y esto es lo que aquí se ha logrado, lo que constituye una buena señal para el futuro.
        Hemos elegido el buen camino.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también deseo dar las gracias a mi colega, la señora Bresso, por el duro trabajo realizado.
        No obstante, mis colegas suecos y yo tenemos una serie de dudas.
        En la primera lectura de la propuesta, Dinamarca y Suecia hicieron constar sus reservas, ya que nos preocupa que la directiva afecte negativamente al nivel de protección del consumidor en Estados miembros que tienen una legislación nacional más estricta, como ocurre en Suecia.
        Los miembros suecos del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo siguen manteniendo esta opinión.
        Además, el alcance de la propuesta nos parece demasiado reducido, ya que se limita estrictamente a los intereses económicos de los consumidores.
      
      
        Sin embargo, nuestra principal objeción a la propuesta es que amenaza con derribar la prohibición sueca de emitir publicidad por televisión para los niños.
        Actualmente esta cuestión se rige por la Directiva de Televisión sin Fronteras que, a su vez, amenaza con armonizarse totalmente debido a esta propuesta de directiva.
        Por desgracia, la propuesta no protege suficientemente a los niños de la publicidad, tal y como hemos debatido esta noche en esta Asamblea.
      
      
        La propuesta sueca de prohibir la publicidad en televisión dirigida a los niños de menos de doce años se basa en las mismas teorías del desarrollo que sientan las bases de nuestra exigencia de protección de los menores frente a la violencia y la pornografía.
        No se puede esperar que los niños vean los anuncios con un sentido crítico o resistan al cebo publicitario que se les tiende.
        Por este motivo deberíamos contar con una propuesta más estricta con respecto a la publicidad dirigida a los niños.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Bresso por lograr en primera lectura, en particular, que esta ley prohíba las prácticas comerciales desleales.
      
      
        Muchos de mis electores me han escrito después de haber sufrido el acoso y la agresividad de unos vendedores a domicilio.
        Creo que esta ley anuncia el principio del fin de los timadores y de los vendedores poco fiables que embaucan y engañan a los consumidores.
        Gracias, señora Bresso, por incluir en la lista de prácticas prohibidas los falsos sorteos de premios y las loterías ilegales, una plaga que se vuelca sobre mis electores y les quita grandes sumas de un dinero que les ha costado ganar y de sus pensiones.
      
      
        Uno de mis electores pagó 1&#160;300 libras esterlinas a un abogado en concepto de gastos de transferencia e impuestos para que reclamara su premio inexistente de 630&#160;000 euros de la falsa lotería .
        Muchos de mis electores ancianos son víctimas de otro falso sorteo de premios que promete ganancias a cambio de un cheque para los gastos administrativos.
        Desde la picaresca telefónica en horas de tarifa máxima hasta los programas de inversión inmobiliaria, pasando por vendedores a domicilio marrulleros que ofrecen servicios inmobiliarios y las falsas loterías y falsos sorteos de premios, los consumidores de mi país sufren estafas por importe de mil millones de libras esterlinas al año.
        Esto supone una gran pérdida de dinero para la economía.
      
      
        Esta ley debe proteger al consumidor vulnerable.
        Ha de prohibir prácticas desleales.
        En nombre de mis electores, acojo esta ley con satisfacción.
        Me parece que es un excelente ejemplo de cómo debemos actuar en nombre de nuestros ciudadanos y consumidores de una forma pertinente y práctica.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo deseo felicitar a la ponente, la señora Bresso, por la calidad del texto que se votará mañana y que permitirá proteger a los consumidores europeos, y en especial a los más vulnerables, frente a las tácticas agresivas de operadores faltos de escrúpulos.
      
      
        Esta segunda lectura sobre las prácticas comerciales desleales demuestra que, cuando existe voluntad política, es posible elaborar una ley europea que armonice la diversidad de situaciones jurídicas nacionales en lugar de contraponer una a otras.
        En efecto, conviene recordar que, en su proyecto inicial, la Comisión Europea nos proponía aplicar el principio del país de origen y que fue el Consejo el que optó por una estrategia de mayor armonización, método que el Parlamento apoyó claramente en primera lectura.
      
      
        Por tanto, no puedo sino instar a la Comisión a que saque las enseñanzas de esta directiva y alentar a mis colegas diputados a seguir la senda de la armonización para los textos que actualmente están en debate y, en particular, para el proyecto de directiva de servicios, así como para el proyecto relativo a la promoción de las ventas, actualmente estancado en el Consejo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, solo quiero decir una vez más y muy brevemente que este es un instrumento legislativo muy importante, no solo para la protección del consumidor –yo diría que más que nada para esto–, sino también para la plena realización del mercado interior y para ayudar y proteger a los comerciantes honestos.
        Es un compromiso realista; como todos los compromisos, estoy seguro de que a muchos de nosotros nos gustaría que ciertos aspectos fueran más allá.
        Sin embargo, es un compromiso realista y viable.
        Estoy de acuerdo con la señora Wallis en que es un buen ejemplo de cómo la cooperación entre las tres instituciones puede dar resultados positivos para los ciudadanos europeos.
      
      
        La mayoría de las preocupaciones expresadas hoy están contempladas en la legislación.
        Les recuerdo que con respecto a los niños y a otros consumidores vulnerables sigue existiendo la posibilidad de que los Estados miembros adopten medidas más estrictas basadas en la salud, la seguridad, el gusto y la decencia.
        Esto ofrece a los Estados miembros un margen de maniobra.
        El periodo de derogación de seis años para la mayor protección y las normas más estrictas será muy útil.
        Mientras tanto, la Comisión volverá con un informe sobre la aplicación y la transposición de la Directiva, y también revisaremos todos los aspectos y estudiaremos cómo podemos profundizar en esta dirección.
        A este respecto veremos cómo proceder con la actualización y el aumento, si es preciso, de la lista de prácticas recogida en el anexo I. Quiero recordarles que la lista solo puede modificarse si se revisa la Directiva.
      
      
        El señor Harbour tenía razón: mi compromiso con el Parlamento es dar prioridad al cumplimiento y a la aplicación.
        De lo contrario, podemos aprobar las mejores leyes pero, a menos que los Estados miembros las transpongan y apliquen, no tendrán ningún valor para los ciudadanos europeos.
        Esta será la primera prioridad de la Comisión, que quedará reflejada en el informe, donde les presentaremos los eventuales problemas de aplicación.
        Deseo cooperar con ustedes para que los Estados miembros apliquen y hagan cumplir esta normativa.
      
      
        Por último, quiero dar una vez más las gracias a la ponente, la señora Bresso, por su excelente labor.
        Asimismo, también quiero dar las gracias a los Grupos, a los ponentes alternativos y al presidente de la comisión parlamentaria, quienes han prestado una gran ayuda a este respecto.
        Estoy muy orgulloso de que este importante instrumento legislativo sea de mi competencia.
        Estoy muy orgulloso y me complace que mi deber sea garantizar que los Estados miembros lo transpongan debidamente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0029/2005) del señor Maštálka, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la promoción de la salud y de la seguridad en el trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Permítanme, en primer lugar, agradecer a todos quienes han colaborado de forma tan constructiva conmigo para elaborar este informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo.
        Asimismo, quiero dar las gracias a todos los demás miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por la atención que han dedicado a este problema y a los materiales suministrados.
        Esta atención es una prueba de que el problema de la protección de la salud en el lugar de trabajo es un componente importante de la política europea.
      
      
        Todos sabemos que esta cuestión tiene un impacto directo y profundo en toda la población activa.
        Para ilustrarlo mencionaré datos estadísticos alarmantes, también incluidos en el informe.
        Cada año se producen en la Unión Europea un total de cinco millones de accidentes laborales.
        Alrededor de dos tercios de estos accidentes causan la baja del trabajador durante más de tres días y casi el 14&#160;% de los trabajadores sufren más de una lesión laboral al año.
        Cada año se pierden cerca de 150 millones de jornadas de trabajo y a casi 300&#160;000 trabajadores se les diagnostica cierto grado de invalidez a raíz de lesiones o enfermedades laborales.
        Se calcula que en el conjunto de la Unión se pierde hasta el 3,8&#160;% del PIB a causa de enfermedades y accidentes laborales.
        En mi opinión, estos datos demuestran que la falta de una política social apropiada supone un coste económico elevado.
        Quiero hacer hincapié en que este informe solo se ocupa de los 15 Estados miembros originales.
      
      
        Hay que reconocer que existen demasiadas pocas herramientas de alcance europeo que puedan utilizarse para abordar efectivamente este problema.
        Sin embargo, estoy seguro de que todos estaremos de acuerdo en que al menos estas herramientas que tenemos han de utilizarse con la máxima eficacia posible para mejorar las condiciones de trabajo.
      
      
        Sobre esta base celebro el hecho de que este proyecto de informe haya sido objeto de debates muy minuciosos, no solo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sino también con representantes de la Comisión y de instituciones no parlamentarias.
        Hemos podido aclarar ciertos malentendidos con respecto a una serie de cuestiones; por ejemplo, que por supuesto depende de los Estados miembros adoptar una legislación nacional apropiada, supervisar la aplicación de esta legislación y presentar oportunamente informes nacionales sobre su ejecución.
      
      
        Cuando el texto se sometió a debate por primera vez se hicieron comentarios sobre las declaraciones relativas a la Comisión.
        A este respecto, me complace que en una reunión con representantes de la Comisión pudiéramos explicar nuestros enfoques y alcanzar un amplio acuerdo al examinar uno por uno las enmiendas propuestas.
        Tras esta reunión yo también modifiqué el texto de la exposición de motivos, y apoyé la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Como ponente he intentado cooperar en igualdad de condiciones con todos los Grupos políticos de la comisión y nuestra colaboración ha dado lugar a muchos compromisos equilibrados.
        Todos los Grupos políticos apoyaron estos compromisos y el informe, por tanto, se aceptó unánimemente en la votación final en comisión.
        Originalmente, la votación sobre el informe se tendría que haber realizado de acuerdo con la el artículo 131 del Reglamento.
        A petición del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se fijó una fecha límite para las propuestas de enmienda y este es el motivo por el que ahora tenemos la oportunidad de debatir el informe.
      
      
        Los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos han presentado de nuevo cuatro prpuestas de enmienda, que ya se han debatido una vez y se han sometido a voto en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
        Permítanme hacer unos pocos comentarios con respecto a su contenido.
      
      
        La enmienda al apartado 6 pretende eliminar un pasaje muy importante, que hace hincapié en el papel positivo de los sindicatos y de las organizaciones de trabajadores en relación con la salud y la seguridad en el trabajo.
        Hay que hacer hincapié en que el apartado 6, tal y como se recoge en el informe, es fruto de un compromiso entre todos los Grupos políticos representados en la comisión, incluido el Grupo del Partido Popular Europeo.
        Todos los Grupos políticos han votado a favor de este proyecto en comisión.
      
      
        Las enmiendas 2, 3 y 4 se presentan con las mismas palabras que cuando se debatieron y fueron finalmente rechazadas en la votación en comisión.
      
      
        La enmienda 4 establece que un alto nivel de protección del trabajador mermaría la competitividad de los Estados miembros originales si los nuevos Estados miembros no aplicaran del todo las normas sobre salud y seguridad en el trabajo.
        Esto es hipotético y hemos de asumir que todos los 25 Estados miembros están obligados a cumplir las directivas, ya que forman parte del acervo comunitario.
      
      
        Sobre esta base, por tanto, estoy en contra de estas enmiendas y recomiendo que se rechacen.
      
      
        Para concluir, permítanme decir unas pocas palabras sobre los aspectos más importantes contenidos en el texto que vamos a votar mañana.
      
      
        En primer lugar, urgimos a la Comisión y a los Estados miembros a hacer todos los esfuerzos posibles por supervisar y mejorar efectivamente la aplicación práctica de directivas sobre salud y seguridad en el trabajo mediante estrategias específicas.
        Hay que propiciar la prevención, un enfoque multidisciplinar, una mayor cooperación entre los interlocutores sociales y un mayor cumplimiento y mayor conocimiento de la normativa sobre salud y seguridad en el trabajo.
      
      
        Gracias por su apoyo y su atención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        En primer lugar quiero agradecer al ponente, el señor Maštálka, la dedicación y el esfuerzo que ha dedicado en la elaboración de este informe.
        Abarca un ámbito complejo que suscita mucho debate, ya que se refiere a nuestro activo más importante, a saber, la salud y la seguridad de los trabajadores.
        Acojo con gran satisfacción este informe.
        Se redactó después de que la Comisión aprobara su Comunicación sobre la aplicación de la Directiva marco 89/391/CEE y de las cinco primeras directivas individuales.
        Por tanto, responde al deseo de la Comisión de que la Comunicación suscite un verdadero y amplio debate público sobre la mejor forma de promover la salud y la seguridad en el trabajo y cómo fortalecer el marco europeo para proporcionar un entorno que garantice la igualdad de oportunidades para todas las empresas en la Europa ampliada.
      
      
        Desde 1989, Europa ha aprobado una serie de instrumentos legislativos importantes que establecen las responsabilidades y obligaciones de empresarios y trabajadores.
        Quizá solo haya un pequeño número de tales instrumentos legislativos, pero no pueden llamarse minimalistas en modo alguno.
        Han introducido una política de prevención integrada en todos los niveles de la empresa, y abarcan todos los sectores de actividad económica, público y privado.
        En este marco, la información, la educación y la consulta y participación de los trabajadores constituyen los tres pilares principales del sistema.
      
      
        Esta legislación, Señorías, ha tenido un efecto positivo.
        Tal y como puede comprobarse en las estadísticas, los accidentes laborales fatales han disminuido un 30&#160;%.
        Miles de vidas se han salvado.
        El número de accidentados que quedan laboralmente incapacitados también ha disminuido un 15&#160;%.
        Esta evolución forma parte de una tendencia a largo plazo, si bien es cierto que el número de lesiones laborales sigue siendo demasiado alto y, por tanto, inaceptable.
      
      
        No obstante, ni siquiera la mejor legislación no tiene sentido si no se aplica eficazmente en el lugar de trabajo.
        Hay que insistir en que la actitud de los trabajadores y los empresarios, que son los protagonistas de las medidas preventivas, tiene una importancia fundamental.
        La Comisión y el Parlamento están de acuerdo en que es necesario aumentar y apoyar la sensibilización, la educación y la participación activa de trabajadores y empresarios en la definición de políticas para la prevención en el ámbito de la empresa, y aplicar los principios establecidos en este ámbito en el marco de la legislación europea.
      
      
        La Comisión también coincide con el Parlamento en que es necesario desarrollar instrumentos legislativos adicionales para facilitar la aplicación, así como inspecciones de trabajo equipadas con estructuras, recursos y capacidad de disuasión a fin de contribuir a adoptar actitudes de cambio, ya que es necesario un cambio para aplicar debida y equitativamente la legislación en la Unión.
      
      
        La evaluación que ha realizado la Comisión sobre la aplicación de la directiva marco y de las cinco primeras directivas individuales, basada en un examen minucioso sobre el terreno y a partir de los resultados de las evaluaciones realizadas por los servicios de la Comisión, señala ámbitos en los que las directivas no se aplican correctamente, así como los principales problemas que requieren atención.
      
      
        La Comisión se complace de que el Parlamento esté de acuerdo con el análisis realizado por la Comisión y que su informe contenga propuestas encaminadas a mejorar la aplicación práctica de la legislación.
        Las recomendaciones contenidas en el informe merecen todo el apoyo y, junto con los resultados de la evaluación de la estrategia comunitaria del período de 2002 a 2006 y las reacciones de los Estados miembros y los interlocutores sociales, sentarán las bases para la próxima estrategia comunitaria, que abarca el período de 2007 a 2012.
        También quiero agradecer al Parlamento, y especialmente a los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sus esfuerzos constantes y su apoyo continuado a favor de una política eficaz de salud y seguridad en el trabajo.
      
      
        La aprobación hoy de este informe, que incluye recomendaciones específicas para los diferentes implicados, constituye un paso importante en la vía que conduce a un mayor interés y a una mayor sensibilización entre los implicados.
        La Comisión agradece al Parlamento y desea asegurarle que esta recomendación se tendrá en cuenta tan pronto como las deliberaciones empiecen con respecto a la próxima estrategia en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo.
      
      
        Señorías, se ha mencionado el importe asombroso del gasto financiero nacional, y es cierto que el gasto nacional aparece en las cuentas.
        Sin embargo, aunque el dolor no aparece en ellas, no es menos importante.
        Señorías, muchas gracias a todos por sus esfuerzos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tema de nuestro debate esta noche es muy importante para la prosperidad de los ciudadanos y se sitúa en el corazón del modelo social europeo que todos queremos proteger y mejorar.
        Por este motivo, doy las gracias al ponente, el señor Maštálka, por su iniciativa de elaborar este informe y también quiero, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, expresar nuestro agradecimiento y satisfacción por el hecho de que las propuestas principales de la comisión se hayan incluido en la propuesta.
      
      
        Así, se hace hincapié en que, de acuerdo con las últimas estadísticas, han aumentado los accidentes en sectores donde trabajan mujeres.
        Por ello pedimos a la Comisión, a los Estados miembros y a los interlocutores sociales que presten especial atención a esta cuestión y que incluyan los riesgos laborales de las mujeres entre los indicadores utilizados para supervisar la salud y la seguridad en el trabajo, es decir, la investigación y los estudios relevantes realizados, las estadísticas y los informes sobre accidentes.
      
      
        Además, debemos luchar contra la discriminación que sufren las mujeres en el lugar de trabajo, la discriminación relacionada con la maternidad y el acoso sexual, que causan problemas psicológicos a las mujeres trabajadoras.
      
      
        Para concluir, quiero señalar, por un lado, que las directivas de la Comunidad sobre salud y seguridad en el trabajo no abarcan el trabajo doméstico o el trabajo sin declarar de auxiliares en empresas y explotaciones agrícolas, que principalmente son mujeres y, por otro lado, quiero repetir una petición de nuestra comisión: que la Comisión Europea adopte iniciativas a este respecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero empezar dando las gracias al señor Maštálka por este informe.
        La salud y la seguridad en el trabajo son objetivos básicos de la política europea y, por tanto, celebro la comunicación de la Comisión y el informe de iniciativa propia del Parlamento, que reflejan el principio de que la aplicación práctica de normas de seguridad en el trabajo esté sometida a controles y que se notifiquen las deficiencias en la aplicación nacional.
      
      
        Casi todos los Estados miembros se han visto afectados por procedimientos de incumplimiento incoados en su contra porque han fallado a la hora de transponer debidamente las reglas y los reglamentos de la Unión Europea sobre salud y seguridad en el trabajo.
        Por este motivo, nuestro objetivo principal e inicial debe ser el cumplimiento y la supervisión de las normativas vigentes incluso antes de que la Unión Europea apruebe nuevos reglamentos y directivas e imponga requisitos.
        A este respecto, la adhesión al principio de subsidiariedad es prioritaria.
      
      
        Tal y como ha mencionado el Comisario, la responsabilidad de la aplicación de las normativas sobre salud y seguridad en el trabajo reside principalmente en los Estados miembros, los órganos reguladores y los interlocutores sociales locales.
        Es preciso reforzarlos, tal y como reclama, en efecto, el apartado 12 de la propuesta de resolución del informe.
      
      
        Si hay que crear condiciones de competencia uniformes, la ayuda a los nuevos Estados miembros es especialmente importante, porque tienen un gran potencial de desarrollo.
        Tampoco es admisible que las pequeñas y medianas empresas deban ser las más afectadas por esta legislación.
        Crean la mayoría de nuevos puestos de trabajo y son nuestro motor en el viaje a Lisboa.
      
      
        En mi enmienda 3 solicito la racionalización de las normativas de salud y seguridad en el trabajo, que así serán más eficaces, sin reducir el nivel de protección de los trabajadores.
        Además, necesitamos estrategias preventivas que puedan comunicarse a los ciudadanos.
      
      
        Por tanto, mi enmienda 2 solicita que se dé prioridad a la información a los trabajadores sobre medidas preventivas.
        Lo más importante para mí es que los artículos 27 y 29, que articulan consideraciones generalizadas sobre las directivas propuestas de horario laboral y servicios, deberían eliminarse.
        Son demasiado burdas y no tienen nada que ver con el título del informe.
        No nos corresponde a nosotros comentar otros procesos de elaboración de leyes o intentar utilizar un informe que no sea legislativo para introducir leyes por la puerta de atrás.
      
      
        En calidad de ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, he presentado una serie de enmiendas que mejoran el informe, modificándolo de forma que consigue su objetivo real, que es la aplicación y supervisión uniformes de las disposiciones vigentes en todos los Estados miembros, a la vez que evita la creación de una nueva burocracia.
        Por tanto, les pido su apoyo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Maštálka, por su labor en la redacción de este informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo.
        Todos los años, 4,8 millones de personas son víctimas de accidentes laborales, 5&#160;200 pierden la vida en el lugar de trabajo y por lo menos se pierden 158 millones de jornadas de trabajo.
        Es un gasto enorme, tanto de recursos humanos como económicos.
        Tan grande es el coste de los numerosos accidentes laborales que equivale a un valor entre el 2,65&#160;% y el 3,8&#160;% del producto interior bruto de la Unión Europea.
        Este dinero, podría haberse utilizado en promover el empleo y crear más y mejores puestos de trabajo: un objetivo claro de la Estrategia de Lisboa, cuya meta es hacer de la Unión Europea la región más competitiva del mundo.
        Las empresas suelen quejarse de que es demasiado caro introducir estas medidas de salud y seguridad, pero resulta que si los trabajadores se mueren o enferman crónicamente a raíz de accidentes laborales, el coste también es muy grande.
      
      
        La Unión Europea ya ha presentado una serie de directivas sobre salud y seguridad en el trabajo, y esta legislación funciona.
        De acuerdo con un cálculo, la legislación de la Unión Europea ha impedido la pérdida de 25 millones de jornadas de trabajo al año, y ya se han salvado muchas vidas, tal y como ha mencionado también el Comisario.
        Sin embargo, la directiva marco de la Unión Europea no basta.
        Es preciso introducir leyes nacionales o convenios colectivos claros entre los interlocutores sociales, del mismo modo que podría mejorarse notablemente la labor práctica de garantizar un mejor entorno de trabajo.
      
      
        La adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea nos plantea un gran reto con respecto a la creación de un entorno de trabajo bueno y seguro en estos nuevos Estados miembros.
        En muchos países los trabajadores no están tan bien organizados, y la seguridad en el lugar de trabajo no ha sido objeto de debate.
        Necesitamos centrarnos más en la prevención y la aplicación, cosa que también se ha propuesto en el informe, y, a este respecto, necesitamos también un estudio detallado de la situación concreta de los nuevos Estados miembros.
        Sería útil que la Comisión elaborara un informe al respecto.
        También sería una buena idea que en el futuro los informes de evaluación se centraran más en evaluar el grado de cumplimiento práctico de la legislación por parte de los Estados miembros.
        De lo contrario, la labor que hacemos es inútil.
        Debemos prestar atención especial a la situación de las pequeñas y medianas empresas.
        En estas empresas hay más accidentes laborales que en las grandes empresas, y también más trabajadores poco informados.
        Por tanto, es muy importante que la Comisión dé los pasos necesarios para estructurar la labor en pro de la seguridad en las empresas y para estimular el diálogo social sobre el entorno en el lugar de trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, agradezco al ponente su cooperación y también a los diputados de otros Grupos políticos.
        Hemos logrado varios compromisos excelentes.
        Mi Grupo apoyará el informe.
      
      
        Quiero decir, a título personal, que no está bien incluir referencias a las Directivas relativas al horario de trabajo y a los servicios en los apartados 27 y 29, porque todavía han de someterse al trámite parlamentario.
        Si bien me complace que se haya eliminado la referencia a las mujeres y al trabajo doméstico en el apartado 16 para no caer en estereotipos de género, en los que ya sé que el ponente no quería caer, mi Grupo ha pedido una votación separada puesto que el apartado 16 ya no tiene sentido, pues se refiere tanto a hombres como a mujeres.
        Mi Grupo celebra la referencia a la integración de la perspectiva de género en la salud y seguridad en el lugar de trabajo en el apartado 14.
      
      
        Me complace que haya habido un apoyo unánime a la inclusión en el apartado 21 de una referencia a las lesiones que sufren los trabajadores sanitarios a causa de las agujas y otros dispositivos médicos punzantes.
        Quiero dar las gracias a todos por su apoyo a este respecto.
        Esta cuestión afecta a un millón de trabajadores sanitarios de toda la Unión Europea.
        Espero que la Comisión lo tenga en cuenta.
        Quiero dar las gracias de todo corazón al Comisario Špidla por la constructiva reunión que hemos celebrado esta tarde sobre esta cuestión.
      
      
        También me satisface que se haya hablado de la aplicación de las directivas.
        No tiene sentido presentar medidas legislativas completamente nuevas en materia de salud y seguridad si la legislación vigente no se aplica uniformemente en todos los Estados miembros.
        Si se proponen nuevos textos legislativos, estos han de someterse a una amplia evaluación de impacto basada en el estado actual de los conocimientos científicos y médicos.
        Esta es la única vía para presentar nuevas medidas legislativas en materia de salud y seguridad en el lugar de trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos ante un informe con un destacado catálogo de exigencias, que se ha negociado firme y sinceramente y por el que el señor Maštálka se merece nuestras felicitaciones y nuestro agradecimiento.
        Me sorprendió el gran escepticismo que desde el principio uno de los funcionarios de la Comisión mostró hacia este informe.
        Me complacen las palabras de hoy del señor Comisario Špidla, afirmando que apoya plenamente las líneas generales de esta propuesta.
      
      
        Me siento perplejo por la forma tan curiosa en que la señora Weisgerber presentó cuatro enmiendas retrospectivas y no puedo comprender sus motivos.
        Si, por ejemplo, desea usted excluir a los sindicatos de la responsabilidad común sobre la seguridad en el trabajo, esto pone de manifiesto que no hay deseo de mejorar en este terreno.
      
      
        El mercado libre no debe primar sobre el derecho fundamental de los trabajadores a la salud, a la seguridad en el trabajo y a unas condiciones laborales tolerables.
        A menudo, en esta Cámara tengo la impresión de que el crecimiento, la productividad y la competitividad se valoran más que todo y no se pueden cuestionar bajo ninguna circunstancia.
        Los seres humanos, ya sean ciudadanos de la UE, trabajadores inmigrantes o temporales, no deben verse reducidos a meros factores económicos.
      
      
        Resulta alarmante y de hecho es chocante que un informe de investigación afirme que aún no se han establecido medidas preventivas para cerca de la mitad de los trabajadores de la UE.
        Las mujeres son las que se encuentran particularmente desfavorecidas.
        Aunque globalmente se registran menos accidentes, hay que lamentar el hecho de que se produzcan más en sectores en los que la mayoría de los trabajadores son mujeres.
      
      
        Ni siquiera se reconoce al hogar como un lugar de trabajo ni se tienen en cuenta a los trabajadores de las empresas familiares, que con frecuencia son mujeres.
        Debo recordarles a aquellos que piensan en términos puramente económicos que la prevención es más humana y más barata.
        Les pido que pongan más cuidado cuando hagan la cuenta de los costes finales que supone para la economía la aplicación de la filosofía de maximización de los beneficios empresariales y la negligencia en materia de seguridad en el trabajo.
        Más accidentes, con todas sus consecuencias, cuestan mucho más de lo que jamás costaría gran número de medidas preventivas.
        Sin duda el sufrimiento humano de las víctimas de accidentes y sus familiares no es un buen argumento ante los que solo piensan en sus bolsillos.
      
      
        Si fueran los propios empresarios quienes tuvieran que pagar los costes generados, no cabe duda de que este debate sobre la seguridad laboral avanzaría de forma bien distinta; pero como los costes derivados de los accidentes mortales, de las incapacidades, enfermedades y jubilaciones anticipadas los paga el erario público, la mayoría de los empresarios carecen de interés por aceptar precauciones y controles.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente,
      
      
        Quiero elogiar a mi colega, el señor Maštálka, por su informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo.
        Es un informe excelente y exhaustivo, y merece ser apoyado.
      
      
        La salud y la seguridad de los trabajadores es primordial.
        El refuerzo de los derechos de los trabajadores solo puede conducir a una mejor calidad de vida para los trabajadores y sus familias.
        Como ya sabemos, todos los años hay en la Unión Europea 4,8 millones de accidentes de trabajo y esto es inaceptable, dado que muchas de las lesiones podrían evitarse a base de directrices y procedimientos correctos en materia de salud y seguridad.
      
      
        Como la Unión Europea sigue aspirando a ser una economía mundial próspera, a alcanzar un crecimiento económico sostenido y a aplicar los planes de privatización, muchos creen que los derechos de los trabajadores deben relegarse a un segundo plano.
        La Comisión y los Estados miembros han de garantizar la plena aplicación de medidas de protección y, francamente, no es de recibo que se nos diga que la aplicación es insuficiente.
      
      
        El informe señala que una varios grupos de la sociedad corren un riesgo especial con respecto a la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
        Muchas mujeres sufren acoso sexual y laboral, perciben salarios más bajos que los de sus compañeros masculinos y están discriminadas en relación con sus derechos de maternidad.
        Muchos trabajadores emigrantes y temporales tienen jornadas inadmisiblemente largas y perciben salarios irrisorios de parte de empresarios sin escrúpulos, y estas son las personas que precisan mayor protección.
      
      
        Para mejorar las condiciones es preciso el reconocimiento universal de los sindicatos como representantes de los trabajadores.
        Los sindicatos son un elemento esencial para la consecución de lugares y prácticas de trabajo sanos y seguros.
      
      
        Una cuestión que, como ya se ha dicho, requiere atención urgente son las lesiones accidentales con agujas, que los profesionales sanitarios afrontan todos los días.
        Debido a la naturaleza de su trabajo corren el riesgo de contraer virus transmitidos por vía consanguínea, como el VIH y la hepatitis.
        De nuevo, estas lesiones pueden evitarse a base de una formación mejor y de prácticas de trabajo más seguras.
      
      
        Necesitamos restablecer el equilibrio entre los derechos de las empresas y los derechos de los trabajadores porque, a fin de cuentas, los trabajadores son la columna vertebral de cualquier economía.
        No podemos permitirnos el lujo de no tener lugares de trabajo sanos y seguros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero mencionar en este debate a determinados grupos de trabajadores.
        Aparte de las medidas generales de salud y seguridad, las personas con discapacidad tienen sus propias necesidades individuales.
        Calibrar y satisfacer las necesidades de un empleado con discapacidad debería ser lo normal y no un problema que un empresario se ve tentado de evitar no contratando a personas con discapacidad.
      
      
        En mi país ha aumentado drásticamente el número de adolescentes que trabajan.
        Los adolescentes suelen ser trabajadores temporales, de jornada parcial, carentes de formación y desinformados.
        A estos factores de riesgo se añade que los adolescentes suelen sentirse indestructibles; piensan muy poco en su salud o seguridad.
        Lo sé de buena tinta: tengo hijos adolescentes.
        Uno de mis hijos ha trabajado para un empresario muy preocupado por la salud: evitaba los trabajos con productos tóxicos y se los encargaba a los trabajadores más jóvenes.
        Tuve que decirle a mi hijo que dejara el trabajo.
        Si los empresarios quieren aprovechar la energía, el entusiasmo y la fuerza de trabajo barata y obediente de los jóvenes, lo menos que podemos hacer es exigir a los empresarios que garanticen la seguridad de los trabajadores adolescentes.
      
      
        Una escuela de educación especial de 47 niños celebró una jornada de recaudación de fondos a la que asistí en mi condición de madre de un alumno.
        Se dijo que no había problemas para imprimir las entradas, ya que ocho de los niños tenían padres que trabajaban en imprentas.
        No me sorprendió leer más tarde un informe científico según el cual existe una relación probable entre el síndrome de Down y otras deficiencias del desarrollo y la exposición a las tintas, colas, pinturas y otros productos químicos asociados al lugar de trabajo, como los utilizados en la impresión.
      
      
        Las mujeres, especialmente las madres, tienen problemas particulares de salud y seguridad que, si no se tratan, constituyen una importante causa de estrés.
        En el caso de las madres que amamantan, la falta de medidas apropiadas hace que las madres dejen de amamantar o que ni siquiera lo intenten.
        En Irlanda no existen las ayudas a la lactancia materna y contamos con el índice más bajo de amamantamiento de la Unión Europea.
        Esto contrasta con países como Noruega, donde existe una buena protección y buenas ayudas, y cuya tasa de lactancia materna es del 98&#160;% de las madres.
      
      
        Las investigaciones demuestran que la escasez de enfermeras, las largas jornadas de trabajo y las horas extraordinarias aumentan el riesgo de errores peligrosos como las lesiones con agujas.
        Actualmente no existe una legislación que regule unos niveles mínimos de dotación de personal o cualquier otra cuestión relacionada con el estrés.
        La Directiva 89/391/CEE no es suficientemente específica para proteger a los trabajadores sanitarios.
        En los Estados Unidos se reconoció la necesidad de una legislación más específica y la nueva ley de prevención de lesiones por pinchazos de agujas exige ahora que se adopten medidas apropiadas, sobre todo con respecto a los equipos utilizados por los trabajadores sanitarios.
      
      
        Me parece fundamental que en todo debate sobre los trabajadores y los lugares de trabajo, especialmente en materia de salud y seguridad, se hable de los trabajadores a quienes se niega el reconocimiento de la categoría de empleados con sus prestaciones y la protección correspondientes.
        Se trata de los trabajadores domiciliarios, tanto hombres como mujeres.
      
      
        Me centraré en dos tipos: uno es el que es miembro de la familia.
        Según mi experiencia suele tratarse de un cónyuge que trabaja en la explotación agrícola familiar o en el negocio familiar sin percibir un salario.
        Desde el punto de vista de la salud y la seguridad, pueden beneficiarse de las medidas que afecten al otro cónyuge, pero no son medidas apropiadas que hayan sido adoptadas para sus propias necesidades.
        Estoy pensando en el trabajo agrícola no reconocido de muchos de mis amigos y amigas, de mi propia hermana.
        Todavía la recuerdo a ella y a mis sobrinos adolescentes intentando controlar a un toro mientras su marido estaba en el mercado: carecían de toda protección.
        Aunque su trabajo es económicamente productivo, para las directivas de la Unión Europea no cuentan.
      
      
        El otro grupo de trabajadores, los cuidadores y cuidadoras domésticas, probablemente constituyan la mayor fuerza de trabajo diferenciada de la Unión Europea.
        Trabajan en condiciones arduas y ahorran una fortuna a la sociedad.
        No perciben ninguna ganancia por cuidar a las personas mayores, enfermas y discapacitadas.
        Este trabajo suele costarles dinero; a menudo este esfuerzo conlleva un empobrecimiento.
        Su situación desde el punto de vista de la salud y la seguridad es crítica.
        Los cuidadores domésticos levantan pesos a menudo, duermen poco, se empobrecen debido al coste de los cuidados y deben afrontar comportamientos difíciles y a veces imprevisibles.
        Lo sé porque he sido uno de ellos durante 30 años.
        Les pido que incluyan a los trabajadores domiciliarios y a los cuidadores domésticos en el circuito del empleo con todo lo que ello implica, especialmente en materia de protección de la salud y la seguridad.
      
      
        Quiero mencionar a los trabajadores del Parlamento Europeo, que nos facilitan tanto el trabajo que hacemos aquí.
        Los empleados que se hallan en la entrada de las visitas en el Edificio LOW tiritan de frío.
        Hay una potente calefacción sobre la puerta para calentar la entrada de las visitas y del personal, pero lleva todo este invierno estropeada.
        He estado algún tiempo esperando allí y me he congelado.
        No me parece que sea muy saludable para los empleados que deben estar ahí todo el día sentados.
        He solicitado un par de veces que se arregle la calefacción y quiero pedirles que, por favor, intenten arreglar la calefacción por la salud y la seguridad de los empleados de este edificio.
      
      
        Por último, estoy de acuerdo con el ponente en que es esencial conocer la opinión de los propios trabajadores sobre la normativa en materia de salud y seguridad.
        No puedo decirlo de forma más sencilla: pregunten a los interesados qué necesitan; ellos se lo dirán, y así el dinero gastado en salud y seguridad será un dinero bien gastado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, 4&#160;800&#160;000 de accidentes al año, que causan un total de 5&#160;200 muertes y 13&#160;000 víctimas que sufren incapacidad permanente.
        No se trata de una nueva epidemia surgida fuera de nuestras fronteras, señor Presidente, sino de algo que en realidad está sucediendo dentro de la Unión Europea.
      
      
        Los accidentes en el lugar de trabajo son una tragedia real y provocan costes incalculables, tanto humanos como económicos.
        Debo admitir que, según los datos más recientes, el número de accidentes está disminuyendo, a mi juicio precisamente gracias a las medidas tomadas para mejorar la salud y la seguridad de los trabajadores.
        Sin embargo, las cifras continúan siendo alarmantemente elevadas y, aunque parezca increíble, más del 50&#160;% de los trabajadores europeos carecen todavía de mecanismos para la prevención de accidentes.
        Entre los más vulnerables, los trabajadores temporales inmigrantes merecen especial atención, al igual que los sectores de la construcción, la pesca y la agricultura.
      
      
        La lista no es exhaustiva y destaco los riesgos a que están expuestos los trabajadores de las pequeñas y medianas empresas.
        Aunque suponen la principal fuerza motriz de la economía de Europa, las PYME adolecen de falta de información y de recursos para administrar sus problemas de seguridad y salud.
        Sin el necesario apoyo financiero para estimular las actividades de concienciación y formación del trabajador en lo que respecta al riesgo de accidentes laborales, no se podría siquiera aplicar gran cantidad de las iniciativas que se ha planteado.
      
      
        Por último, una referencia explícita al concepto clave en este asunto: prevención.
        Resulta esencial aumentar la cantidad, la calidad y las competencias de los servicios de inspección del lugar de trabajo, además de aumentar las multas por incumplimiento de la legislación.
        En un momento en que acaban de revisarse los objetivos de Lisboa en el sentido de que un entorno laboral sano y seguro representa un factor decisivo para el crecimiento –y el crecimiento continuado– de la economía europea, señalo que el texto de los apartados 27 y 29 del informe que estamos debatiendo carece de sentido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito al señor Maštálka por su excelente informe.
        El ponente expone, en términos muy claros, la forma insuficiente e inaceptable en que la Comisión ha abordado la cuestión de la salud y la seguridad en el trabajo en los últimos años.
        Pone sobre la mesa propuestas concretas y lógicas sobre cómo solucionar la situación.
      
      
        Está clara la importancia de contar en este ámbito con una legislación apropiada, así como su aplicación efectiva y rápida.
        La situación actual es totalmente insatisfactoria y el coste humano implicado es enorme.
        Todos los años, en los 25 Estados miembros unos 400&#160;000 trabajadores quedan para siempre discapacitados debido a un accidente de trabajo o a una enfermedad laboral.
        Se calcula que cerca de 8&#160;000 personas mueren a causa de accidentes o enfermedades laborales.
        El coste económico es igualmente enorme.
        Se calcula que será del tres al cuatro por ciento del PIB.
      
      
        Por tanto, ¿por qué la Comisión se ha mostrado tan autocomplaciente a la hora de abordar esta importante cuestión?
        ¿Se debe simplemente a la ineptitud y a la ingenuidad?
        ¿O se debe a una presión excesiva de los empresarios, muchos de los cuales aún no han logrado comprender el simple hecho de que contar con altos niveles de salud y seguridad en el trabajo es bueno para la economía?
        Esperamos, y debemos insistir en ello, obtener respuestas claras de la Comisión a este respecto.
        También esperamos que el nuevo Comisario haga lo posible por corregir las deficiencias del pasado.
      
      
        Quiero plantear dos propuestas para que se estudien.
        En primer lugar, es necesario prestar más atención no solo a la salud de los trabajadores en el lugar de trabajo, sino también a la de sus familias.
        Muchas de las sustancias tóxicas a las que se ven expuestos los trabajadores en el lugar de trabajo pueden ser transportadas hasta su casa, por ejemplo a través de su ropa.
        En segundo lugar, convendría establecer públicamente una lista negra de empresas con deficiencias demostradas en el terreno de la higiene y la seguridad.
        Habría que elogiar públicamente y premiar adecuadamente a las empresas que registren los mejores niveles de salud y seguridad.
        De esta forma, los consumidores podrán saber quién merece su apoyo y quién no.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, todas las partes de esta Asamblea están de acuerdo en que la salud y la seguridad en general, y la salud y la seguridad en el trabajo en particular, es una cuestión importante.
        Está muy bien que así sea.
        Sin embargo, no estoy de acuerdo con el último orador, quien sostiene que la Comisión ha sido autocomplaciente en este terreno.
        Ni mucho menos: yo quiero felicitar a la Comisión por haber elaborado un informe que aborda estas cuestiones importantes con un enfoque firme pero suave.
        Sin embargo, el ponente ha optado por emplear un tono algo más duro.
      
      
        El informe de la Comisión menciona una evaluación comparativa simplificada y mejorada y la importancia de que la legislación vigente se aplique uniformemente en todos los Estados miembros.
        Señala que Bélgica, Francia e Irlanda todavía no han facilitado información.
        Asimismo, menciona la importancia de desarrollar instrumentos no legislativos para la protección de los trabajadores.
        Estoy completamente de acuerdo con todo eso.
      
      
        El ponente ha aprovechado la oportunidad para solicitar más legislación y destacar la importancia de ampliar los poderes de los sindicatos.
        No estoy de acuerdo con esto y, por tanto, apoyaré las enmiendas de mi colega, la señora Weisberger.
        Con cierta malicia, el ponente también ha aprovechado la oportunidad de este informe sobre salud y seguridad para promover, sobre la base aparente de esta materia, la Directiva sobre trabajadores atípicos relativa a la actividad de las empresas de trabajo temporal.
      
      
        Además, he percibido intentos de socavar la propuesta de Directiva de servicios por los mismos motivos falaces.
        No puedo apoyar ninguno de estos intentos.
        Comprendo la voluntad de la izquierda de aprovechar todas las ocasiones para hacer descarrilar la Agenda de Lisboa promoviendo la primera directiva y mutilando la segunda, pero estoy seguro de que la Comisión en su conjunto no se dejará engañar en ningún momento.
        Sin embargo, ha sido un buen intento.
      
      
        Sé que el ponente ha dedicado mucho tiempo y reflexión a este informe.
        Estoy de acuerdo con algunas de sus ideas, pero espero que me perdone si digo, con todos mis respetos, que prefiero el documento original de la Comisión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; () ¡Buenas noches a todos!
        Sin lugar a dudas, trabajar por la noche no hace ningún favor a nuestra salud.
        Nuestra eficacia y nuestro éxito en el trabajo dependen también de nuestro ánimo y del cuidado que damos a nuestra salud.
        A este respecto, es importante que los legisladores aporten leyes y reglamentos, que los empresarios planteen medidas de seguridad y que los propios trabajadores sean conscientes de sus propias responsabilidades y garanticen que se cumplan las medidas.
      
      
        Quisiera llamar la atención en especial sobre una mayor protección laboral para las mujeres embarazadas, puesto que, en esos casos, corren peligro dos vidas.
        Es también necesario prestar más atención a la formación en seguridad y salud durante la primera fase educativa, así como en escuelas de formación profesional y universidades.
        Los reglamentos no pueden ser efectivos si los desconocemos o si no estamos dispuestos a cumplirlos.
      
      
        El informe menciona a menudo a los nuevos Estados miembros, como si estos tuvieran bajos niveles de seguridad y salud en el trabajo.
        En Eslovenia existen reglamentos muy estrictos para salvaguardar la salud en el lugar de trabajo, además de controlar la formación obligatoria.
        Los empresarios conscientes de la utilidad de los reglamentos los respetan estrictamente.
        Sin embargo, es lamentable que todo ello se limite a menudo al cumplimiento formal de la normativa y la obtención rápida de beneficios para quienes imparten los programas de formación.
        También en ese aspecto es necesario supervisar la aplicación de reglamentos en beneficio de los trabajadores y empresarios, puesto que intentar ahorrar a costa de la salud de los trabajadores supone a menudo más gasto que invertir en seguridad, educación y sensibilización.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señorías, permítanme resumir este debate, que ha confirmado lo que ya se dijo en la introducción: el informe del señor&#160;Maštálka se ha elaborado con sumo cuidado sobre la base de un debate que ha implicado a todas las partes interesadas.
        Admito que había algunos aspectos clave que me agradaron.
        El primero de ellos ya se ha mencionado en el debate: nadie duda de la importancia de la salud y la seguridad en el trabajo y, se puede decir, representa uno de los temas más importantes que hay que tratar.
      
      
        Asimismo, acojo con agrado el hecho de que nadie dude de que las normativas sensatas son eficaces, y en efecto el informe respalda esto.
        Aunque afirmé que se había producido una disminución del 30&#160;% en los accidentes laborales mortales, aún suponen una cruel pérdida de unas 2&#160;500 vidas humanas al año.
        Además, es un hecho desafortunado que, por cada muerte, unas dos personas queden lisiadas o, lo que es lo mismo, minusválidas para siempre.
        Esto supone 5&#160;000 tragedias humanas adicionales.
      
      
        Opino que había también razón al afirmar que no es totalmente correcto utilizar el concepto de nuevos y viejos Estados miembros, ya que, desde el 1 de mayo, los Estados miembros o los problemas relacionados con la salud y seguridad en el trabajo no se han visto limitados por fronteras geográficas, y existen muchos factores implicados.
        Los temas relacionados con problemas concretos de la asistencia sanitaria también fueron de gran interés.
        Ha quedado bastante claro que la asistencia sanitaria es un ámbito rodeado de muchas dificultades y riesgos considerables.
        Agradezco además la preocupación por quienes son menos capaces, por el motivo que sea, y la inquietud por los aspectos de género de algunos riesgos.
      
      
        Señorías, considero que la labor realizada constituye una buena base para elaborar la próxima estrategia.
        En esta estrategia tendremos que reaccionar de forma sofisticada y tener en cuenta nuevos riesgos o nuevas percepciones de riesgos.
        Tengo la certeza de que podremos cooperar con esta Cámara para encontrar la mejor forma de seguir adelante, con lo que será posible registrar mejoras en esta situación en el próximo informe.
        De todas partes se ha oído decir que esta situación no se encuentra en absoluto en un nivel con el que podamos sentirnos satisfechos.
        Gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el sector siderúrgico.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, en el orden del día del Parlamento aparecen con regularidad los problemas relacionados con el sector siderúrgico, por mucho que haya concluido el complejo periodo de reestructuración a gran escala de este sector, al menos en Europa Occidental, e incluso aunque el sector siderúrgico europeo sea, por lo general, competitivo.
        De todas formas, es cierto que las empresas de este sector se están adaptando todavía a la competencia económica y a las condiciones del mercado mundial, lo que explica que la reestructuración del mismo se haya llevado a cabo con tanta regularidad.
      
      
        Antes que nada, haré hincapié en el hecho de que el actual estado generalmente satisfactorio del sector metalúrgico europeo, sin duda alguna, se base en las aptitudes de las empresas y sus trabajadores, así como en una habilidad general para adaptarse a la evolución de las condiciones.
        Estas aptitudes se han demostrado en el pasado y estoy seguro de que se demostrarán de nuevo en el futuro.
        Resulta esencial que este sector, en común con todos sectores industriales y los servicios, se adapte constantemente y que dichas adaptaciones formen la base de la prosperidad futura.
        Sin embargo, ello no significa que podamos olvidar nuestra responsabilidad colectiva de garantizar que el proceso de cambio tenga en cuenta a los hombres y mujeres que trabajan en el sector.
      
      
        El motivo del debate de hoy en esta Cámara es de nuevo la planta de ThyssenKrupp en Terni.
        El Parlamento abordó el futuro de esta planta hace un año y parecía que las negociaciones concluirían felizmente, ya que la empresa abandonó los planes que había anunciado unas semanas antes de cerrar la planta.
        En cualquier caso, pospuso dichos planes.
        No obstante, ahora parece que, por desgracia, ThyssenKrupp tiene intenciones de poner en práctica esa idea original.
        No corresponde a la Comisión juzgar si una decisión de este tipo tiene justificación económica ni implicarse directamente en este proceso de ningún modo, a menos que se incumplieran normas comunitarias.
        Nada apunta a que este sea el caso.
        La Comisión no cuenta con ninguna información que pudiera llevar a creer que la empresa contraviene las normas aplicadas en tales casos, ya se trate de normas que rigen las relaciones laborales o de normas aplicables a otros campos.
        Por lo que a nosotros se refiere, no se han presentado quejas ni realizado declaraciones a este respecto.
        De ser así, obviamente la Comisión tomaría las medidas apropiadas en ejercicio de los poderes que el Tratado le confiere.
      
      
        Desde el punto de vista económico, podemos lamentar la decisión sobre el destino de esta fábrica y sus instalaciones; también debemos tener en cuenta el impacto negativo que, de confirmarse, tendrá en cientos de personas y en la prosperidad de la región.
        Quizás lamentemos que el esfuerzo de los funcionarios de la administración regional durante más un año, que creo que debemos reconocer, no haya sido suficiente para evitar el cese de algunas actividades en la planta de Terni.
        No obstante, la empresa es libre de tomar tales decisiones, por lo que debemos respetarla.
        Hay que respetar la libertad de la empresa, aunque también tiene responsabilidades, en concreto en lo que respecta a la participación completa y efectiva de los trabajadores y sus representantes en el proceso de toma de decisiones.
        A este punto se hace referencia en varias directivas comunitarias y en la legislación nacional.
        Solo podemos reiterar que deben cumplirse, incluso en circunstancias tan difíciles como esta.
      
      
        La empresa es también responsable de todas las consecuencias sociales que un cese parcial de la producción pueda acarrear.
        Aunque es probable que los trabajadores afectados sean redistribuidos a otras actividades dentro de la planta, en cualquier caso es preciso encontrar soluciones distintas del despido, de acuerdo con procedimientos bien establecidos.
        Si el despido es inevitable, habrá que tomar medidas que ayuden a los trabajadores afectados a adaptarse a esa nueva circunstancia.
        Los propios interlocutores sociales europeos establecieron los principios de gestión de las reestructuraciones hace tres años, a petición de la Comisión.
        Por tanto, puedo abordar ahora cuestiones más amplias que traspasan los límites de los asuntos que estamos debatiendo hoy.
      
      
        Recientemente, la Comisión ha propuesto que se renueve la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
        Para lograr este objetivo tan ambicioso en el contexto de los cambios económicos y sociales significativos que vivimos en la actualidad, debemos superar con éxito los problemas de reestructuración.
      
      
        La agenda social adoptada por la Comisión hace 15 días incluye también medidas que ayudarán a nuestras empresas, nuestros trabajadores y todas las partes implicadas en el proceso de cambio a aprovechar las ventajas de la mejor manera posible, además de contribuir a resolver los problemas.
      
      
        En unas semanas tengo la intención de proponer que la Comisión adopte una Comunicación sobre la estrategia general de la Unión Europea para la gestión de reestructuraciones, así como un ambicioso programa de mejora del potencial de renovación económica y prever los problemas asociados.
        La frase clave de esta estrategia será: prepararnos para el futuro en todos los niveles.
        La Unión ha desarrollado políticas, programas e instrumentos para facilitar a las empresas y a los trabajadores su adaptación a los cambios constantes.
        Entre ellos se incluyen políticas de empleo e industriales, diálogo social, legislación comunitaria e instrumentos de ayuda financiera.
        Ahora es el momento de coordinar estos distintos aspectos con mayor eficacia para desarrollar nuevos enfoques orientados al futuro, ofreciendo la posibilidad de anticipar futuros cambios y permitiendo que agentes individuales se preparen para el futuro.
      
      
        Quisiera subrayar que prepararse para el cambio en todos los niveles, y en concreto, en el nivel empresarial, sectorial y local, depende principalmente de la asociación y el diálogo social.
        Propongo que la Comisión utilice esta Comunicación para confiar a los interlocutores sociales europeos la tarea de aplicar la segunda fase de consulta sobre dos temas principales: la función de los comités de empresa europeos como mediadores del cambio y la aplicación de los principios generales establecidos por los interlocutores sociales para la gestión de reestructuraciones.
      
      
        Existe además la necesidad de fortalecer el diálogo social en el plano sectorial, que debe complementar la política industrial comunitaria.
        Hay que desarrollar distintas formas de diálogo social, siendo la principal de ellas la negociación colectiva acerca de la preparación y la gestión del cambio y la reestructuración.
        La agenda social depende de la creación de un marco comunitario opcional no vinculante, el cual facilitaría la conclusión de acuerdos colectivos supranacionales y representaría un instrumento especialmente adaptado para la reestructuración en el plano europeo e incluso mundial.
      
      
        Son estos algunos de los elementos de la estrategia que nos gustaría abordar en asociación con los demás organismos comunitarios, los interlocutores sociales, las autoridades públicas en todos los niveles y todos aquellos a quienes afecte la estrategia.
        Soy consciente de que este tipo de iniciativa política no da una respuesta directa e inmediata a los afectados por la reestructuración de la planta en Terni.
        Las políticas e instrumentos comunitarios existentes, que deseamos que sean más efectivos en el futuro, se pueden utilizar ahora para abordar las consecuencias sociales de la decisión, que espero que a pesar de todo se pueda modificar aún de alguna forma tras el diálogo con todas las partes implicadas.
        Señorías, muchas gracias por su atención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la Europa de hoy, construida sobre la base de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, corre el riesgo de ver rechazados sus orígenes en el corazón de la producción siderúrgica de uno de los países fundadores.
      
      
        La decisión de la empresa ThyssenKrupp de cerrar, primero, la línea de producción del acero magnético y, después, de despedir y dejar en la calle a cientos de trabajadores de la fábrica de Terni, representa no solo una violación de todos los acuerdos suscritos en el momento de la privatización, sino también una decisión que económicamente carece de sentido.
        En efecto, la empresa ha recibido un trato de favor por parte de todas las instituciones, nacionales y europeas, que ninguna otra empresa italiana del sector ha recibido.
      
      
        Basta recordar las inversiones públicas de que se ha beneficiado, empezando por los Fondos Estructurales del objetivo nº 2 –y a este respecto preveo la posible intervención de la Comisión–, por no hablar del reciente compromiso del Gobierno italiano de garantizar el abastecimiento de energía eléctrica en condiciones económicamente ventajosas hasta la realización de la nueva central eléctrica necesaria.
        También todos los problemas relacionados con la ejecución de las infraestructuras necesarias para la mejora de la fábrica han sido resueltos por el Gobierno italiano, por no hablar del mercado del acero magnético: Italia es su mercado más grande, junto con Alemania.
      
      
        Resulta por tanto difícil de entender las razones que han llevado a la empresa ThyssenKrupp a no concluir las conversaciones para la firma del protocolo de acuerdo destinado a zanjar el conflicto, pues en estos momentos se hallan en su fase final.
        Cunde así la sospecha de que los resultados negativos declarados por la empresa pueden estar relacionados con decisiones encaminadas exclusivamente a la realización de transferencias intergrupo a precios de cesión ventajosos para sus empresas asociadas.
      
      
        La resolución común sobre la que votaremos mañana no solo es un gesto de solidaridad, sino que quiere reflejar también el compromiso del Parlamento Europeo de movilizar a la Comisión y a los Estados miembros para que intervengan con iniciativas destinadas a conjurar la merma de la industria siderúrgica.
        Pedimos al Gobierno alemán que intervenga ante la alta dirección de ThyssenKrupp para que reanude las negociaciones con los interlocutores sociales.
      
      
        La deslocalización, sobre todo a China, no puede realizarse sin respetar los derechos humanos y sindicales, empezando por los de los propios trabajadores chinos.
        El caso Terni no afecta solamente, señor Presidente, a Italia.
        Es un caso europeo que no debe infravalorarse, pues es representativo de todo el sector siderúrgico.
        Por esta razón, todas las instituciones y todas las fuerzas políticas están llamadas a formular propuestas concretas para proteger la industria siderúrgica, el empleo y también la investigación, porque en la fábrica de Terni se lleva a cabo investigación.
      
      
        No condenar por nuestra parte la negativa a escuchar propuestas constructivas sería un gravísimo error, un error que deberían censurar enérgicamente todos los Grupos políticos.
        Por este motivo, hacemos una vez más un llamamiento al Gobierno alemán para que intervenga de inmediato ante la alta dirección de ThyssenKrupp para que comprenda la importancia de la fábrica de Terni y el error que acaban de cometer.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no sé cómo considerar la decisión de ThyssenKrupp de dejar sin empleo mañana por la mañana a 630 trabajadores, además de los que ya han sido despedidos en el sector del acero magnético.
        No sé si considerarla una falta de respeto hacia este Parlamento, que está debatiendo el caso, o simplemente una abierta confesión por parte de la empresa de las contradicciones que suscita la política industrial.
      
      
        Hace solo unos días, la empresa envió una carta a los diputados al Parlamento Europeo –no sé con qué grado de difusión– en la que afirmaba su voluntad de defender su posición en el sector del acero magnético y su voluntad de invertir en acero inoxidable.
        Las decisiones de las últimas horas se contradicen con todo esto.
        La verdad es que la decisión de cerrar la división magnética está provocando serios problemas de empleo y tiene repercusiones negativas en toda la fábrica y en la zona de Terni.
      
      
        Traducida en términos de empleo, esta decisión puede provocar la pérdida de más de 1&#160;500 puestos de trabajado entre acerías e industrias asociadas.
        Por si ello no bastara, ThyssenKrupp parece no mostrar ya ningún interés por las ventajas que se le ofrecen en términos de infraestructuras y costes de la energía, tras haberlas solicitado reiteradamente.
        Sin duda, esto significa que quiere tener las manos libres: las manos libres para desmantelar también progresivamente la producción de acero inoxidable, que según la empresa debería constituir realmente la actividad básica de la fábrica.
      
      
        Parece como si todo esto ya lo hubiéramos visto antes.
        Después de haber conquistado el mercado italiano, se reducen progresivamente los volúmenes de producción en Terni, con el abandono de la producción de acero magnético, para invertir en otros lugares.
        Al final, la acería de Terni, degradada a rango regional, con bajos volúmenes de producción –hablo de 800&#160;000 toneladas al año frente a una capacidad de 2 millones de toneladas al año– y con altos costes energéticos, se vería abocada esencialmente a ser desmantelada.
      
      
        ¿Acaso pensamos mal de la empresa?
        ¿Por qué, entonces, desde hace tres años fabrica acero inoxidable en una planta de hace decenios cuando prácticamente no utiliza una planta nueva de hace solo tres años?
        Creo que todo el mundo sabe que no se encuentra un kilo de acero de ningún tipo, porque el mercado muestra claros signos de grave escasez de materiales, precios al alza y capacidades productivas a escala mundial completamente saturadas por mucho tiempo.
        Está claro que el abandono de Terni provocaría un nuevo aumento de los precios y serias dificultades a la industria electromecánica italiana, que absorbe el 40 por ciento del consumo europeo.
      
      
        La empresa no ha querido siquiera tomar en consideración soluciones alternativas, como por ejemplo la promoción de un consorcio de usuarios italianos, similar al existente en el Reino Unido; el suministro de rollos en caliente desde Alemania, como ya se hace en algunas plantas de producción (por ejemplo, en Genselkirchen e incluso con fábricas de la competencia, como Newport); o la reactivación de un horno eléctrico ya instalado en Terni, que requiere solo una modesta inversión por razones medioambientales.
        A resultas de ello, hoy nos encontramos en esta difícil tesitura, que para nosotros es inaceptable por los costes productivos y sociales implicados.
      
      
        ¿Cómo salir de esta situación?
        Ante todo, habría que pedir a la empresa que asuma sus responsabilidades, que respete los compromisos contraídos y los acuerdos suscritos.
        En segundo lugar, habría que reanudar la negociación con los interlocutores sociales y las entidades locales, que actualmente no existe.
        Pensamos que el diálogo social es esencial para encontrar soluciones a los problemas actuales.
        En tercer lugar –y me dirijo en particular al señor Comisario–, hay que dar coherencia a la estrategia de Lisboa, que pasa por la defensa y la ampliación de la base productiva para alcanzar la competitividad, y no por el cierre de las fábricas, que es justamente el enfoque contrario.
      
      
        Por último, creo que es absolutamente esencial no solo dar respuestas sobre la situación de los procesos de reestructuración a escala europea, sino también reflexionar con toda seriedad y profundidad sobre qué política industrial es necesaria en Europa para afrontar los problemas de competitividad.
        Cuanto antes lo hagamos, mejor.
        El Parlamento Europeo, al debatir sobre temas tan importantes, puede aportar una formidable contribución a la solución positiva del caso de las acerías de Terni y unas perspectivas reales a la industria europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo debe ocuparse hoy de un tema muy importante para la economía de la Unión: las perspectivas de futuro del sector siderúrgico.
        Lo hace esta noche, tras un largo debate mantenido por los Grupos políticos en las últimas semanas, que ha permitido llegar a un compromiso general en torno al texto de la resolución sobre la que votaremos mañana.
        Es un texto equilibrado y que bien puede contar con un amplio respaldo.
      
      
        El tema en cuestión debería encuadrarse en el contexto de la realización de los objetivos de la Estrategia de Lisboa y de una mayor cohesión económica y social, dado que el sector emplea a gran número de trabajadores en el territorio europeo, incluye zonas de excelencia y fabrica productos de alto nivel tecnológico.
        Estos son auténticos modelos de referencia para todo el mundo.
      
      
        Hasta hoy, ThyssenKrupp, en parte a través de Acciai Speciali Terni, se ha situado indudablemente entre los principales fabricantes mundiales de planchas de acero inoxidable y magnético y en la vanguardia de la investigación.
        En su plan de inversiones, la empresa se comprometió a hacer de Terni el polo europeo de excelencia del acero magnético, gracias entre otras cosas a las ventajas en términos de infraestructuras y costes de la energía otorgadas por el Gobierno italiano en junio de 2004.
        Hay que considerar también que se han utilizado otras inversiones, con cargo al Fondo Social Europeo, para desarrollar sistemas locales, infraestructuras y formación profesional.
      
      
        Los compromisos mencionados no se cumplirían si se procediese a un cambio de estrategia empresarial, y la consecuencia –como se nos informa ahora– sería una progresiva reducción de los niveles de empleo mediante la aplicación de procedimientos todavía no especificados.
        Lo que estos significa es que en bastante poco tiempo se perderían miles de puestos de trabajo, lo que constituiría un precedente peligrosísimo.
        Llamamos a la Comisión a que se atenga a sus propias decisiones y asegure que quien recibe financiación comunitaria deba cumplir los compromisos contraídos, incluida la elección de su ubicación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con lo esencial de lo que han manifestado los anteriores oradores y comentaré algunos puntos que son fundamentalmente críticos con el mundo empresarial.
        ¿Dónde se mostrará el valor real de la compasión social, constantemente nombrada en toda la UE y que tan solo hace un par de semanas quedó ceremoniosamente consagrada por escrito, no solo en el marco del proceso de Lisboa, sino también en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa?
        Será el trato que se dé a los trabajadores de ThyssenKrupp en Terni, en Umbria, que es una región deprimida.
      
      
        Este compromiso con el objetivo del pleno empleo, con la cohesión social, con las responsabilidades sociales vinculadas a la propiedad, con el diálogo social, ¿qué vale para nosotros?
        ¿No es más que papel mojado?
        ¿Se puede sencillamente ignorar todo cuando uno está invadido del afán de lucro?
        Después de todo, nadie será penalizado.
      
      
        Eso es a lo que debemos resistirnos: la burla de las prestaciones sociales europeas, que son esenciales para la vida civilizada y el trabajo en este continente nuestro, además de ser fundamentales en lo que respecta a nuestra propia competitividad y capacidad de innovación.
        Si Europa desea extender su influencia en el resto del mundo, no debe permitir que su conciencia social se duerma.
      
      
        Lo que está sucediendo en ThyssenKrupp es también, a nuestro juicio, una oportunidad para someter a prueba estas cuestiones de forma práctica.
        Se han abonado grandes sumas de dinero del Fondo Social Europeo y los Fondos Estructurales; ¿hasta qué punto quieren y pueden los Estados miembros y la Comisión insistir en sus condiciones para las ayudas a las empresas que actualmente se mantienen?
        Se trata de algo que no solo pueden esperar los trabajadores afectados y sus familiares, sino también los contribuyentes de toda Europa, en interés, entre otras cosas, de la futura viabilidad de un sector industrial vital.
        Después de todo, uno de ellos fue el padrino de la primera comunidad europea: el carbón y el acero.
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea va a votar a favor de la resolución.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, somos pocos los que estamos en este momento en la Cámara, pero son muchísimos los que nos escuchan con ansiedad y angustia.
        Ayer, una pequeña delegación de esta comunidad obrera se desplazó por sus propios medios a Estrasburgo.
        De hecho, aunque estamos debatiendo sobre una pequeña ciudad italiana, Terni, debatimos en realidad sobre el futuro de toda Europa.
      
      
        Terni, para quien no la conozca, es una ciudad situada en la verde campiña de Umbría que es diferente de las demás.
        Sita en la región del lago Trasimeno, con sus pequeñas ciudadelas medievales y el misticismo de San Francisco y los pintores renacentistas, Terni es desde hace 120 años la ciudad del acero y de los metalúrgicos.
        La sangre que le da vida es la siderurgia y, gracias a la innovación, ha sido capaz de proteger y mejorar su producción a lo largo de más de un siglo, incluso durante la guerra.
      
      
        No hay razones económicas válidas para que la producción de las chapas magnéticas se concentre en Francia y Alemania: en la fábrica de Terni, ThyssenKrupp realizó en 2004 muchos millones de euros de beneficio neto.
        Hace solo unos meses, en junio, la empresa suscribió un acuerdo con los interlocutores sociales, con el Gobierno italiano por testigo, con vistas a revitalizar la producción en la planta de Terni, y el Parlamento Europeo votó a favor de apoyar dicho acuerdo.
      
      
        Ahora, los propietarios de la empresa quieren incumplir esos acuerdos, anunciando hoy nada menos que el despido mañana mismo de 600 trabajadores, después de haberse desprendido de 370 trabajadores en el sector del acero magnético.
        La carta que dicha empresa nos envió a los diputados al Parlamento Europeo se ve por tanto desmentida por los hechos, así como por las propias contradicciones del texto, y me ha convencido aún más de la necesidad de votar a favor de la resolución unificada que hemos presentado, tanto por razones de fondo como por el bien de la democracia.
      
      
        La situación es aún más trágica e inaceptable si pensamos en la dignidad de aquellos ciudadanos europeos y sus familias que protestan desde hace más de un año, y en las normas del diálogo social europeo, tan defendido por todas las instituciones comunitarias, especialmente por la Comisión Europea.
        Esperamos que la Comisión dé algunas respuestas concretas a esta Cámara, que hasta ahora no se han planteado.
      
      
        El incumplimiento de acuerdos firmados y el desmentido a bombo y platillo de un plan de inversiones ya presentado sería grave para toda Europa, porque se daría pie a una Unión Europea dominada por las deslocalizaciones incontroladas, los despidos industriales y la mentalidad especulativa, lo que la llevaría inevitablemente al declive y a la crisis.
        Por tanto, intervenir en Terni significa intervenir por el futuro de todos nosotros y cumplir una tarea de defensa de los intereses genuinos de una Europa de trabajo y desarrollo.
        Añadiré que si se bloquean constantemente todos los demás enfoques, sería conveniente una intervención pública para garantizar el futuro que de lo contrario nos sería denegado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, queremos resaltar una vez más que el caso Acciai Speciali de Terni no puede considerarse un mero asunto local, y mucho menos nacional, pues afecta a toda la siderurgia europea, un sector vital para la industria comunitaria.
      
      
        Italia hace todo lo que puede en todos los niveles para resolver el caso ThyssenKrupp.
        Es hora de que también Alemania emita alguna señal positiva y que la Unión Europea asuma sus responsabilidades.
        Todos sabemos que el caso Terni no es el primero ni el único.
        Hay una larga lista de empresas que, tras haber realizado importantes beneficios, entre otras cosas gracias al sacrificio, el empeño y la profesionalidad de sus trabajadores, prefieren deslocalizar la producción, quizás a un país de fuerta de la UE, descargando sin escrúpulos la consiguiente crisis de empleo y social sobre las espaldas de los Estados miembros.
      
      
        Como ya han declarado una serie de diputados, mientras ThyssenKrupp nos tranquilizaba por una parte con una carta, por otra anunciaba el despido, esta mañana, de 630 trabajadores.
        ¿Cómo no calificar de arrogante este modo de proceder?
        Demuestra que ThyssenKrupp no tiene ninguna intención de tener en cuenta lo que el Parlamento se dispone a votar mañana.
      
      
        Por esta razón tenemos el deber, ante todo hacia los trabajadores y sus familias, de proponer hoy medidas concretas, y por tanto pedimos a la Comisión que asuma algunos compromisos concretos.
        En primer lugar, necesitamos una legislación sobre la responsabilidad social de las empresas, que conjugue la competitividad con el respeto de los derechos de los trabajadores y las regiones.
        Pero, ante todo, pedimos a la Comisión que no eluda por más tiempo el desafío principal para la economía europea, en el que se juega el futuro del sistema económico europeo, es decir, la crisis de la «deslocalización».
        En este terreno, la Unión Europea está prácticamente en la prehistoria, cuando es indispensable en cambio intervenir con una estrategia capaz de limitar y regular las deslocalizaciones, tanto dentro como fuera de la UE, para garantizar, entre otras cosas, el crecimiento y el empleo, la competitividad y la innovación: en pocas palabras, para realizar los principales objetivos de la Agenda de Lisboa.
      
      
        Este Parlamento tiene el deber concreto de representar los derechos y las expectativas de los ciudadanos europeos, debe tener la valentía de remitir a la Comisión un documento enérgico unificado que no omita la cuestión crucial de las deslocalizaciones, en la que se juega el futuro de la economía europea.
        Por ello, les pedimos que voten a favor de nuestra enmienda.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, el nuevo PSI.
        El apresurado correo electrónico que ha enviado ThyssenKrupp, cargado de promesas, a los diputados al Parlamento Europeo a primera hora de la tarde de hoy en previsión de este debate, no nos convence en absoluto.
        Ha llegado el momento de actuar y sobran las palabras.
      
      
        Detrás del despido anunciado de cientos de trabajadores se desarrolla el drama de cientos de familias que ven un futuro incierto y más difícil.
        Hace unos días mantuve una reunión política del nuevo PSI en la acería de Terni y pude comprobar inequívocamente que Terni y Umbría en su conjunto están unidas y decididas a llevar adelante una lucha valiente y dura, no solo en defensa de su entorno productivo y económico, sino sobre todo para proteger la dignidad de la comunidad local.
      
      
        En general, las instituciones comunitarias no pueden callar en este momento, porque las desinversiones masivas y las deslocalizaciones de valiosas producciones a países de fuera de la UE están desarticulando la capacidad productiva global europea.
        Además, en este caso concreto, ThyssenKrupp recibió fondos y ventajas fiscales de la Unión cuando decidió comprar la fábrica de Terni, a cambio de la garantía de mantener en Italia las actividades y salvaguardar los puestos de trabajo.
        Todos esos compromisos han sido ignorados a favor de plantas de Extremo Oriente.
        Tendremos que preguntarnos de qué plantas se trata y hasta qué punto se respetarán los derechos y las garantías sindicales.
      
      
        En 1950, Robert Schuman lanzó la Alta Autoridad del Carbón y del Acero, sentando de hecho las bases y las premisas para un viaje ambicioso y global hacia la unificación, no solamente en la esfera económica.
        Hoy, cuando ese complejo proyecto político ha avanzado enormemente, no debemos permitir que precisamente este sector estratégico sea desmantelado permaneciendo en silencio.
      
      
        Es preciso que los agentes institucionales, ante todo el Gobierno, la Región de Umbría, la Provincia y el Ayuntamiento de Terni, acuerden una estrategia común con los interlocutores sociales, que deben participar más en los procesos de toma de decisiones.
        Acto seguido, esta estrategia deberá plantearse con firmeza y de forma franca y resuelta a ThyssenKrupp.
        La empresa debe asumir sus responsabilidades y abandonar sus tácticas defensivas confusas y un tanto sinuosas.
        También debería quedar claro que la concesión de cualquier posible concesión de dinero público adicional deberá supeditarse a acuerdos –esta vez concretos y aceptados por ambas partes– sobre el empleo y el desarrollo local y las inversiones destinadas a modernizar la producción.
      
      
        Señor Comisario, alzar la voz para buscar y pretender soluciones inmediatas y concretas en este sentido es un deber político para preservar y defender una parte de nuestra red económica.
        Pero es también un deber moral para con esos centenares de trabajadores, padres y madres de familia, que, con los ojos llenos de esperanza, nunca resignados, han estado protestando durante meses ante las puertas de su acería.
        Enviémosles desde este Parlamento un mensaje claro: «Manteneros firmes en la reivindicación del derecho a un futuro para vosotros y vuestros hijos.
        Ahora que estamos unidos, estamos a vuestro lado».
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, aunque entiendo perfectamente la preocupación de los diputados italianos, las decisiones empresariales en un lugar concreto del mercado interior europeo solo se pueden cambiar mediante acuerdos y no por los Gobiernos que no son responsables de ellas.
        La petición de intervención por parte del Gobierno alemán no tiene mucho peso.
      
      
        Me parece interesante lo que ha dicho el señor Comisario Špidla de que no hay indicios de que se hayan infringido los acuerdos.
        Los documentos que he recibido de ThyssenKrupp indican que esta empresa ha invertido 700&#160;millones de euros en los últimos años y que ha recibido un total de17&#160;millones de euros en ayudas.
        Con un mercado siderúrgico mundial que produce un total de 1&#160;000 millones de toneladas, la producción nacional de 1,&#160;2 millones de toneladas supone poco más de una milésima parte de la producción mundial, junto con las 70&#160;000 toneladas de bandas de circuito magnético, que nos preocupa, ya que es ahí en donde se han producido pérdidas; el motivo de ello se puede encontrar no solo en Italia, sino también en las leyes adoptadas por la Unión Europea, en el alto coste de la energía y en la legislación medioambiental.
      
      
        Pienso en los requisitos que hemos impuesto al comercio de derechos de emisión, requisitos exigidos por la industria siderúrgica en particular, con el fin de que el mínimo nivel técnico que ya tiene se aplique en toda Europa –ya que el carbón es indispensable para producir acero– y existen límites técnicos en este terreno; recuerdo que se está planteando en toda la industria invertir de tal forma que las empresas se reubiquen en sitios donde no se aplique el Protocolo de Kyoto; pienso en cómo las fundiciones de arrabio, concretamente en los principales países productores de materia prima, han anunciado un aumento inminente del 90&#160;% del precio de esta, y en la tremenda demanda que existe en China.
        Todos estos aspectos son factores estructurales y, a mi entender, exigen que la Comisión aborde no solo lo que está sucediendo en Terni –de enorme importancia, aunque obviamente para los trabajadores afectados–, sino también el conjunto del sector siderúrgico.
      
      
        Aparte de lo que está sucediendo en Terni, este es el motivo por el que exigimos, en el apartado 8 de la resolución, una comunicación, un inventario y el establecimiento de un Grupo de alto nivel, puesto que debemos, a largo plazo, salvaguardar el acero como materia prima en la Unión Europea y, por tanto, su base productiva y sus ubicaciones, aunque también independientemente de estas últimas.
        Se trata de un objetivo que todos compartimos, por lo que apoyamos a nuestros colegas italianos en su iniciativa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hace justo un año esta Asamblea aprobó una resolución sobre esta misma cuestión.
        La indignación expresada el año pasado desde todos los rincones llevó a ThyssenKrupp a reconsiderar su decisión de cerrar su planta de Terni.
        Fue más lejos: en junio de 2004 firmó un nuevo acuerdo con un nuevo plan de inversión.
      
      
        Este plan, como ya se ha dicho, prometía convertir Terni en un centro de excelencia en la producción de acero laminado magnético, cosa rara a la luz de lo que el señor Langen acaba de decir.
        A cambio obtendría reducciones de costes de infraestructura y energía al amparo de un acuerdo con el Gobierno italiano.
        Todo esto además de las sustanciosas prestaciones que la empresa recibió directa o indirectamente con cargo a los Fondos Estructurales europeos.
      
      
        Siete meses más tarde, ThyssenKrupp ha roto este acuerdo, y esta es la cuestión que analizamos esta tarde.
        Ha seguido adelante con el cierre, pasando por alto a los interlocutores sociales, al Gobierno italiano y a otras partes del acuerdo.
        La empresa es la última de una larga fila que se ríe de las leyes de la Unión Europea sobre información y consultas a los trabajadores.
      
      
        Señor Comisario, ha mencionado usted la Agenda Social aprobada hace dos semanas.
        Permítanme que cite un epígrafe: «Hacia el pleno empleo: hacer del trabajo una opción real para todos, aumentar la calidad y la productividad del trabajo y anticipar y gestionar el cambio».
        Estoy seguro de que estas palabras sonarán a falsas en los oídos de los trabajadores afectados por esta decisión.
      
      
        No critico al Comisario; aplaudo muchas de las ideas que el señor Špidla ha incluido en la nueva Agenda Social.
        Permítanme recordarles algunas.
        La Agenda subraya la necesidad de abordar activamente la gestión positiva del cambio industrial.
        Habla de la necesidad de reforzar el diálogo social, actualizar la legislación sobre despidos colectivos y actualizar y consolidar las leyes vigentes sobre información y consultas.
        Lanza la idea de la negociación colectiva internacional.
        Por último, en el contexto de este debate, subraya la necesidad de mejorar la responsabilidad social de las empresas.
      
      
        El escandaloso comportamiento de ThyssenKrupp en Italia destaca la necesidad de hacer todas estas cosas y otras más con carácter urgente.
        ¿Qué quiero decir con «otras más»?
        Permítanme decir dos cosas para acabar.
        La primera es que aunque la nueva Agenda Social prevé la creación de una serie de grupos de alto nivel, no incorpora una serie de buenas ideas de anteriores grupos de alto nivel.
        ¿Qué hay de las recomendaciones del Grupo Gyllenhammar sobre Cambio Industrial de 1998 de que las empresas deberían elaborar informes sobre los cambios de gestión y de que habría que prohibir el acceso a los fondos públicos para las empresas que despidan a trabajadores sin asegurar su empleabilidad?
        Solo cuando el CSR incluya estas disposiciones, las empresas como ThyssenKrupp las tendrán en cuenta.
      
      
        Por último, Comisario, usted dice que la Comisión no puede hacer nada.
        Cuando se anunció el cierre a principios del año pasado, la Comisión y su Presidente se unieron al Parlamento en una condena rotunda de la decisión.
        Comisario, espero que esta tarde pueda usted asegurarnos que va a hacer lo mismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, gracias por su comunicación, por haber ampliado el debate sobre la situación de la empresa Thyssen al sector siderúrgico en general.
        En efecto, tras las reestructuraciones y fusiones de empresas de este sector, estmos muy preocupados, por varios motivos, ante la pérdida de sectores enteros de la producción en Europa.
        Está la pérdida crónica de puestos de trabajo en este sector, el riesgo de perder conocimientos tecnológicos y los efectos en otras actividades económicas, como la fabricación de vehículos, la aeronáutica, la producción de energía y la construcción.
        También por las consecuencias para la investigación: ¿cómo se pondrán a punto los nuevos materiales indispensables para las tecnologías del futuro si desaparece nuestra siderurgia?
      
      
        Por consiguiente, la Unión Europea ha de tener el deber y el derecho de intervenir en las actividades de la siderurgia, apoyando si es necesario con fondos públicos la investigación y el desarrollo de las empresas del sector, controlando que las inversiones públicas contribuyan al mantenimiento o el desarrollo del empleo y a la modernización del equipamiento y los procesos industriales, adoptando una estrategia más decidida en materia de reestructuraciones industriales y sus consecuencias sociales, apoyando las acciones de reestructuración del sector siderúrgico o de reconversión a productos de gran valor añadido, y creando condiciones favorables, en particular, para los sectores de vanguardia y de alta tecnología, mediante la asignación de los fondos de la Unión Europea con cargo al séptimo Programa Marco de I+D.
      
      
        Como dice un refrán francés, el herrero se hace forjando.
        Por tanto, debemos seguir forjando para mantener a nuestros herreros y metalúrgicos, y debemos seguir forjando para adquirir más conocimientos técnicos e inventar los aceros de mañana.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, vuelven a repetirse en esta Cámara ideas relativas a una situación que por desgracia es emblemática –un ejemplo práctico– de otras tantas situaciones industriales típicas de este continente.
        Europa puede y debe dar una respuesta diferente.
      
      
        Si basáramos nuestro juicio tan solo en la lógica inmisericorde y amarga, que sin duda existe –la lógica de los números, que pueden parecer sólidos pero que de hecho son inmateriales–, no comprenderíamos el problema ni conseguiríamos analizarlo, ya que los conceptos invocados son deslocalización, globalización y compatibilidad.
        Todo forma parte del paradigma, no solo de esta particular empresa multinacional, sino también de tantas otras empresas multinacionales que, a lo largo de su historia, han obtenido a menudo considerables ayudas de los Gobiernos nacionales y notables incentivos de la Comunidad Europea, y que después, con su tradicional propensión a socializar las pérdidas y privatizar los beneficios, emprenden ese mismo rumbo, insensibles a las garantías o derechos.
      
      
        La Europa que queremos y debemos construir debe ser distinta.
        Ha de ser una Europa en la que el trabajo como concepto abstracto sea por supuesto importante, pero en la que los seres humanos también lo sean; una Europa en la que cuenten los intereses de las empresas, pero también los de los trabajadores.
        La dirección en que apunta este caso realmente emblemático nos deja un regusto profundamente amargo, porque no es este el tipo de Europa que queremos construir.
      
      
        Nos gustaría poder estar de acuerdo con el Comisario Špidla con respecto a la necesidad de emprender el diálogo social.
        Pero justo cuando el Parlamento Europeo se dispone, afortunadamente con cierto grado de unanimidad, a aprobar una resolución que obligue a ThyssenKrupp a asumir sus responsabilidades, hemos visto a la empresa en cuestión, precisamente esta mañana –por tanto, poco antes de someterse a juicio por parte de diputados al Parlamento Europeo libremente elegidos–, despedir a más de 600 empleados.
        ¿Es esto diálogo social?
        ¿Es esta la Europa que queremos?
        Francamente, creo que hay que dar más peso a la oposición de este Parlamento y hacer que la voluntad de los representantes del pueblo cuente realmente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, puesto que soy herrero y deseo manifestar mi preocupación por el sector siderúrgico, me gustaría mucho dar las gracias al señor Tajani.
        Aunque actualmente sabemos que únicamente se puede hacer negocio si los clientes desean comprar, las empresas quiebran o se trasladan si no existen políticas que creen las condiciones adecuadas para ellas.
        Mi pregunta concreta al señor Comisario Špidla es la siguiente: ¿Qué hará usted con el fin de limitar en la medida de lo posible los efectos adversos del comercio de derechos de emisión en la industria siderúrgica?
        Nos vemos ante la perspectiva de un aumento del 15&#160;% del coste de la producción siderúrgica, más otro 15&#160;% por los costes energéticos.
        Ello representa una amenaza para el conjunto de la industria siderúrgica en Europa.
        ¿Qué se va a hacer para evitar que REACH tenga efectos perjudiciales en la industria siderúrgica, que se encuentra amenazada y en grave peligro?
        Y ¿va usted a abrazar en el Séptimo Programa Marco de Investigación la causa de la industria siderúrgica?
      
      
        Al fin y al cabo, se trata de cómo protegemos la industria siderúrgica contra la amenaza de los fondos de cobertura internacionales, con su especulación con el acero, el coque y el carbón, lo que significa que una gestión responsable ya no es posible.
        Es aquí donde el proceso de Lisboa nos impone la responsabilidad de centrarnos en la legislación europea y de defender nuestras empresas industriales, a fin de salvaguardar los empleos que generan.
      
      
        En vista de que se han perdido cinco millones de puestos de trabajo en Alemania y que hay otros cinco millones de desempleados, debemos reflexionar sobre cómo lograr que las políticas industriales en Europa generen nuevos puestos de trabajo en lugar de hacer desaparecer lo que ya existen.
        Es en este punto donde nuestro Comisario tiene una responsabilidad concreta, la de velar por nuestros puestos de trabajo.
        Le agradezco por adelantado que lo haga.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, debemos actuar para evitar la repetición de casos como este.
        Tenemos la obligación de hacerlo.
        La industria siderúrgica es un sector importante para nosotros: supone una quinta parte de toda la fabricación mundial.
        La necesitamos, es una de las principales fuentes de empleo.
      
      
        La competencia nos está llevando a una situación difícil, que inevitablemente afectará al número de puestos de trabajo, a menos que intervengamos.
        No podemos, sin embargo, empezar a competir con China en el terreno salarial.
        Debemos mantener alto el listón con respecto a los productos, las condiciones laborales y los salarios.
      
      
        Además de la competencia internacional, el sector siderúrgico europeo debe cumplir normas medioambientales más estrictas con la llegada del comercio de los derechos de emisión en la Unión y la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto.
        La industria siderúrgica es la que más energía consume de todos los sectores industriales y una de las principales causantes de las emisiones de dióxido de carbono.
        Por tanto, debe reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero mediante la inversión en nuevas tecnologías o la adquisición de derechos de emisión.
      
      
        Deseo mencionar que, en mi país, la industria siderúrgica invirtió mucho en tecnología medioambiental hace años.
        Hemos podido reducir las emisiones de dióxido de carbono en la medida de lo posible con los conocimientos actuales.
        La industria siderúrgica de mi país es, sin lugar a dudas, una de las más limpias del planeta.
        Debido al Protocolo de Kyoto, sin embargo, una industria siderúrgica que invirtió hace años para convertirse en una de las más limpias debe comprar derechos de emisión a industrias más sucias, como Rusia.
        A resultas de ello, los que no se preocuparon por el medio ambiente en el pasado venden derechos de emisión a aquellos que han limpiado su industria.
        Las industrias más limpias deben, por tanto, pagar por las más sucias.
        La inversión a tiempo en el medio ambiente reduce la competitividad de la industria más moderna y limpia.
        La que trabaja mejor es peor en competitividad.
      
      
        Señor Comisario Spidla, ¿cómo piensa actuar para evitar que las industrias más limpias tengan que recompensar a las más sucias en el contexto del comercio de derechos de emisión?
        Europa necesita su propio sector siderúrgico: está en el núcleo de nuestra producción básica y debemos seguir siendo autosuficientes.
        Señor Comisario, ¿podría la Comisión considerar la posibilidad de aliviar de algún modo la situación de este sector industrial sin incumplir las normas de la OMC?
        La Comisión también debe establecer una estrategia fundamental para aquellos sectores vitales de la industria en los que nuestra autosuficiencia es importante.
        ¿Podríamos impulsar la investigación y el desarrollo de productos para mejorar la competitividad de este sector?
        Al mismo tiempo, es por supuesto fundamental que nuestros socios comerciales, empezando por los Estados Unidos de América, se unan al Protocolo de Kyoto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, esta mañana se anunció que la empresa ThyssenKrupp ha despedido a más de 600 trabajadores.
      
      
        La alarma social es cada vez mayor, pues la situación afecta a la economía de una ciudad, de una región y de miles de familias.
        El problema de Terni, señor Comisario, es el problema de la industria italiana y europea en su conjunto.
        La resolución que hemos firmado no constituye tan solo una señal de solidaridad con los trabajadores y las instituciones, que están presentes esta noche, sino también el compromiso del Parlamento Europeo de reconsiderar las grandes estrategias de política industrial.
      
      
        Europa debe repensar, en el marco de la Estrategia de Lisboa y del Pacto de estabilidad, una política para atajar los efectos perversos de la mundialización, que a su vez también es necesario reconsiderar.
        En nombre de la mundialización y de la competencia desenfrenada no podemos tirar por la borda la protección social, los derechos de los trabajadores y las salvaguardias medioambientales.
        La intervención pública debe ser la fuerza motriz de la innovación, la investigación y la renovación industrial basada en una nueva competitividad, que no conlleve sin embargo la destrucción del tejido industrial tanto de Italia como de Europa.
      
      
        En el marco del debate en curso sobre las perspectivas financieras debemos preguntarnos cuántos recursos hemos de destinar a las inversiones para el relanzamiento de un desarrollo económico capaz de generar nuevos puestos de trabajo.
        Debemos preguntarnos también, señor Comisario, qué mecanismos de control y de evaluación hemos de introducir para comprobar y garantizar que los proyectos industriales que incluyen una financiación pública tengan la posibilidad y la obligación de proteger el empleo.
      
      
        Señorías, este asunto plantea muchas cuestiones.
        El caso Terni es, en muchos aspectos, la punta del iceberg.
        No podemos pasar por alto este problema, que representa el verdadero desafío a que se enfrenta la industria italiana y la europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los oradores que me han precedido han explicado muy bien la situación y lo que hay que hacer para resolver este embrollo.
        Me morderé la lengua y no volveré sobre algunas exigencias relativas al reglamento REACH, que entrará en vigor dentro de once años y que amenaza a la competitividad de la industria italiana y europea, que ahora parece enfrentarse a retos competitivos muy distintos y más cercanos.
      
      
        Tengo una larga experiencia sindical, al igual que usted, en la que quiero basarme para hacer dos observaciones.
        En primer lugar, hace exactamente un año, el 10 de febrero de 2004, debatíamos en esta Asamblea sobre el caso Terni, sobre la siderurgia y sobre la crisis de la siderurgia europea en general.
        Precisamente ese día nos llegaba la noticia de que la disputa había sido resuelta en el plano ministerial y se iniciaban negociaciones que finalmente conducirían al acuerdo de junio, acuerdo que ThyssenKrupp ha roto hoy de nuevo.
      
      
        ¿Por qué fue posible entonces aquel acuerdo?
        Creo que esencialmente por una razón: porque ThyssenKrupp había quedado aislada en el plano nacional y europeo.
        La extraordinaria movilización de los trabajadores y los ciudadanos de Terni y de Umbría, como se ha recordado antes, fue la protagonista de este proceso político.
        La planta de Terni no es tan solo una fábrica, sino que forma parte de la ciudad.
        Hoy se repite la misma situación.
        Hoy como entonces no solo se ataca a un cuerpo profesional, una capacidad productiva, una tradición, sino la dignidad de toda la población de una ciudad.
        Este debe ser el punto de partida para la renovación de una potente unidad que permita aislar de nuevo a ThyssenKrupp.
      
      
        Una segunda observación que también se inspira en mi experiencia sindical: ¿por qué ha elegido ThyssenKrupp justo el día de hoy para tomar dos iniciativas aparentemente contradictorias?
        Nos ha enviado una carta con una descripción detallada de los problemas y, al mismo tiempo, ha despedido, o amenazado con despedir, a otros 600 trabajadores, por razones más o menos plausibles.
        A mi entender, la empresa teme quedar nuevamente aislada por este Parlamento.
        Esto explica la importancia de la agenda sobre la que votaremos mañana.
      
      
        Señor Comisario, me ha complacido mucho su intervención y los mensajes que ha emitido, a pesar de las limitadas competencias de la Comisión, de las que somos perfectamente conscientes.
        No obstante, la Comisión quizás pueda hacer algo en el plano político, quizá en el máximo nivel, como hizo el año pasado, contribuyendo notablemente al aislamiento de ThyssenKrupp.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el caso ThyssenKrupp en Terni es una señal muy peligrosa para toda la industria siderúrgica europea y las industrias que dependen de ella.
        El acuerdo unánime en torno a la resolución demuestra que la alarma no es aislada ni retórica, sino un reconocimiento general e internacional de la gravedad de la situación.
      
      
        La carta tranquilizadora que recibimos ayer todos los diputados, como ya se ha dicho, reitera que no se producirán alteraciones del empleo.
        Esto, naturalmente, no nos convence; al contrario, nos preocupa aún más a la luz de la noticia del despido de 600 trabajadores.
        La carta parece –no sé si se puede traducir la expresión latina– una (una excusa no solicitada es una acusación manifiesta).
      
      
        Las medidas decididas del Gobierno italiano en apoyo de la acería de Terni y la atención de todas las instituciones han valido de poco.
        La sospecha de que ThyssenKrupp cede a la competencia asiática, en particular de China, se torna certeza.
        El problema no reside solo en los despidos que se producirán en Terni, que ya son de por sí una causa suficiente para la alarma.
        El problema es aún más grave porque representa una auténtica estrategia de deslocalización o, hablando en plata, de retirada, después de haber disfrutado durante años de apoyos que han producido pingües beneficios.
      
      
        Señor Comisario, yo esperaba algo más de su discurso.
        Me ha parecido más una narración de hechos que una afirmación enérgica de la política industrial de Europa.
        Pedimos, pues, que la Comisión Europea afronte este tema en términos estratégicos, pues tiene la fuerza y el peso político para hacerlo, y que acepte las consecuencias de un posible silencio que daría lugar a una quiebra catastrófica de la economía europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Pido a sus Señorías que me permitan apartarme brevemente de mi función formal para expresar mi pleno e incondicional acuerdo, tanto a título personal como político, con los argumentos, el contenido y los objetivos de la resolución común sobre la que el Parlamento votará mañana.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He escuchado con interés este debate, que trata de un asunto muy sensible.
        Ha quedado bastante claro que la industria siderúrgica europea es un componente importante de nuestra economía y, a su manera, de nuestra identidad europea.
        Ha quedado también muy claro que la estrategia de Lisboa tiene en cuenta la política industrial.
        Una de las decisiones estratégicas incluidas en este documento consiste en apoyar a la industria europea y facilitar su estabilización y desarrollo, ya que la industria es una parte crucial de nuestra civilización europea.
      
      
        Señorías, la industria siderúrgica europea ha sufrido una reestructuración significativa y es competitiva.
        Salta a Está claro que se producirán reestructuraciones parciales adicionales, que deben acompañarse de medidas sociales adecuadas.
        En cuanto al papel de la Comisión, debo decir que sus competencias se encuentran limitadas en este caso; para ser más preciso, la Comisión no tiene poderes para emprender acciones contra la gerencia de ThyssenKrupp y persuadirla o forzarla a cambiar su decisión.
      
      
        En lo que respecta a la reubicación de la fábrica, o parte de la producción de la misma, a la República Federal de Alemania, se suele decir que somos libres de elegir dónde ubicar la producción de bienes y dónde prestar servicios dentro de la Unión Europea.
        Esto deriva de la idea del mercado interior y los Tratados que hemos aprobado lo consagran.
        Es evidente que una reestructuración de este tipo siempre viene acompañada de problemas y dificultades sociales, por lo que necesitamos una política pública que permita que estos sectores, regiones y trabajadores realicen los ajustes necesarios y que garantice un nivel de protección adecuado.
        Es este uno de los objetivos de la Comunicación de la Comisión que tengo intención de presentar, tan pronto me sea posible, acerca de la reestructuración y el empleo.
      
      
        Deseo reafirmar la importancia del diálogo social durante la preparación y la gestión de reestructuraciones.
        La Comunicación que he mencionado representará, por tanto, una segunda fase de la consulta con los interlocutores sociales europeos sobre temas relacionados con la reestructuración de empresas y los comités de empresa europeos.
        Tengo la convicción de que los interlocutores sociales asumirán este reto y emprenderán negociaciones con vistas a introducir mecanismos para la aplicación y supervisión de directrices de reestructuración, y que también aprovecharán las aptitudes de los comités de empresa europeos como mediadores del cambio dentro de las empresas.
      
      
        Con respecto a la cuestión de si se concedió a Thyssen financiación comunitaria en Italia, la Comisión se ha puesto en contacto con los organismos italianos competentes para obtener una respuesta, que actualmente estamos esperando.
        No obstante, si se confirma que se concedió financiación y que no se han cumplido las condiciones por las que se otorgó, la Comisión insistirá ante dichos organismos italianos en que tomen las medidas necesarias.
      
      
        Destacaré que, de acuerdo a la normativa vigente, no se puede seguir concediendo ayuda con cargo a los Fondos Estructurales si la empresa en cuestión experimenta cambios fundamentales como, por ejemplo, si se reubica antes de transcurridos cinco años tras la decisión de asignarle fondos.
        También destacaré que la Comisión ha propuesto ampliar este plazo a siete años para el periodo 2007-2013, además de estipular que, si esta norma se incumple de algún modo, hay que devolver el importe concedido, y que la empresa que no cumpla esta condición una vez no pueda obtener más financiación en el futuro.
      
      
        Señorías, se han formulado muchas preguntas, como la relacionada con el programa marco.
        Queda bastante claro que lo que la industria siderúrgica necesita es emprender medidas innovadoras y que esta industria es una fuente de innovaciones excelentes, ya que los procesos metalúrgicos implican siempre el uso de tecnología punta.
        Por tanto, no cabe duda de que la industria siderúrgica ocupará el lugar que le corresponde en el programa marco.
        Se están produciendo muchos debates sobre la Directiva REACH y, aunque no creo que nadie dude de que haya que reflexionar sobre ella, es obvio que ha de ser equilibrada y debe centrarse en sus objetivos.
        La entrada en vigor del Protocolo de Kyoto puede, en cualquier caso, considerarse un éxito para la Unión Europa y no puede caber duda de que se trata de un importante éxito mundial para la estabilidad de todo nuestro planeta.
      
      
        Comenzamos a examinar el problema del comercio de emisiones hace unos días.
        Huelga decir que será muy importante evaluar todos los hallazgos y formular una posición sobre procesos que, en ocasiones, pueden resultar paradójicos por naturaleza y tener efectos secundarios no intencionados.
      
      
        Señorías, la industria siderúrgica merece nuestra atención y la reestructuración, que forma parte de la vida moderna, exige una política europea de amplio alcance, la participación de los interlocutores sociales y la voluntad de responder a estos retos.
        Señorías, deseo reiterar mi gratitud por los esfuerzos realizados por las autoridades italianas.
        Considero que aún es posible influir hasta cierto punto en los acontecimientos y estos recibirán la debida respuesta por nuestra parte.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Al término del debate he recibido tres propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
    
      
    
  

