

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Me complace dar la bienvenida, en nombre del Parlamento, a la delegación de Indonesia que se encuentra en nuestra Casa, con motivo de la 5ª Reunión Interparlamentaria entre nuestro Parlamento y el Parlamento de Indonesia.
        Hemos sido informados de que la reunión celebrada esta mañana ha sido muy útil y productiva.
        Existe toda una serie de asuntos de interés común para ambas partes y quisiera destacar también el interés manifestado por nuestros colegas del Parlamento de Indonesia acerca de nuestro trabajo.
        Les damos las gracias muy efusivamente y les deseamos una estancia muy feliz entre nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

