

  
    
      Verificación de las credenciales de los nuevos diputados al Parlamento Europeo
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, antes que nada he de decir que en sus reuniones celebradas los días 26 y 27 de febrero y 19 y 20 de marzo, la Comisión de Asuntos Jurídicos llevó a cabo la verificación de las credenciales de 56 diputados, cuyos nombres aparecen en el anexo del Acta.
        En vista del número de verificaciones que hay que hacer y de las limitaciones del tiempo del Parlamento, nos pareció conveniente que el Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos presentara un informe oral.
      
      
        El procedimiento de verificación de credenciales se aplica a los 18 diputados designados por Bulgaria y a los 35 diputados designados por Rumanía.
        Aparte de estos nuevos diputados, tenemos otros tres, designados por las autoridades competentes nacionales para remplazar a otros que han causado baja.
        Por consiguiente, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha aprobado un total de 56 mandatos.
      
      
        Es para mí un honor, por supuesto, poder informar de la validación de los mandatos de todos los diputados en cuestión, y creo que no solo el Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sino el Parlamento en su conjunto pueden dar la bienvenida a los diputados de los nuevos Estados miembros.
      
      
        (El Parlamento valida el mandato de los diputados)
      
    
  

