

  
    
      3.
      Financiación del tribunal especial para Sierra Leona
    
    
      
        El siguiente punto es el debate de seis propuestas de resolución sobre la financiación del tribunal especial para Sierra Leona.
      
      
        Les comunico que algunos de nuestros colegas se encuentran actualmente en Sierra Leona siguiendo las elecciones.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, el desarrollo del Derecho internacional en materia humanitaria, junto con la creación de tribunales para juzgar a los criminales de guerra y los crímenes contra la humanidad representó un gran logro de la comunidad internacional después de la Segunda Guerra Mundial.
        La función de dichas instituciones se ha desarrollado aún más en la era de la mundialización, especialmente en los casos en que los líderes nacionales no pueden crear una autoridad central basada en el Estado de derecho entorno a los Gobiernos que garantice la seguridad fundamental de las poblaciones pertinentes.
      
      
        El Tribunal Especial para Sierra Leona está contribuyendo significativamente a la causa de la paz y la justicia en la región del río Mano de África occidental.
        Me gustaría destacar el programa asumido por el Tribunal en relación con el archivo y traducción de la documentación relacionada con su trabajo.
        También me gustaría mencionar los programas de protección de las víctimas que ha creado.
        Este tipo de actividades son cruciales para el establecimiento de Gobiernos duraderos basados en el Estado de derecho en África occidental.
      
      
        Mediante la resolución de hoy sobre la financiación del Tribunal Especial para Sierra Leona, el Parlamento Europeo solicita a la Comisión y a todas las instituciones europeas y de los Estados miembros que garanticen los recursos financieros que permitan al Tribunal concluir su trabajo equilibrada y responsablemente.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, la próxima ronda de elecciones parlamentarias en Sierra Leona está programada para este fin de semana.
        Lamento que la delegación del Parlamento Europeo planificada previamente no vaya a estar presente.
      
      
        También nos podríamos preguntar por qué es tan importante el Tribunal Especial para Sierra Leona.
        El de Sierra Leona no es un caso más de los muchos que se dan en los países africanos que tienen un historial de violaciones y asesinatos; este caso afecta al prestigio y el desarrollo de la administración internacional de justicia en el área del Derecho penal.
      
      
        Recientemente hemos presenciado dos fallos espectaculares de este sistema y deberíamos ser honestos y reconocerlos como tales.
        Me refiero al intento fallido de sentenciar a Slobodan Milošević y a las muy polémicas circunstancias de la muerte de Saddam Hussein.
        Si volviera a producirse un fiasco de estas proporciones en relación con estos acontecimientos tan publicitados, es decir, si el Tribunal se viera obligado a cesar su funcionamiento por falta de recursos financieros, la administración internacional de justicia en el área penal estaría sentenciada a morir.
      
      
        Para ser más concreto, lo que está en juego es la asignación de menos de 90 millones de dólares en los próximos 27 meses, más de un tercio de los cuales se deberían transferir este año.
        Es necesario para el funcionamiento del Tribunal.
        El prestigio de la administración de justicia transfronteriza depende realmente de que el Tribunal Especial para Sierra Leona sentencie a Charles Taylor, el antiguo Presidente de Liberia, y de que investigue los 17 presuntos crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra, incluidos los asesinatos y los abusos sexuales.
      
      
        Me gustaría dar públicamente en esta Cámara las gracias a dos países: el Reino Unido y los Países Bajos, que han proporcionado mucho apoyo financiero a las actividades del Tribunal.
        Las Naciones Unidas también tienen que desempeñar un papel importante; no pueden hacer como Poncio Pilato, lavarse las manos.
        Me complace que el Parlamento Europeo vaya a hablar con una sola voz sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, las personas que apoyan decididamente el respeto de los derechos humanos -incluidos los diputados de esta Cámara- han luchado con firmeza para garantizar la creación del Tribunal Especial para Sierra Leona y que se juzgue y castigue a asesinos importantes, como Charles Taylor y su mafia criminal.
        Esas mismas personas ahora contemplan con incredulidad la triste posibilidad de que el esfuerzo por castigar a Charles Taylor acabe siendo una farsa debido a la falta de financiación del Tribunal Especial de La Haya durante el curso del juicio.
        De ser así, se atestará, sin lugar a dudas, un duro golpe a la justicia internacional y nuestros ciudadanos perderán toda su confianza en el Estado de derecho y el orden.
        Además, el fracaso del Tribunal permitiría a los criminales del mundo entero proseguir sin temor sus malvadas actividades, como genocidios y otras atrocidades contra la humanidad.
      
      
        Independientemente del resultado de la petición de mantener operativo de alguna manera el Tribunal Especial para Sierra Leona, es necesario destacar las siguientes cuestiones.
      
      
        En primer lugar, el importe de 89 millones de euros que solicita el Tribunal para concluir su trabajo es, sin lugar a dudas, una gran cantidad de dinero.
        ¿Por qué in importe tan grande?
        Todos sabemos que los abogados fabrican una bomba, pero no una bomba nuclear.
        ¿No podría funcionar el Tribunal con un presupuesto más eficiente en términos económicos?
        ¿Existen caras extravagancias y graves ineficacias que propician el malgasto de los recursos financieros?
      
      
        En segundo lugar, ¿cuánto costó el juicio de Slobodan Milošević, que llevó a cabo un Tribunal de naturaleza muy similar en La Haya?
        ¿El presupuesto no estaba sujeto a limitaciones?
        ¿Por qué?
        ¿Tal vez es diferente cometer un crimen contra la humanidad en Europa o en África?
      
      
        Es necesario dar respuesta a estas preguntas que, por mi experiencia en esta Cámara, sé que se quedarán sin ella.
        Y nuestros ciudadanos tendrán que resignarse a creer que el Estado de derecho no existe realmente, sino que, más bien, el dinero manda sobre la ley.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, el África occidental era anteriormente una región conocida por su gran desarrollo positivo.
        Hoy en día, Sierra Leona se ha convertido en un sinónimo del terror que hemos presenciado en África durante los últimos años.
        Tenemos la responsabilidad de garantizar que las próximas elecciones no sólo ayuden a restaurar la democracia sino que, lo que es más importante, restauren la justicia y el Estado de derecho, lo que implica que se juzguen los crímenes de gran escala que se han producido en este país.
        A fin de cuentas, los europeos figuramos entre aquéllos que utilizaron al señor Taylor para enriquecerse en Sierra Leona.
      
      
        Por este motivo, creo que no podemos permitirnos que fracase el enjuiciamiento de estos crímenes por falta de fondos.
        Los europeos tenemos una responsabilidad a este respecto y creo que las cuestiones que se han planteado aquí están totalmente justificadas.
        Parece claro que la solución a largo plazo no son los tribunales especiales.
        Parece claro que en largo plazo necesitaremos disponer de una única jurisdicción internacional para abordar las cuestiones relativas a estos dictadores criminales.
        No obstante, esta constatación no nos ayuda por el momento.
        Lo primero es hacer avanzar los juicios que ya han comenzado y, en particular, presionar para asegurar que el señor Taylor sea condenado, ya que así enviaremos una señal clara a los criminales que cometen crímenes contra la humanidad actualmente o que podrían hacerlo en el futuro.
        A este respecto, me gustaría mencionar al dictador de Zimbabue, el señor Mugabe.
        El señor Mugabe tiene que saber lo que podría ocurrirle si sigue cometiendo crímenes horribles.
        Por este motivo, es necesario que dispongamos de criterios uniformes e instituciones estables que nos permitan abordar estos crímenes de grandes magnitudes.
      
    
    
      
        Autor. - (ES) Señor Presidente, tuve la suerte de poder ser parte de la misión de observación electoral que participó en el proceso electoral del pasado mes de agosto en Sierra Leona y debo decir que todos quedamos, en primer lugar, profundamente impresionados por la profesionalidad con la que la misión, dirigida por mi colega de Grupo, Sra. Isler Béguin, fue y está siendo llevada a cabo.
      
      
        Asimismo, tuve la ocasión de poder visitar in situ el tribunal especial y escuchar directamente de la Sra. Mansaray, jefa del registro, la labor que este tribunal está desempeñando.
        Durante la visita nos repitieron constantemente que sin justicia no habría paz.
        Precisamente aquí radica la importancia de este tribunal.
        Que los crímenes no queden impunes, como tantas veces se declara en esta Resolución, es fundamental para que el proceso de paz de Sierra Leona siga consolidándose.
      
      
        Y fue muy caro y cuesta mucho dinero, porque el trabajo de este tribunal ha sido titánico; conciliar el respeto escrupuloso del Derecho, el "rule of law", en un país que ha sido devastado por una guerra civil es muy difícil.
        La primera tarea fue la de recopilar testimonios y no fue nada fácil: había que convencer a la población de que no volverían a recibir represalias y de que no volverían a sufrir más vejaciones.
      
      
        La segunda tarea era convencer a la población de que todos aquellos implicados en violaciones de derechos humanos podían ser procesados, no sólo los dirigentes de las guerrillas.
        Además, insisto, el respeto de la defensa de los acusados ha sido escrupulosamente salvaguardado.
        Este tribunal tomó, además, una decisión histórica en 2004 al negarse a reconocer la aplicabilidad de una amnistía nacional para los autores de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
      
      
        Sin justicia, pues, no hay paz.
        Por ello es tan importante contribuir a la financiación de este tribunal.
        Tenemos la obligación de contribuir a la pacificación y estabilidad de la región del Río Mano.
        A su vez, el tribunal especial es un ejemplo para la reforma del sistema judicial en sí mísmo de Sierra Leona, y aprovecho a lo mejor la presencia de la Comisión para poder explorar la posibilidad de incluir alguna partida presupuestaria de ayudas para los proyectos de reforma del sistema judicial de Sierra Leona que están llevando a cabo las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, el Tribunal Especial para Sierra Leona merece contar con toda nuestra atención, ya que representa un modelo nuevo y casi perfecto de administración de justicia.
        Además, su funcionamiento ha demostrado que un tribunal internacional que aborda los crímenes de guerra puede estar ubicado en el país en el que se han cometido dichos crímenes, permitiendo así que los ciudadanos tengan acceso directo a la justicia.
        Además, si se compara el Tribunal Especial para Sierra Leona con otros órganos similares de otras partes del mundo, se puede comprobar que este acuerdo ha permitido que el Tribunal sea completamente eficiente y tenga unos costes menores.
      
      
        Por vez primera en la historia, el Jefe de Estado de un país africano, Charles Taylor, ha sido declarado culpable de haber cometido crímenes contra la humanidad.
        También se ha demostrado que es posible establecer una definición jurídica de la noción de los niños soldados y los matrimonios forzados, de manera que se pueda declarar culpable a las personas que han cometido dichos crímenes.
        El Tribunal Especial para Sierra Leona tal vez tenga que cesar su funcionamiento, ya que, desgraciadamente, se está quedando sin fondos.
        El importe necesario para permitir que prosigan los juicios contra los más notables criminales es de menos de 90 millones de dólares.
        Por lo tanto, solicito a todos los Estados miembros y a la Comisión que proporcionen fondos para prestar apoyo, tan pronto como sea posible, al Tribunal Especial para Sierra Leona.
        La continuación del proceso de paz y reconciliación en Sierra Leona y en toda el África occidental estaría seriamente amenazada si no se ponen fondos a disposición del Tribunal.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, Comisaria, apoyo plenamente a las personas que han solicitado que se lleve este trabajo hasta el final y que se administre justicia en Sierra Leona.
        Sencillamente, tiene que ser así.
        Aquéllos que cometen crímenes no pueden creer que disfrutarán de impunidad, independientemente de donde residan, sea en Europa, en África o en otra parte del mundo.
      
      
        No obstante, me gustaría aprovechar esta ocasión para destacar un problema concreto que considero muy importante.
        Estamos presenciando una proliferación de tribunal especiales creados por las Naciones Unidas, como si fueran champiñones.
        Se estableció un Tribunal Penal Internacional en Roma.
        Se creó también un Tribunal Penal Internacional para abordar los crímenes cometidos en la antigua Yugoslavia, y uno más para los crímenes cometidos en Ruanda.
        Ahora tenemos el Tribunal Especial para Sierra Leona.
        Considero que todos estos tribunales son necesarios, pero se debe garantizar su financiación desde el momento de su creación.
        Ésta es una condición sine qua non.
      
      
        Por lo tanto, solicito a la Comisaria que trate la cuestión de la financiación de dichas instituciones en la próxima Cumbre UE-África, que debe celebrarse antes de final de este año.
        Estas instituciones son necesarias y deben estar financiadas adecuadamente.
        Es vergonzante tener que debatir sobre los importes que se destinan a este fin.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión Europea está comprometida firmemente con la facilitación de la transición de Sierra Leona de la situación posterior al conflicto a una situación de desarrollo; asimismo, la Comisión apoya los esfuerzos de Sierra Leona por mantener la paz, la estabilidad y la democracia.
      
      
        Hemos prestado nuestro pleno apoyo a las acciones pasadas, presentes y futuras del Tribunal, en lo que respecta al enjuiciamiento de aquellas personas que han cometido crímenes de guerra, con el debido reconocimiento del sufrimiento de los ciudadanos de Sierra Leona durante la guerra civil.
        El trabajo del Tribunal Especial debe ser una importante señal para que todo el mundo sepa que los crímenes graves contra la humanidad, el genocidio y los crímenes de guerra no quedarán impunes, independientemente de donde se hayan cometido.
      
      
        La Comisión ha prestado apoyo financiero al Tribunal desde 2002.
        La ayuda se asignó indirectamente en 2002, mediante el apoyo prestado a un proyecto de un valor de casi 685 000 euros, mediante una coalición de ONG dirigidas por No Peace Without Justice.
        El proyecto estaba dirigido a identificar las violaciones de los derechos humanos, aumentar la concienciación de los profesionales del Derecho y proporcionar asistencia jurídica al Gobierno de Sierra Leona.
        A partir de 2003, la Comisión comenzó a proporcionar los fondos directamente al Tribunal Especial mediante la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, como ya se ha mencionado.
        Se ha asignado al Tribunal un presupuesto total de casi 2,1 millones de euros mediante tres proyectos de justicia y continuación para las víctimas.
        El objetivo general de dichos proyectos era, entre otros, asegurar que el Tribunal Especial contribuyera al mejor entendimiento de la justicia por parte de las víctimas del conflicto.
        Además, en 2006 se hizo hincapié en la cobertura y la proximidad del juicio de Charles Taylor y se orientó a grupos de la sociedad civil, así como a la población de Liberia y la subregión.
      
      
        El Tribunal Especial recibirá en 2008 el apoyo del nuevo Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, que se aprobó en el contexto del nuevo marco financiero para 2007-2013.
        Se ha reservado un importe de 600 000 euros en el plan de acción anual del presupuesto de 2007.
        La Comisión está debatiendo con el Tribunal para identificar una propuesta de proyecto para la financiación de 2007.
        Los Estados miembros han dicho en varias ocasiones que existen dificultades para encontrar medios de financiar el Tribunal Especial.
        Por este motivo, la Comisión está considerando la posibilidad de abordar esta cuestión con los Estados miembros y está explorando, asimismo, la posibilidad de financiar el Tribunal y sus actividades de extensión mediante otros instrumentos financieros.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación está prevista al término de los debates, es decir, dentro de un momento.
      
    
  

