

  
    
      12.
      Acuerdo de Asociación Económica interino CE/Estados del Pacífico (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 8:
    
    
      
        - Señora Presidenta, para ahorrar tiempo los socialistas estamos dispuestos a aceptar las enmiendas 8 y 10 como añadidos, pero votaremos en contra si el Grupo del PPE-DE no las acepta como añadidos.
      
    
    
      
        - (FR) Estoy de acuerdo con este proceder.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, en el apartado 39, la enmienda de transacción 19 resultaría aceptable para nuestro grupo si, en relación con los actores no estatales, pudiéramos añadir "la participación".
        De modo que la enmienda quedaría como sigue: "39bis Subraya en particular el papel fundamental desempeñado por los parlamentos ACP y la participación de los actores no estatales en la supervisión y el control de los AAE", el resto quedaría igual.
      
      
        Creo que el ponente, el señor Ford, está de acuerdo.
      
    
  

