

  
    
      Impuesto sobre el valor añadido: régimen de los servicios financieros y de seguros (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe del señor Muscat, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 2006/112/CE relativa al sistema común del impuesto sobre el valor añadido, en lo que respecta al régimen de los servicios financieros y de seguros - C6-0473/2007 -.
      
      
        Aprovecho la ocasión para saludar a mi amigo, el señor Muscat, y felicitarle por el importantísimo éxito que acaba de tener en su vida política.
        Esto quizás le aleje en algún momento de nuestros escaños pero, por el momento, es motivo de alegría para él y, ciertamente, para muchos de nosotros.
      
    
    
      
        Estamos estudiando normas nuevas y más transparentes para el sector de los servicios financieros en un momento en que atravesamos una de las mayores crisis del sector.
        La situación actual demuestra que no podemos dejar que las cosas sigan su propio curso y que hace falta una regulación.
        "Regulación" no quiere decir burocracia -y desde luego tampoco quiere decir excesiva burocracia- sino garantía de que las cosas se están haciendo de la mejor forma posible y no mediante fórmulas y trámites que no llevan a ninguna parte.
        Cuando mis compañeros y yo elaboramos este informe, teníamos dos prioridades.
        Primero, garantizar que ningún cambio tenga repercusiones negativas para los consumidores.
      
      
        Es decir, no deberían existir cargas adicionales para los consumidores y por ello decimos que la posibilidad de introducir el IVA en los servicios financieros solamente debería aplicarse a operaciones realizadas entre empresas, por lo que sería recuperable.
        Nuestro texto en ningún momento propone que el IVA no imponible de los servicios financieros pase a un individuo, es decir, a los consumidores.
        Esto aparece expuesto claramente y de forma directa en la propuesta, pese a las posibles dudas de otras instituciones.
        Hay personas que critican el hecho de que la industria ahorre en gastos y que puedan verse reducidos los ingresos de los Estados miembros; discusión interesante que, no obstante, creo que realmente procede en la mayor parte de los casos de personas con una visión limitada de la política económica y fiscal.
        Primero, en un sector competitivo como el de los servicios financieros y en un sistema donde se tienen salvaguardias contra acuerdos entre empresas, cualquier gasto en que no incurran las empresas debería trasladarse a los consumidores como beneficios o ser utilizado para compensar otros gastos existentes.
        En segundo lugar, como Europa, deberíamos comprender de una vez por todas que no estamos compitiendo solos en el mercado.
        Tenemos que asegurar que los sistemas utilizados por otros Estados miembros - y por la misma Unión Europea- resultan atractivos a empresas importantes que desean entrar en el mercado y establecerse como verdaderos operadores europeos.
        Simplificando el sistema, se trata de ofrecer un incentivo en este sector, generando potencial de mercado y creando empleo, empleo productivo.
      
      
        Mediante este informe estamos contribuyendo a crear un mercado europeo eliminando obstáculos.
        Estamos haciendo lo que se ha comentado durante muchos años.
        Estamos cumpliendo uno de los objetivos del plan de acción en este sector.
        Estamos demostrando que podemos ser proactivos, solucionar problemas y guiarnos por ideas nuevas.
        Quizá no coincidamos en algunos detalles técnicos, es posible que algunos digan que podemos utilizar un sistema en lugar de otro, pero yo creo que este Parlamento debe dar indicios de que éste es nuestro principal objetivo.
        Sin duda, existen algunos puntos en los que no estamos todos de acuerdo, incluido yo mismo: por ejemplo, a la hora de ampliar las definiciones.
        Creo que hubiera sido mejor si la comisión hubiera seguido mis recomendaciones a este respecto, consistentes en mantener el texto de la Comisión o limitar más las definiciones.
        A pesar de ello, debemos tener en cuenta también que la comisión eligió proceder de forma estratégica y por esa razón este informe fue aprobado con un solo voto en contra.
        Espero las reacciones de mis amigos así como las de la Comisión.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría comenzar dando las gracias al señor Muscat por su trabajo y por el apoyo que ha dado a la propuesta de la Comisión.
        Le deseo mucho éxito en su futuro cargo en Malta.
      
      
        La propuesta de la Comisión aborda tres asuntos fundamentales.
      
      
        Primero, las disposiciones existentes son cada vez más objeto de cuestionamientos jurídicos en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        Esto es algo que debemos estudiar.
      
      
        Segundo, necesitamos una aplicación más eficaz de las normas del IVA en los servicios financieros y que haya igualdad de condiciones en el mercado interno.
      
      
        Tercero, debemos tomar medidas para mejorar la competitividad en el sector.
      
      
        Estas preocupaciones dejan claro que los servicios financieros y las industrias aseguradoras de la Unión son menos eficientes de lo que deberían y, en consecuencia, las industrias de la Unión se enfrentan a unos costes superiores en los servicios financieros y de seguros a los de sus competidores de terceros países.
        Este resultado no se debe únicamente a las normas de la Unión en materia de IVA, pero sí que contribuyen a crear esta situación.
        He de añadir que la exención del IVA no se aplica de la misma forma en los diferentes Estados miembros y esto provoca distorsiones en la competitividad de la Unión Europea.
        Por ejemplo, la posibilidad de recuperar los impuestos pagados a proveedores de servicios externos cambia dependiendo de la interpretación que cada país haga de las normas del IVA.
      
      
        Para la Comisión, la mejora de la competitividad de las empresas financieras y de seguros de la Unión es, por tanto, un factor clave para formular esta propuesta, pero la verdad es que debemos alcanzar un equilibrio ante la necesidad de los Estados miembros de asegurar unos ingresos fiscales estables.
      
      
        La propuesta consta de tres elementos.
      
      
        Primero, para incrementar la seguridad jurídica de todas las partes interesadas, proponemos una definición modernizada de los servicios libres de impuestos.
      
      
        Segundo, para evitar que los clientes de las empresas incurran en un IVA residual no deducible, la propuesta tiene como objetivo permitir que todas las compañías bancarias y de seguros opten por imponer cargas fiscales a sus servicios.
      
      
        Tercero, la propuesta contiene una exención del IVA en los acuerdos con distribución de gastos, incluido los que operen entre fronteras.
      
      
        Estas propuestas podrían tener como resultado pequeñas reducciones iniciales en los ingresos del IVA para los Estados miembros, pero pueden estar justificadas si, tal como esperamos, los cambios propuestos consiguen aumentar la competitividad.
      
      
        Por ello apoyo la observación hecha en el informe sobre los problemas del IVA no recuperable y su importancia para la eficacia de las empresas y la estrategia de Lisboa.
        También celebro el hecho de que el ponente reconozca que ese cambio podría tener como resultado una reducción en la recaudación del IVA.
      
      
        En cuanto a los consumidores, estoy de acuerdo en que las implicaciones no siempre están claras, pero sí que creo que se beneficiarán a la larga del ahorro en costes conseguido en la industria.
      
      
        También apoyo los comentarios positivos sobre el alcance de la propuesta y la creación de seguridad jurídica.
        Las nuevas definiciones propuestas por la Comisión son necesarias para que la legislación vaya acorde con la realidad económica.
      
      
        Comparto las observaciones sobre la necesidad de ser prudentes y la falta de cifras fiables que permitan calcular con todo detalle el impacto del cambio.
        En cualquier caso, este asunto escapa al alcance de la Comisión, ya que ni las industrias ni las administraciones nacionales serían capaces de proporcionar los datos necesarios.
      
      
        Al igual que el señor Muscat, soy consciente de que la consolidación internacional en la industria de las finanzas conlleva cada vez más un ingreso del IVA que corresponde a los Estados miembros donde se origine el servicio, en lugar de donde se encuentre el consumidor de dicho servicio.
        El paso de la exención a la tributación, resultante de un mayor acceso a la opción de contribuir como hemos recomendado en esta propuesta, corregiría esta tendencia.
        Creo que esta es la mejor forma de solucionar los problemas que se han planteado.
      
      
        Por último, me gustaría informarles de que esta propuesta ya se ha debatido en el Consejo bajo la reciente presidencia eslovena.
        La actual presidencia francesa también se ha comprometido en el avance de este informe y por ello celebro el compromiso positivo del Parlamento que alentará al Consejo a seguir adelante.
      
    
    
      
        El informe que tenemos ante nosotros es especialmente significativo, sobre todo si se tiene en cuenta que en los últimos años la economía ha experimentado un cambio ligeramente distinto con respecto a años anteriores.
        Sin duda, este informe apunta a la necesidad de reflexionar mejor sobre la situación actual.
        Por eso es importante garantizar la base jurídica para que las empresas interesadas puedan operar con menos burocracia, como bien ha señalado el ponente.
        Esto puede conseguirse mediante la eliminación de las anomalías de la ley actual que regula el IVA en los servicios financieros: una ley que tiene 30 años y que sigue sin ser lo suficientemente clara.
        Este informe contribuirá a crear más estabilidad y debemos asegurar todo lo posible de que todos los países compartan los mismos índices aplicables para reducir al máximo las diferencias.
        Llevamos mucho tiempo sintiendo la necesidad de cambiar esta situación y creo que el ponente tenía razón cuando, teniendo clara la necesidad de simplificar el trabajo de las empresas financieras, también se preocupó -y creo que esto es lo más importante- de asegurar que los consumidores se beneficiaran de este cambio propuesto.
      
      
        Hoy es el último día que mi colega de Malta asistirá a este pleno y a mí también me gustaría desearle que le vaya muy bien en su trabajo en los próximos años.
        Ha ganado cuatro años de experiencia en este Parlamento y esta experiencia, desde mi punto de vista, ha transformado el carácter de un político que no creía demasiado en la Unión Europea ni en los beneficios que podía aportar a Malta, por el de alguien que, a través de este informe, nos ha demostrado que está plenamente convencido de que desde aquí se puede cambiar la política no solo en nuestro propio país, sino también en la Unión Europea.
        Hoy observamos una transformación que me gustaría que él mismo trasladara a mi país, porque creo que su experiencia en este Parlamento puede trasladarse a mi país y la forma en que hacemos política allí se parece en cierto modo a la forma en que trabajamos en este Parlamento: es decir, el interés nacional sigue siendo importante, al mismo tiempo que lo es el interés de la Unión Europea, porque hoy somos parte de ella.
        Le deseo lo mejor en su trabajo y que coseche un gran éxito en su cargo como líder de la oposición.
        No voy a decir que espero que tenga una larga carrera como líder de la oposición, porque no creo que deba hablar así sobre mi colega, pero espero que traspase la experiencia positiva adquirida en este Parlamento en primer lugar a su partido, y en segundo, a nuestro país.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) La mayoría de los servicios financieros, incluidos los seguros y la gestión de fondos de inversión, están exentos de IVA desde 1977.
        Durante este período han surgido fundamentalmente dos dificultades: la definición del ámbito de la exención y la imposibilidad de recuperar el IVA soportado para prestar servicios exentos, que da lugar al fenómeno del IVA oculto.
        La globalización, la integración financiera europea y la consolidación del mercado, al influir en la organización y externalización de las operaciones para la prestación de estos servicios, han aumentado la complejidad de los problemas.
      
      
        Este informe es el primer intento de actualizar una normativa que, además de confusa -lo que ha motivado la intervención del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas-, es obsoleta.
      
      
        Quiero felicitar al ponente, señor Muscat, por el excelente trabajo que ha venido desarrollando en este dossier tan sensible económicamente y tan complejo técnicamente.
      
      
        Sus propuestas para una modernización de la definición de los servicios financieros y de seguros, coherentes con el plan de acción para los servicios financieros y estrictas por tratarse de exenciones, han merecido general aceptación.
        También la ha merecido su celo en evitar que la posibilidad de que los sujetos pasivos se acojan a la opción de tributación produzca aumentos de precios para los consumidores.
      
      
        El resultado final, acogiendo la exención específica del IVA para las empresas que inciden en los mecanismos de reparto de costes, aumentará la certidumbre para las industrias y la seguridad presupuestaria para los Estados miembros, impedirá distorsiones de la competencia y mejorará la competitividad para los bancos y aseguradoras sin incrementar los costes para los consumidores.
      
      
        Quiero expresar mi satisfacción por la incorporación de dos aspectos contenidos en esas enmiendas: la referencia al coaseguro y una mejor delimitación del concepto de intermediación, ciñéndolo a actividades profesionales y diferenciadas de mediación, tanto directa como indirecta, y especificando que los intermediarios no sean contraparte en las próximas operaciones.
      
      
        Y finalizo deseando al señor Muscat muchos éxitos y expresando la confianza de tenerlo pronto participando en la construcción europea desde el Consejo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, en mi intervención en nombre del Grupo UEN en este debate, me gustaría llamar la atención sobre tres aspectos.
      
      
        Primero, las propuestas de la Comisión Europea sobre los cambios en el IVA de los servicios financieros y de seguros mejoran la seguridad jurídica no solamente para las entidades económicas que proporcionan estos servicios, sino también para las entidades fiscales de cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Segundo, considero muy adecuada la solución por la que los Estados miembros se comprometen a permitir que los contribuyentes puedan elegir en cuanto al IVA de los servicios financieros y de seguros, al mismo tiempo que se abandonan muchas operaciones minuciosas aplicables en esta área dentro del ámbito de actividad de los Estados miembros.
        Esto equivale a la descentralización de los poderes tributarios y, por lo tanto, a la aplicación del principio de subsidiariedad.
      
      
        Tercero, es imprescindible contar con un análisis continuo de las consecuencias financieras de los cambios propuestos.
        En concreto, esto debería afectar a las rentas con IVA reducido en los Estados miembros como consecuencia de los elevados niveles de desgravaciones por parte de los empresarios.
        Asimismo, debería estudiarse el impacto de estos cambios sobre el coste de los servicios financieros y de seguros para los consumidores.
      
    
    
      
        (MT) El ponente ha mantenido la estructura de la propuesta de la Comisión para que nos enfrentáramos al problema que hemos estado posponiendo durante más de 30 años.
        Este sector es muy importante para un número cada vez mayor de países, Malta incluida.
        En el informe encontramos regulaciones que facilitan el trabajo de importantes empresas y hacen posible un mercado libre real y sin fronteras, contribuyendo a la creación de riqueza, empleo y más alternativas.
        Una de las prioridades es redistribuir las provisiones para que los consumidores estén protegidos y no tengan que pagar bajo ningún concepto impuestos adicionales.
        De hecho, los consumidores se beneficiarán con cada reducción de los costes así como con el aumento en la eficacia del sistema.
        Si surge la necesidad, se realizarán los estudios pertinentes para incluir otras salvaguardias.
      
      
        El informe del señor Muscat implica una mayor claridad y un aumento de la seguridad jurídica en el área de las contribuciones dentro de los servicios financieros, especialmente en este período, en el que estamos atravesando un gran cambio en los mercados financieros.
      
      
        Para terminar, me gustaría dar las gracias al señor Muscat, que ha realizado una gran aportación en los últimos cuatro años y medio.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera darle las gracias por sus comentarios y por las valiosas aportaciones que ha hecho durante el debate.
        Como dije al comenzar el debate, es muy importante lograr que el Parlamento se forme una opinión positiva sobre la propuesta de la Comisión referente al IVA en los servicios financieros y de seguros.
        Hemos tomado nota de las preocupaciones señaladas en el informe, en concreto la falta de neutralidad en los índices de recuperación, las dificultades concernientes a las estadísticas y el riesgo de desviar los ingresos fiscales del IVA no recuperable en las contribuciones.
      
      
        Aunque la Comisión en principio considere oportunas algunas de las enmiendas, como las de los derivados, no vamos a hacer una enmienda formal de nuestra propuesta.
        No obstante, procuraremos tomar en la máxima consideración las enmiendas propuestas por el Parlamento durante las deliberaciones en el Consejo.
      
      
        Me gustaría expresar mi agradecimiento por su respaldo positivo hacia nuestra propuesta.
        Una opinión positiva del Parlamento será una buena señal que servirá para elevar la conciencia por parte de los Estados miembros acerca de la necesidad de actuar.
      
    
    
      
        En primer lugar, quisiera dar las gracias a los servicios del Parlamento y a la Comisión por toda su ayuda con este informe tan delicado, aunque el trabajo no haya terminado todavía.
        Sin embargo, en lo que respecta al Parlamento, al igual que el Comisario, yo también espero que nuestro mensaje quede muy claro.
        Creo que aquello sobre lo que tenemos que ponernos de acuerdo -y de hecho hay acuerdo unánime en el Parlamento- es en que tenemos que regular, tenemos que cambiar lo que hace falta cambiar, tenemos que hacer que el sistema sea más sencillo, pero sin que sea el consumidor el que tenga que correr con todos los gastos.
        Creo que éste es el mensaje principal que queremos transmitir a la Comisión, e incluso al Consejo, desde el Parlamento.
        Les deseo a todos mucha suerte en la conclusión de este informe.
        Quiero dar las gracias a todos aquellos que me han dirigido tan amables palabras, especialmente al señor Casa, que ha hecho una excelente mención a la nueva situación política del Partido Laborista y del país.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Muscat.
        Yo también le deseo mucho éxito en su nuevo cargo y que siga trabajando para que Europa sea cada día más fuerte.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 25 de septiembre de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - En primer lugar, quisiera felicitar al ponente, Joseph Muscat, por el informe tan completo en el que ha desarrollado la cuestión del sistema común de regulación del impuesto sobre el valor añadido para los servicios financieros y de seguros desde el punto de vista de las empresas, las administraciones fiscales y los consumidores.
        Considero que, aunque es complicado -con base en esta propuesta- valorar de forma clara cuál será el alcance de los beneficios para los consumidores en términos de eficiencia y reducción de costes, debemos garantizar la seguridad jurídica y la coherencia de los asuntos relacionados con el IVA de los servicios financieros y de seguros De hecho, es imprescindible asegurar que las medidas de simplificación del IVA para las empresas no se aplicarán a costa de los consumidores.
        Sin embargo debo señalar, de acuerdo con el ponente, que se da mucha flexibilidad a los Estados miembros, lo cual podría desembocar en resultados desiguales de la aplicación en los distintos Estados miembros.
        Por último, me gustaría insistir en el hecho de que, dada la incertidumbre sobre el impacto de la aplicación de estas medidas, debemos permanecer alerta y respaldar la obligación de la Comisión de informar sobre el particular tanto al Consejo como al Parlamento.
      
    
  

