

  
    
      9.
      Negociación de un Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y la Comunidad Andina (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la letra b del apartado 1
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, de acuerdo con varios Grupos, quisiera presentar una enmienda oral destinada a sustituir, en la primera línea de la letra b) del apartado 1, "el objetivo", por la expresión: "entre los objetivos", y a sustituir "consiste en liberalizar progresivamente los intercambios comerciales" por la expresión: "se encuentra el establecimiento a término de una Zona de Libre Cambio (ZLC) avanzada".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la letra s del apartado 1
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral destinada a introducir, en la segunda línea de la letra s) del apartado 1, después de "intercambios comerciales en condiciones", para sustituir "competitivas", la expresión: "de justicia y beneficio mutuo basado en la complementariedad y la solidaridad".
      
      
        Además, se propone que el mismo párrafo termine con "relaciones económico-comerciales de las partes".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la letra u del apartado 1
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Esta enmienda oral pretende sustituir, en la letra u) del apartado 1, "ZLC" por la expresión: "una Zona Euro-Latinoamericana de Asociación Global Interregional".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la letra v del apartado 1
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Esta enmienda oral pretende sustituir, en la letra v) del apartado 1, "ZLC" por la expresión: "Zona Euro-Latinoamericana de Asociación Global Interregional".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la letra x del apartado 1
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, es la última de las enmiendas orales y pretende sustituir, en la letra x) del apartado 1, "ZLC" por la expresión: "Zona Euro-Latinoamericana de Asociación Global Interregional".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

