

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      
        por escrito. - (DE) Aunque Bulgaria y Rumanía se las han arreglado para lograr la incorporación al Espacio Económico Europeo, Bruselas se muestra aparentemente sorprendida por la falta de avances en la lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción.
        Se trata sin embargo de problemas generalizados, arraigados en la evolución sociopolítica de los países poscomunistas.
        A la población en general le molesta el anonimato y la indiferencia del capitalismo, y recurre en su lugar a las redes familiares, y a otras probadas y comprobadas.
      
      
        Esto demuestra, una vez más, que la transformación social no puede imponerse desde el exterior: algo que los Estados Unidos tratan de lograr con sus guerras de agresión, mientras que la UE tienta con la perspectiva de la "adhesión".
        El hecho es que este segundo recurso pierde su eficacia, así como toda oportunidad de ejercer influencia una vez que los países en cuestión se incorporan al "club", razón por la que la UE no debe volver a caer en el mismo error en el caso de Turquía.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría referirme al informe de la señora Kudrycka sobre la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Ucrania relativo a la facilitación de la expedición de visados para estancias de corta duración.
        Se trata de una cuestión de especial relevancia para las relaciones entre Polonia y Ucrania, dos países y pueblos unidos por lazos históricos a lo largo de los siglos.
        Las actuaciones esenciales necesarias para adoptar procedimientos de expedición de visados significativamente más sencillos para nuestros amigos ucranianos deben llevarse a cabo a la mayor brevedad posible, sobre todo en lo que atañe a los jóvenes, los estudiantes, el personal académico y los trabajadores estacionales.
      
      
        A más largo plazo, debemos procurar la adopción de un régimen de desplazamientos con exención de visados.
        Esta medida reviste especial importancia para sentar las bases de cara a una futura integración de Ucrania en la Unión Europea.
        La Unión debe apoyar el desarrollo de la democracia en Ucrania, contribuir a la creación de una sociedad civil y facilitar el contacto entre nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este acuerdo entre la Comunidad Europea y Ucrania sobre la facilitación de la expedición de visados para estancias de corta duración ha de suscribirse paralelamente al acuerdo de readmisión, ya que se trata de instrumentos "mutuamente condicionados".
      
      
        Como se indica, estos acuerdos forman parte de la lucha de la UE contra la "inmigración ilegal" y sus instrumentos.
        En el informe se aceptan expresamente las "recomendaciones relativas a la necesidad de prestar un apoyo técnico y financiero adecuado a Ucrania por parte de la CE, y de la Comisión Europea en particular, para la consecución de un elevado nivel de ejecución del acuerdo de readmisión".
        Sin embargo, mantenemos una posición crítica a este respecto.
      
      
        A pesar de que el acuerdo da lugar a la adopción de plazos límite procedimentales estrictos, al establecimiento de tasas de visado preferenciales, incluida la exención completa de tasas de visado para ciertas "categorías de personas" (?), y a la provisión de un procedimiento simplificado en determinados casos, esto es menos de lo que se ha demandado, y de lo que necesitan miles de ciudadanos ucranianos.
      
      
        De lo que los ponentes no se han dado cuenta es que se requiere una ejecución efectiva de las medidas encaminadas a facilitar la expedición de visados a secciones más amplias de la sociedad ucraniana, o incluso un régimen de exención de visados no discriminatorio como el que Ucrania ofrece a los ciudadanos de los diversos países de la UE.
      
      
        Por tanto, hemos votado con arreglo a nuestra postura.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Durante demasiado tiempo, la UE ha prestado su ayuda a países de todo el mundo sin condicionar la entrega de tales fondos a la readmisión de inmigrantes ilegales.
        Esto ha exacerbado el aluvión de refugiados económicos ilegales que inundan los países de destino sin formación ni perspectivas de futuro.
        Esta evolución se ha producido paralelamente a diversos escándalos en materia de visados, en los que un gran número de personas ha accedido a la UE bajo la apariencia de turistas, y se ha incorporado de inmediato como mano de obra de baja remuneración, destruyendo de esta manera puestos de trabajo a gran escala.
        Es hora ya de que los regímenes de readmisión se constituyan en un elemento fijo de los acuerdos.
        Las oportunidades de desaparecer en el anonimato de nuestras conurbaciones deben eliminarse a toda costa.
      
      
        La tendencia creciente al establecimiento de centros de expedición de visados (que se clausuran posteriormente debido a la falta de solicitudes) debe tratarse igualmente con precaución.
        Esta práctica no debe dar lugar, bajo ninguna circunstancia, a una situación en la que los visados se expidan de manera arbitraria, sencillamente para evitar tales cierres.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este acuerdo entre la Comunidad Europea y Moldova sobre la facilitación de la expedición de visados para estancias de corta duración ha de suscribirse paralelamente al acuerdo de readmisión, ya que se trata de instrumentos "mutuamente condicionados", al igual que en el caso de los acuerdos con Rusia y Ucrania.
      
      
        A pesar de que el acuerdo da lugar a la adopción de plazos límite procedimentales estrictos, al establecimiento de tasas de visado preferenciales, incluida la exención completa de tasas de visado para ciertas "categorías de personas" (?) (como miembros de delegaciones oficiales, empresarios, periodistas, participantes en acontecimientos científicos, culturales y deportivos, parientes cercanos, representantes de la sociedad civil, personas de visita por motivos médicos), y a la provisión de un procedimiento simplificado en determinados casos, esto es menos de lo que se ha demandado, y de lo que necesitan miles de ciudadanos moldovos.
        Se requiere una ejecución efectiva de las medidas encaminadas a facilitar la expedición de visados a secciones más amplias de la sociedad moldova, o incluso un régimen de exención de visados no discriminatorio como el que Moldova ofrece a los ciudadanos de los diversos países de la UE.
      
      
        Por otra parte, estos acuerdos son objeto de las políticas comunitarias relativas a inmigración y el "espacio Schengen", lo que incluye instrumentos sobre la retención de datos biométricos.
      
      
        Por tanto, hemos votado con arreglo a nuestra postura.
      
    
    
      
        por escrito - (RO) Los diputados rumanos del Parlamento Europeo, miembros del PSE, votarán en contra, o se abstendrán de votar, en relación al Acuerdo de la UE y Moldova sobre los visados a corto plazo y el Acuerdo de Readmisión.
        Esta postura no refleja la oposición a la esencia de los documentos referidos, sino a los conceptos inexactos incluidos en los mismos y que fueron propagados por el régimen estalinista soviético con el fin de dar crédito a la idea de la existencia de una lengua moldova, diferente de la lengua rumana.
        La referencia a la lengua moldova sigue siendo nula para los diputados del Parlamento Europeo citados.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, he presentado esto anteriormente.
        Atañe a la explicación de mi voto respecto al informe sobre los servicios de televisión digital interactiva a cargo del señor Weber.
        Me gustaría señalar que dicho documento contiene un apartado muy interesante en el que se afirma que los medios audiovisuales públicos deben fortalecerse, no debilitarse.
        Voté a favor del informe, porque, recientemente, el candidato a Primer Ministro de mi país declaró que la televisión pública debe debilitarse.
        Me complace que el Parlamento Europeo realice una declaración inequívoca a este respecto, señalando en concreto que la televisión pública, y los medios audiovisuales públicos en general han de consolidarse.
      
    
    
      
        Con el debido respeto por el asunto que nos ocupa, nos gustaría señalar que se trata de un informe del que la Unión Europea podría haber prescindido.
        Este Parlamento Europeo debe dedicarse a cuestiones en un área de competencias más reducido, y no emitir opiniones sobre todo lo que ocurre en el mundo.
      
      
        La Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo debería clausurarse, porque se ocupa de cuestiones ajenas al ámbito de actuaciones en materia de cooperación en la UE.
        En la mayoría de las ocasiones, la Comisión elabora informes en los que se propone que la Unión intervenga y regule áreas pormenorizadas respecto a las que la UE carece de competencias.
      
      
        En el marco actual de cooperación de la UE, está establecido que los Estados miembros asumen la responsabilidad exclusiva en lo que se refiere a la organización de la educación.
        Las cuestiones culturales también son materia de los Estados miembros, y la Unión participa actualmente en un número muy limitado de iniciativas de cooperación relativas a diversos programas culturales.
      
      
        Por estas razones, la existencia de la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo no está justificada.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este informe.
        Estoy a favor del uso de la tecnología de televisión digital interactiva en beneficio de los ciudadanos europeos de diversas formas.
        El informe hace hincapié en la importancia de la conversión al sistema digital al cierre del analógico, que en el Reino Unido ya se ha iniciado pero que en otros Estados miembros de la UE lleva cierto retraso.
      
    
    
      
        Me gustaría aprovechar la oportunidad que me brinda este debate para hacer constar mi decepción respecto al modo en que se desarrolla la televisión digital en Malta.
      
      
        Han de respetarse ciertos principios básicos.
      
      
        En primer lugar, los consumidores malteses deben tener el derecho a seguir viendo las emisoras nacionales de libre acceso sin que se les cobre por ello.
      
      
        En la práctica, todos los proveedores de servicios de televisión digital deberían transmitir la programación de estas emisoras gratuitamente.
        Por otra parte, todo aquel que no adquiera un receptor digital de estas empresas debería mantener el derecho a recibir la señal de dichas emisoras.
      
      
        Mi segunda observación se refiere a la interoperabilidad de las diferentes plataformas en el caso de Malta, en concreto, la digital terrestre, y el cable.
        La falta de interoperabilidad en el sistema maltés da lugar a una menor posibilidad de elección para los consumidores, puesto que, cuando desean hacer uso de los servicios de otra empresa, deben instalar un receptor diferente.
      
      
        Confío en que la política actualizada de las autoridades competentes en esta materia permita abordar tales problemas.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El señor Weber ha presentado un informe muy interesante sobre lo que constituye actualmente un asunto polémico.
        En el entorno digital actual, servicios, redes y sistemas empresariales se han sometido a cambios significativos, y los consumidores disponen ahora de una amplia gama de opciones.
        En este sentido, la interoperabilidad se ha convertido en un concepto fundamental para las redes de información y de telecomunicaciones.
      
      
        Convengo en que las necesidades de los usuarios deben revestir una importancia fundamental en el desarrollo del mercado.
        En consecuencia, es importante hacer hincapié en los espectadores y en capacitarles para realizar elecciones plenamente informadas, de manera que se encuentren verdaderamente en situación de beneficiarse de todo el potencial de las nuevas tecnologías.
      
      
        El debate sobre la interoperabilidad atañe a la ampliación de las opciones que se ofrecen a los consumidores en el área de los servicios de televisión interactiva.
        Tales opciones corresponden en gran medida a los servicios que ofrecen los operadores, y no a los equipos, sobre todo porque dichas opciones pueden adoptar diversas formas, y los suscriptores pueden elegir entre diferentes plataformas en función de los contenidos y los servicios disponibles.
      
      
        Convengo con el ponente en que es aconsejable seguir promoviendo los estándares abiertos desarrollados por los órganos competentes en esta materia de la Unión Europea en relación con el paso a los servicios digitales y a la interoperabilidad de estos, y promover esta acción mediante el fomento de los estándares europeos de televisión digital en otras regiones del mundo.
      
    
    
      
        No consideramos que la enmienda de la Comisión de Pesca añada nada positivo a la propuesta de la Comisión, y creemos por el contrario que constituye un paso atrás.
        No podemos aceptar ninguna restricción a la transparencia, que es lo que conlleva en realidad el informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El objetivo de la propuesta de la Comisión respecto a un nuevo reglamento del Consejo sobre recogida de datos en el sector de la pesca consiste en desarrollar programas de muestreo a largo plazo adecuadamente integrados a escala regional, en los que se recaben datos ecológicos, económicos, medioambientales y sociales.
        La revisión del Reglamento relativo a la recogida de datos se concibe como respuesta a las nuevas demandas derivadas de la necesidad de avanzar hacia la gestión de la pesca (orientada hacia las flotas y las zonas pesqueras, más que hacia las poblaciones de peces), y hacia un enfoque ecosistémico respecto a dicha gestión.
      
      
        El objetivo es garantizar la adopción de un planteamiento más acorde con las diferentes situaciones existentes en el sector de la pesca, que requieren diversas estrategias para combatir un problema común.
        El objetivo consiste también en dotar de mayor transparencia a los procesos, garantizando así un tratamiento y un uso mejores y más rentables de los datos pesqueros.
      
      
        Este informe del Parlamento merece mi apoyo.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Con esta propuesta se pretende sustituir, desde 2008, el Reglamento (CE) nº 1543/2000 por el que se establece un marco comunitario de recopilación y gestión de los datos necesarios para el funcionamiento de la política pesquera común.
      
      
        Deben subrayarse ciertas diferencias entre esta propuesta y el Reglamento vigente, como: la inclusión de nuevos tipos de datos, el uso de un planteamiento más centrado en las flotas y en la distinción entre diferentes regiones (zonas pesqueras) y la preparación de programas trienales nacionales.
      
      
        Entre otros aspectos, en el texto aprobado hoy se aclara el tipo de datos a los que tendrá acceso la Comisión, se insiste en garantizar la confidencialidad de estos datos, se contemplan diversos niveles de penalización con arreglo a la gravedad del incumplimiento con el nuevo reglamento por parte de los Estados miembros, y se condiciona la contribución financiera comunitaria a los programas nacionales que deben elaborar los Estados miembros.
        Asimismo, se dirige un llamamiento a la Comisión para que defina con claridad lo que debe entenderse por "solicitud oficial de información" y "programa nacional incompleto".
      
      
        Deberá dejarse a cada Estado miembro la adopción de medidas, sobre la base de la existencia de datos que sean tan fiables y completos como sea posible a efectos de la investigación científica sobre pesca, con el fin de garantizar una gestión adecuada de sus respectivos recursos biológicos marinos.
        No obstante, esta competencia de cada Estado miembro se pone en cuestión de manera inaceptable en virtud del Tratado de "Reforma".
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de la propuesta de Reglamento del Consejo relativo al establecimiento de un marco comunitario para la recopilación, gestión y uso de los datos del sector pesquero y el apoyo al asesoramiento científico en relación con la política pesquera común Se trata de un informe controvertido que, con el tiempo, debería permitir un mejor funcionamiento de la PPC.
      
    
    
      
        por escrito. - Es justo que los pequeños grupos no tengan influencia desproporcionada en este Parlamento.
        Aunque respeto el derecho a garantizar el respeto de la diversidad de opiniones en el debate, esto no debería ampliarse a la administración de la Cámara y a otros asuntos técnicos.
        Por tanto, acojo con satisfacción esta reducción de la representación de los diputados no inscritos a la Conferencia de Presidentes en la que, hasta ahora, algunos diputados tenían un mayor grado de representación que los grupos políticos con más de 200 diputados.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, dije lo que tenía que decir durante las explicaciones de voto, con el fin de ahorrar tiempo en la votación.
        Me complace que el Parlamento haya adoptado este informe por una abrumadora mayoría, también porque soy consciente de que han tenido lugar debates arduos e intensos en los grupos de trabajo del Consejo.
        Transmitimos hoy un mensaje inequívoco desde la Cámara.
      
      
        El informe nos brinda la oportunidad de obtener estadísticas de calidad sobre sanidad pública y salud y seguridad en el trabajo.
        Éste será un requisito previo para muchas de las políticas por las que abogaremos en el futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, hablo en parte en calidad de futuro ponente de opinión sobre la estrategia comunitaria en materia de salud y seguridad en el trabajo.
        Deseo aclarar mi postura, que es indudablemente favorable a la propuesta de reglamento relativo al establecimiento de un marco jurídico para la elaboración sistemática de estadísticas en este ámbito.
        Quiero aprovechar esta oportunidad para incidir en la necesidad de emprender todas las iniciativas que puedan ayudar a obtener una visión más clara de la situación en Europa y en los distintos Estados miembros, sobre cuya base estos puedan llevar a cabo las políticas que consideren más apropiadas.
      
      
        Por este motivo, ha de adoptarse un enfoque más paneuropeo respecto a los accidentes en el trabajo en la Unión Europea, que constituyen una verdadera plaga en ciertos países.
        Tal enfoque ha de ir más allá del actual acuerdo entre caballeros, y dar lugar a que se disponga la recogida sistemática de datos a intervalos periódicos predeterminados.
        Asimismo, en dicho enfoque deben tenerse debidamente en cuenta los estudios y las investigaciones llevados a cabo por la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, y por la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo.
        Los datos comparables, combinados con un intercambio de buenas prácticas y la divulgación de resultados, pueden resultar útiles en si mismos para animar a los países a emular lo mejor de lo que se lleva a cabo en otros lugares.
      
    
    
      
        La Comisión es responsable de elaborar las estadísticas comunitarias coordinando la necesaria armonización de la información estadística, mientras que la recogida de los datos corre a cargo de los Estados miembros, en lo que atañe a aspectos como la definición de variables, el desglose, las fechas de ejecución y la frecuencia, etc. El género debe incluirse asimismo como criterio de desglose, con el fin de obtener información respecto a posibles diferencias entre los dos géneros.
      
      
        En lo que atañe a la salud y la seguridad en el trabajo, han de tenerse en cuenta igualmente los estudios y las encuestas de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, y de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo.
        Fuera de Europa, debe potenciarse la cooperación con las Naciones Unidas, y en especial con la Organización Mundial del Trabajo y la Organización Mundial de la Salud.
      
      
        Se proporcionará financiación complementaria para la salud y la seguridad en el trabajo en el marco del Programa comunitario para el empleo y la solidaridad social (PROGRESS).
        En principio, deberá incluirse la ayuda financiera encaminada a asistir a los Estados miembros en la consolidación de sus capacidades nacionales para la ejecución de mejoras y la creación de nuevas herramientas dedicadas a la recogida de datos estadísticos.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Las enfermedades transmisibles que amenazan Europa, como el SRAG y la gripe aviaria, ponen de relieve que son necesarias medidas europeas de amplio alcance para prevenir una posible pandemia en el continente.
      
      
        La acción unilateral emprendida por los Estados miembros no basta para eludir la amenaza de tales enfermedades.
        Se requiere un plan europeo coordinado, y para ello resulta esencial determinar el nivel de protección en los Estados miembros.
      
      
        Por tanto, es fundamental disponer de información actualizada y comparable a escala comunitaria acerca de la protección frente a posibles enfermedades pandémicas y generalizadas.
        En particular, debemos considerar el volumen de reservas de recursos antivirales y de vacunas en los Estados miembros.
      
      
        Estaría más contento sabiendo que se dispone ya de existencias de recursos antivirales y vacunas a escala europea.
        Sin nuevas competencias, la Comisión se verá obligada a quedarse mirando sin poder hacer nada en el caso de una pandemia.
      
    
    
      
        por escrito. - Voté en contra del informe Jordan Cizelj sobre la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
        Considero que la Agencia debería ser independiente de Euratom puesto que las funciones de promoción de la energía nuclear y de su control no deberían estar unidas.
      
      
        La industria nuclear no ofrece la solución a las necesidades energéticas de Europa.
        Europa debe luchar por obtener más de nuestro potencial de energía renovable y trabajar para anular progresivamente la necesidad de energía nuclear.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría explicar el sentido de mi voto respecto a la importantísima resolucion que nos ocupa.
        El Parlamento Europeo se ha implicado en el tratamiento de una cuestión que suelen pasarse por alto.
        Cada vez se realiza menos actividad física en ciertos Estados miembros de la Unión Europea, y el deporte se toma cada vez menos en serio, a pesar de su significativa función social y cultural.
        Por tanto, voté a favor de esta resolución, plenamente consciente de lo que estaba en juego.
        Acojo favorablemente la postura del Parlamento respecto a esta cuestión.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, señorías, he respaldado de buena gana el informe sobre el papel del deporte en la educación a cargo del señor Schmitt, fundamentalmente porque el deporte y la actividad física en general pueden contribuir de manera relevante a la lucha contra las tendencias negativas en el ámbito de la salud.
        Apoyo asimismo la modernización de las actividades en el área de la educación física, y en especial las encaminadas a establecer un equilibrio entre las actividades físicas e intelectuales en los colegios.
        Estoy a favor de la inversión en instalaciones deportivas de calidad, y de las medidas apropiadas que permitan el acceso a dichas instalaciones y a los planes de estudios en el área del deporte en las escuelas a todos los alumnos, incluidos los que viven con discapacidades.
        De esta manera, garantizaremos que todos los alumnos puedan participar en la práctica de diversos deportes.
        Otras medidas positivas comprenden la ampliación del tiempo dedicado a la educación física en los colegios, y la garantía del reconocimiento legal de las instituciones y las organizaciones que contribuyen a una mejor integración de las actividades deportivas en colegios y guarderías.
        Me gustaría agradecer al señor Schmitt su meditado informe.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, me abstuve en la votación sobre el informe Schmitt respecto al deporte en la educación.
        Para que conste, me gustaría señalar a este respecto que, lógicamente, no estoy en contra del deporte en la educación, ni de que los colegios ofrezcan tanta educación física como resulte posible: mi punto de vista es precisamente el contrario.
      
      
        Huelga decir que creo que los profesores de deportes deben recibir el mismo tratamiento que el resto de docentes.
      
      
        Me abstuve porque considero que el deporte y la educación, e indudablemente, la enseñanza del deporte en general, han de seguir siendo, con toda certeza, competencia exclusiva de los Estados miembros, y que Europa no tiene que asumir el control en todos los ámbitos.
      
      
        Lo que también me preocupa respecto a este informe es que la sociedad multicultural y la denominada cuestión de género se saquen a relucir una y otra vez, lo que resulta un tanto excesivo dada la corrección política que impregna a este informe.
        Zapatero, a tus zapatos, y Unión Europea, por el amor de Dios, limítate a tus áreas de competencia.
      
    
    
      
        Los socialdemócratas suecos optamos por abstenernos en la votación final.
        La razón de tal opción es que el informe se ocupa de varios aspectos importantes relativos al deporte y la educación, pero, al mismo tiempo, de asuntos que son, y han de seguir siendo, competencias nacionales.
      
      
        Optamos por votar en contra de las afirmaciones contenidas en los apartados 10, 24 y 47.
        Compartimos la opinión de que la educación física es importante, y de que el trabajo voluntario constituye una parte relevante del movimiento deportivo en Europa.
        Sin embargo, el que se deban impartir dos, tres o cuatro horas de educación física (EF) a la semana no es asunto en el que deba interferir la UE.
      
      
        Lógicamente, también es importante que la cuestión de la igualdad de género se convierta en un elemento integral del plan de estudios, y que los profesores de EF reciban formación sobre esta materia.
        También compartimos la opinión de que es buena idea disponer de una coeducación deportiva, pero este asunto tampoco es competencia de la UE.
      
      
        En cualquier caso, nos gustaría subrayar que compartimos el punto de vista del informe en cuanto a que el deporte es importante por varios motivos.
        Puede contribuir de manera significativa a contrarrestar tendencias negativas en el terreno de la salud, como la obesidad.
        Puede facilitar asimismo la consecución de un valor social añadido para la sociedad en general, gracias a su naturaleza educativa.
      
    
    
      
        por escrito. - UKIP está a favor de una mayor inversión y participación en el deporte.
        No obstante, no podemos aceptar que la educación física sea obligatoria para todos y que la UE anule la posibilidad de renunciar a la misma por parte de los padres del Reino Unido, puesto que muchos grupos tienen objeciones religiosas o culturales con respecto al deporte y algunos niños con discapacidad no están preparados físicamente para participar en determinados deportes aunque desearan hacerlo.
        La educación física obligatoria es una cuestión de los tutores y los equipos directivos, no de la UE.
        En cualquier caso, la UE no tiene competencia en el deporte.
        UKIP acoge con satisfacción el elogio del duro trabajo de los voluntarios en el deporte pero considera que un espíritu favorable a la competitividad significa que esto debe hacerse a escala nacional y no de la UE.
      
    
    
      
        Como se refiere en el informe, debe prestarse plena atención al deporte debido a sus aspectos sociales y culturales, así como a los valores sociales y educativos que transmite, como al autodisciplina, la superación de las limitaciones personales, la solidaridad, la competencia sana, el respeto por los rivales, la inclusión social, la oposición a toda forma de discriminación, el espíritu de equipo y la tolerancia.
      
      
        En consecuencia, en nuestra sociedad multicultural, el deporte puede y debe constituir una parte integral de la enseñanza reglada y no reglada, puesto que los estudios han puesto de relieve que la actividad física regular mejora el bienestar mental y físico, y ejerce un efecto beneficioso en las capacidades de aprendizaje.
      
      
        Por tanto, convenimos con el llamamiento dirigido a los Estados miembros y a las autoridades competentes para garantizar que se haga un mayor hincapié en la promoción de la salud en los programas de enseñanza escolar y preescolar, mediante el fomento de determinadas formas de actividad física adecuadas para tales edades, y la sensibilización en clubes y asociaciones, con el fin de asegurar que los niños puedan iniciarse en la actividad física a la edad más temprana posible, en beneficio de su desarrollo y su salud, y de este modo, garantizar el estatus de la educación física con arreglo al perfil de la institución en cuestión y del nivel de estudio correspondiente.
      
    
    
      
        por escrito. - Doy mi más sincero apoyo al informe Schmitt sobre la función del deporte en la educación.
        Incentivar la participación deportiva entre nuestros jóvenes es vital en diversos ámbitos.
        Las actividades deportivas promueven no sólo los evidentes beneficios para la salud entre la población, sino que también contribuyen a los objetivos de inclusión, a un sentimiento de comunidad y a la cohesión europea.
      
      
        Mi país, mismamente, Escocia, tiene uno de los peores datos de Europa sobre salud.
        No obstante, los recientes éxitos escoceses del deporte, incluido el éxito de Glasgow en garantizar los Juegos de la Commonwealth de 2014, han logrado entusiasmar a la población.
        Confío en que dichos éxitos puedan canalizarse de forma positiva y que Escocia pueda deshacerse de su etiqueta de "enfermiza" y convertirse en un ejemplo en Europa de cómo puede usarse el deporte para obtener el máximo beneficio de la comunidad.
      
    
    
      
        He votado a favor de este informe porque se ocupa de un tema de especial relevancia para la salud de toda una generación de jóvenes europeos, y por tanto, para sus vidas en su totalidad.
      
      
        El aumento de la marginalización de la educación física en los planes de estudios escolares significa que el tiempo asignado a esta materia en las escuelas de los Estados miembros de la UE se reduce gradualmente.
        La financiación de los edificios y las instalaciones dedicados al deporte en los colegios dista mucho de ser adecuada.
        Por otra parte, los equipos esenciales para impartir las clases de educación física se encuentran en una condición deficiente.
        Existen asimismo motivos de preocupación en cuanto a la calidad de la formación que reciben los profesores de educación física.
        El panorama global inspira muy poca confianza.
        Por estas razones, debemos apoyar la iniciativa del Parlamento Europeo encaminada a invertir la situación actual.
      
      
        Es de esperar que los efectos positivos de esta iniciativa se hagan sentir una vez transcurridos unos pocos años.
        La consolidación de la oferta deportiva en los colegios no es sólo parte del esfuerzo por obtener mejores resultados en las competiciones y en futuros Juegos Olímpicos.
        También es un modo de garantizar que esta generación de jóvenes europeos ganarán notablemente en salud, y forma física, y no padecerán sobrepeso, como sucede en numerosos casos actualmente.
        Sé de lo que hablo, porque, en mi país, Polonia, el número de niños y jóvenes que son obesos o adolecen de sobrepeso crece a un ritmo alarmante.
        Me gustaría creer que se derivarán resultados positivos a largo plazo del esfuerzo del Parlamento Europeo por llamar la atención respecto a las deficiencias del sistema educativo europeo a este respecto, así como de las propuestas de medidas correctoras.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de este informe de propia iniciativa que anima a todos los Estados miembros a que exijan que la educación física se incluya en todos los centros escolares infantiles.
        El hecho de promover el ejercicio físico entre los jóvenes contribuirá en gran medida a solucionar los problemas de obesidad y la falta general de forma física, junto a todos los problemas de salud secundarios que surgen con el tiempo, derivados de la falta de ejercicio.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El papel del deporte en la educación es un tema importante en varios sentidos.
        Por ejemplo, podemos citar la obesidad, que aumenta en toda Europa, sobre todo entre los jóvenes.
        Se trata de un hecho alarmante, y un importante motivo de preocupación en materia de salud pública, cuyos efectos sentirán las personas afectadas a lo largo de su vida.
        En particular, no podemos olvidar que dichas personas padecerán problemas de salud durante toda su existencia, y que estos tendrán efectos sociales y económicos considerables en la organización y el futuro de nuestras sociedades.
      
      
        Otro hecho importante es el de los datos que acreditan que el tiempo asignado a la educación física en el conjunto de la UE se ha reducido gradualmente.
        Por tanto, resulta obvio que el incremento de la inactividad física ha dado lugar asimismo a la cifra más alarmante, que consiste en que, en el conjunto de la UE-27, el sobrepeso afecta casi a uno de cada cuatro niños.
      
      
        He votado a favor de este informe cuyo propósito es contribuir a garantizar que se adopten medidas positivas para fomentar la salud en las nuevas generaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Sin duda, nunca se había sentido tanto como hoy la necesidad de alentar a los jóvenes europeos a amar el deporte.
      
      
        La razón es simple: ante la tentación del sedentarismo a que están expuestos nuestros hijos, es más que urgente ofrecer una alternativa al picoteo y la consola de juegos.
      
      
        Por esta razón, comparto plenamente el mensaje que transmite Pál Schmitt en su informe de iniciativa a favor de más educación física obligatoria, y ello desde la enseñanza primaria.
        Un mensaje que suena como una doble inyección de estímulo.
      
      
        En primer lugar, la escuela es el lugar natural para inculcar desde la más temprana edad importantes valores sociales, como la honestidad, la solidaridad, el espíritu de equipo, la tolerancia y el juego limpio.
        ¡Valores que, también y ante todo, hay que inculcar y compartir en familia!
      
      
        En segundo lugar, ante la doble amenaza que afrontamos, es decir, el problema de salud pública generado por la oleada de obesidad entre nuestros jóvenes y el problema social que plantea un sistema escolar a la carta, la Unión Europea y los 27 Estados miembros deben reaccionar y repensar la relación entre deporte y educación.
      
      
        La batalla dista mucho de haberse ganado: un niño ve diariamente dos horas de televisión, lo que representa mucho más que los 109 minutos semanales consagrados a la educación física en la escuela.
      
    
    
      
        En el informe figuran numerosos objetivos positivos, como la labor a favor de la salud pública y en contra de la discriminación, y la accesibilidad para las personas discapacitadas, pero, a pesar de ello, existen demasiados llamamientos y peticiones de normativas pormenorizadas que no deben elaborarse a escala de la UE.
        En consecuencia, me voy a abstener en la votación final.
      
    
    
      
        Pocos cuestionan la importancia de que los niños reciban educación física en el colegio.
        La tendencia negativa de unos estilos de vida poco saludables entre los jóvenes parece crecer año tras año.
        En este sentido, en el informe del señor Schmitt se trata un asunto significativo y urgente.
        El problema con el informe, y en lo que respecta a los apartados respecto a los que se ha votado individualmente, es que el señor Schmitt va demasiado lejos.
        Resulta difícil comprender por qué la UE en particular debe regular de manera detallada el número de horas de educación física en la escuela, no sólo de los alumnos de enseñanza primaria, sino también de los de secundaria.
        Tampoco veo ningún motivo para que Bruselas microgestione la educación física, con exigencias respecto a la composición de grupos en cuanto al género y a una educación sexual específica.
        En el último apartado, con el que se pretende establecer un sistema especial de distinciones por diversos tipos de trabajo voluntario, resulta particularmente extraño, no porque los europeos entregados a su labor no merezcan ser reconocidos, sino porque es difícil vislumbrar cómo se estructuraría, administraría y financiaría tal mecanismo.
      
      
        No cabe duda de que el propósito del informe es bueno.
        Sin embargo, la formulación aplicada ha resultado ser muy discutible.
        Tal es el motivo por el que he votado que no.
      
    
    
      
        por escrito. - Como ex profesor de educación física, apoyaré el informe Schmitt puesto que trata no sólo la necesidad de garantizar que se imparta educación física en las escuelas sino el hecho de que los Estados miembros también deban garantizar una formación adecuada para los profesores de educación física.
      
      
        Con demasiada frecuencia, sobre todo en el ámbito de la educación primaria, la clase de educación física la imparte alguien que no es especialista en dicha materia en un pabellón que también sirve como comedor o teatro, sobre todo, en período navideño.
      
      
        Si pretendemos ser rigurosos a la hora de combatir la obesidad infantil, si pretendemos ser rigurosos a la hora de mejorar la salud infantil, si pretendemos ser rigurosos a la hora de apartar a los niños de los videojuegos para que hagan deporte, debemos ofrecer mejores instalaciones para la educación física en todas las escuelas y asegurarnos de que los profesores tienen el conocimiento especializado para impartir la asignatura.
        Durante demasiado tiempo la educación física ha sido una asignatura menor, sobre todo, en los colegios, y las clases con frecuencia se suspenden con la primera gota de lluvia que cae.
        Esto ha conducido a crear una generación de niños con la peor forma física que jamás se haya producido.
        La educación física y de la salud es tan importante como las matemáticas y las ciencias, aunque ustedes no lo sepan si estuvieron en muchos de nuestros centros escolares.
      
    
    
      
        por escrito. - Tras algunas reservas y serias dudas con respecto a la palabra "plenamente" del apartado 8, he votado a favor de los apartados 8 y 10 del informe Prodi, puesto que, en conjunto, considero que se necesita una Directiva marco de la UE sobre el ámbito de la protección del suelo para rellenar los vacíos existentes.
        Dicha propuesta necesita llevarse a cabo de forma "que responda a los principios de legislar mejor" respetando plenamente el principio de subsidiariedad.
        Por tanto, mañana, apoyaré la propuesta de la señora Gutiérrez-Cortines de una Directiva UE proporcionada que restaure la subsidiariedad, suprima la duplicación de obligaciones y que represente, en términos generales, un equilibrio más adecuado que el incluido en la propuesta de la Comisión sobre la protección del suelo.
      
      
        Con 300 tipos de suelo diferentes en Europa, sólo en 9 Estados miembros hay en vigor una legislación nacional, y el reto del cambio climático ante nosotros, hay un valor añadido en el imparcial enfoque de la UE para tratar los retos internacionales originados por la deforestación y el deterioro de la calidad del agua, la grave erosión del suelo, las inundaciones y desprendimientos de tierras y garantizar la producción segura de alimentos.
      
    
    
      
        Es bien sabido que el suelo cumple una función social básica, ya que resulta esencial para la producción de alimentos y otros cultivos agrarios, así como para el almacenamiento y la transformación de energía y minerales, además de la que desempeña como filtro natural para las aguas subterráneas, fuente principal de agua potable, hábitat de diversos organismos que viven en él, plataforma de la actividad humana, y elemento importante del paisaje y la herencia cultural.
        Por tanto, constituye un componente esencial del medio ambiente del planeta.
      
      
        Existen ya varias políticas comunitarias encaminadas a proteger estas funciones esenciales, aunque no el suelo en sí mismo.
        Dado que las evaluaciones de impacto de la Comisión ponen de relieve que la degradación del suelo empeora, aumenta la preocupación por la protección del suelo, vinculada asimismo a las inquietudes en cuanto al cambio climático, la salvaguarda de un volumen de agua limpia suficiente, la protección de la biodiversidad y la lucha contra la desertificación y la deforestación.
        La ampliación de la legislación comunitaria concebida de manera específica para la protección del suelo en si mismo debe dar lugar al intercambio de información y a la coordinación entre los Estados miembros, sin añadir cargas administrativas innecesarias, ni poner en duda la producción agraria ni la función social del suelo.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Considero importante la evaluación de la Comisión, y estoy de acuerdo con la estrategia propuesta respecto a la protección del suelo, un recurso no renovable que proporciona servicios vitales a las actividades humanas y a la supervivencia de los ecosistemas.
      
      
        Apoyo el informe Prodi, y considero que sus propuestas para una mejor definición de la relación del suelo con las cuestiones vinculadas a la biodiversidad, la desertificación y el cambio climático revisten especial importancia.
      
    
    
      
        por escrito. - Enmienda 10: Una Directiva marco no es proporcional y no respeta la subsidariedad.
        En este caso, el método abierto de coordinación es un mecanismo mucho mejor que una Directiva marco.
        Los problemas del suelo casi siempre son de tipo local y regional.
      
      
        Enmienda 8: No creo que una Directiva marco UE esté plenamente justificada.
        Creo que la protección del suelo debería seguir siendo competencia de los Estados miembros.
      
    
    
      
        La propuesta de la Comisión sobre la protección del suelo adolece de generalidad y escasa precisión.
        No se contempla disposición alguna respecto a la financiación comunitaria, ni a proyectos básicos y esenciales para la prevención y la sustitución de suelos degradados.
      
      
        En particular, en los países mediterráneos y Grecia, los problemas son más agudos debido al clima cálido y seco, el relieve geográfico, los fuertes vientos, etc., que contribuyen a la desertificación y la erosión del suelo.
      
      
        Por otra parte, las costas, de gran extensión en relación con la superficie total de estos países, favorecen la salinificación y la redistribución del uso del terreno para fines de urbanización.
        La falta de un mapa de suelos y de mapas temáticos da lugar a un uso excesivo de productos químicos agrícolas.
        En la práctica, existe asimismo una incapacidad para promover la rotación de cultivos, debido al descabellado régimen de precios de la PAC y el sistema de subvenciones a los productos agrarios.
      
      
        Por otra parte, la ausencia de un departamento de la Administración dedicado al registro, la prevención y la restauración de suelos patogénicos, etc. convierte la actual en una situación preocupante.
      
      
        La propuesta de la Comisión no parece capaz de abordar tales problemas, muchos de los cuáles deberían haberse tratado ya.
        En cuanto a la excusa de la amplia diversidad de suelos (320), este problema podría resolverse si las medidas propuestas se formularan en función de los patógenos del suelo que deben prevenirse o rectificarse, y no de determinados tipos de suelo.
      
    
    
      
        por escrito. - Voté a favor de este informe en primera lectura sobre los planes de la Comisión con respecto a la protección del suelo.
        Estoy a favor de la necesidad de proteger el suelo, pero, sin embargo, todavía no estoy seguro de que una directiva sea el enfoque más adecuado, o de que un enfoque menos prescriptivo sería más conveniente.
      
    
    
      
        por escrito. - Voté a favor de este informe, sin embargo, voté en contra de los apartados 8 y 10 puesto que no estoy de acuerdo en que se necesite legislación adicional sobre la protección del suelo.
      
      
        Ya existe una amplia gama de instrumentos jurídicos en vigor que garantizan la máxima protección posible del suelo y hasta que estos fragmentos legislativos se apliquen plenamente y se analicen íntegramente los efectos de los mismos, no creo que aumentar la legislación en este ámbito resulte ni necesario ni deseable.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La protección del medio ambiente es una cuestión políticamente importante en Europa, que ha experimentado un rápido desarrollo en los últimos años, y respecto a la que la investigación sigue constituyendo una prioridad para la Unión.
        Sin embargo, el medio ambiente no puede protegerse en Europa sin salvaguardar el suelo que se expone a diversos procesos de degradación.
        Por tanto, atender la necesidad de medidas de protección específicas en un nuevo marco europeo en este ámbito tiene pleno sentido.
      
      
        Somos conscientes de que, en su mayor parte, el suelo es de propiedad privada, pero también éste suelo es un recurso natural de interés público y, por tanto, ha de preservarse para beneficio de las generaciones futuras.
      
      
        Puesto que la protección del suelo se encuentra estrechamente relacionada con los principales retos medioambientales internacionales, es necesario considerar la legislación comunitaria específicamente que ha sido formulada para salvaguardar el suelo en si mismo, y que puede promover el intercambio de información y la coordinación de buenas prácticas entre los Estados miembros.
        A este respecto, la inclusión de la protección del suelo en un futuro régimen sobre el clima parece presuponer el reconocimiento de la necesidad de un mayor conocimiento acerca del papel de este recurso en la atenuación del cambio climático, y en la adaptación a este fenómeno.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Señor Presidente, señorías, deseo manifestar mi apoyo al informe Prodi.
        Europa necesita indudablemente una estrategia común respecto al suelo.
        La degradación de este recurso continúa en toda Europa, dado que la legislación vigente resulta inadecuada para combatir fenómenos como la erosión, la pérdida de material orgánico, la compactación, la salinización, los corrimientos de tierras y la contaminación.
      
      
        Ha de formularse un plan de acción y medidas a escala europea, obviamente, teniendo debidamente en cuenta las circunstancias nacionales y en un marco de subsidiaridad y cooperación con los Estados miembros.
      
      
        Se trata de un aspecto crucial, sobre todo, en lo que atañe a la identificación de áreas en situación de riesgo y a la formulación de paquetes de medidas.
        Por otra parte, es primordial que los 27 Estados miembros cuenten con un nivel mínimo de legislación sobre esta materia, y que se pongan en marcha campañas de educación y sensibilización.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La protección polifacética del suelo constituye uno de los principales retos de la protección medioambiental a escala internacional.
        Ejerce asimismo una enorme repercusión en las economías de los Estados miembros.
      
      
        Deseo manifestar mi preocupación respecto a las consecuencias de la degradación del suelo, tanto natural, como causada por la actividad humana.
        Con frecuencia, tal degradación es resultado de una actividad humana inapropiada en las áreas de la agricultura y la silvicultura.
        Puede ser consecuencia asimismo de la industria, el turismo y el urbanismo.
      
      
        Me gustaría señalar a la Cámara que el cumplimiento de lo dispuesto en la directiva hará posible que se reclasifiquen las tierras degradadas, evitando así el uso de terrenos sin edificar con fines industriales y comerciales.
        En la directiva se dispondrá asimismo la clasificación del suelo con arreglo a su potencial para la producción vegetal y animal, con especial referencia a la producción de alimentos de alta calidad.
      
      
        Me gustaría subrayar la necesidad de formular una estrategia europea encaminada a identificar y resolver los problemas relacionados con la degradación del suelo.
        Debido a la gran variedad de tipos de suelo, se requiere una estrategia europea, con independencia de la acción nacional.
        Tal estrategia se basaría en la prevención, y contemplaría como objetivos sensibilizar a la población y persuadir a ésta de la necesidad de proteger el suelo.
        Por otro lado, la estrategia permitiría determinar áreas de riesgo, con vistas a la resolución de este problema en el ámbito europeo.
      
      
        Cabe señalar que es importante establecer una clara distinción entre esta directiva y otras normas legislativas europeas relacionadas con la protección del suelo, con el fin de evitar la duplicación de la regulación.
      
      
        La legislación europea vigente no parece prevenir la degradación del suelo.
        Al mismo tiempo, la protección del suelo se encuentra estrechamente vinculada a los principales retos existentes en el área de la protección del medio ambiente natural.
        Por tanto, creo que existe una necesidad inequívoca de desarrollar legislación comunitaria encaminada a proteger el suelo como tal.
      
    
    
      
        por escrito. - El EPLP votó en contra de los apartados 8 y 10 del informe Prodi sobre la estrategia temática para la protección del suelo puesto que no se ha demostrado que exista la necesidad de una Directiva marco para la protección del suelo.
        Tal y como aparece actualmente, las medidas propuestas en estos apartados serían desproporcionadas puesto que no existe suficiente flexibilidad ni subsidiariedad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en mi opinión, la inclusión de las actividades de aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión constituye un paso correcto en el camino hacia el cumplimiento de las condiciones del Protocolo de Kyoto.
      
      
        Sin embargo, permítanme recordar lo que acaba de declarar el señor Sarkozy.
        Ha dicho que Europa debe exigir reciprocidad, y de éso hay muy poco, o nada, en el caso que nos ocupa.
        El comercio de derechos de emisión no debe comenzar antes de 2012, como muy pronto.
        Como sucede en el caso de los automóviles pequeños, han de establecerse exenciones para aeronaves de escasa dimensión, por debajo de 20 toneladas, con el fin de evitar la desproporcionalidad.
        ¡Un avión a reacción Jumbo no es lo mismo que un Cessna!
      
      
        En muchos apartados en el informe a cargo de la Comisión de Medio Ambiente, sencillamente, se va demasiado lejos, y no se deja a las empresas europeas margen de maniobra alguno, ni tiempo para aplicar las medidas.
        Existen grandes desavenencias a este respecto.
        Volviendo a recordar las palabras del Presidente francés, debemos considerar con gran detenimiento, una vez más, la manera en que estructuramos este régimen de comercio de derechos de emisión.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, he votado a favor de las enmiendas 77, 81 y 82 en el informe del señor Liese, con el fin de garantizar que las líneas aéreas que operan en las regiones periféricas de Europa puedan competir en condiciones de equidad con las empresas de Europa central.
        No obstante, por desgracia, la mayoría pensó de otra forma.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, el Parlamento decidió, al margen del ámbito de aplicación del Protocolo de Kyoto, incluir las actividades de aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
        Aunque la proporción que corresponde a la aviación en el total de tales emisiones se sitúa únicamente en torno al 3 %, en el plazo de 15 años, las emisiones del sector de la aviación se han duplicado.
        Hoy, Europa ha vuelto a confirmar su liderazgo en la lucha contra el cambio climático.
        No obstante, hemos de alcanzar un equilibrio.
        Es apropiado que una proporción de los derechos se asignen mediante subasta y que no se distribuyan de manera gratuita, lo que promoverá el desarrollo de las sociedades jóvenes.
        Los ingresos de las subastas deberán utilizarse para desarrollar tecnologías que reduzcan las emisiones de CO2 en el sector de la aviación, y no para otros fines.
      
      
        Es bien sabido que otra estrategia para la reducción de las emisiones consiste en la gestión integrada de los planes de vuelo.
        Estoy plenamente a favor de una única fecha de partida de los vuelos tanto intercontinenales, como internos.
        La Comisión ha de persuadir a los países terceros de que se incorporen, a más tardar, a finales de 2011.
        Considero ésta una condición necesaria para que exista una competencia equitativa entre todas las líneas aéreas europeas, con independencia de la sede de cada compañía.
        El objetivo de reducir el calentamiento global en dos grados para 2020 exige, en primer lugar, que se convenza al resto del mundo.
        La conferencia internacional de Bali pronto pondrá de manifiesto el éxito que hemos alcanzado a este respecto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señorías, en lo que respecta al objeto del informe, que consiste en incluir las actividades de aviación europeas en el régimen de comercio de derechos de emisión, se plantean diversas cuestiones.
        En cualquier caso, de lo que no cabe duda alguna es de que disponemos de indicios inequívocos que señalan que no se trata de un régimen especialmente eficaz y, aunque la Comisión cuenta con datos que ponen de manifiesto lo mismo, nos disponemos ahora a incluir también a la aviación en dicho régimen.
        Tal es mi principal crítica, y me ha llevado a no votar a favor del informe.
      
      
        Al incluir a la aviación europea en el régimen, abordamos esta medida como una solución aislada.
        Sin embargo, se trata precisamente de la cuestión que pone en peligro en última instancia la competitividad de las compañías aéreas europeas y, junto a estas empresas, también la competitividad de los aeropuertos europeos.
        A mi entender, esto no es aceptable, y debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para establecer soluciones globales que incluyan también a otras líneas aéreas y a otros aeropuertos.
        Es la única manera de lograr una solución positiva tanto para el medio ambiente, como para la competencia en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, deseo agradecer a mi colega, el señor Liese, su excelente nivel de cooperación.
        Un aspecto concreto respecto al que procuramos una solución de compromiso fue el de la canalización de los ingresos derivados de las subastas.
        Me habría gustado que todos los ingresos fueran a parar al tráfico aéreo, pero agradezco que mis puntos de vista se tuvieran en cuenta, siquiera parcialmente.
      
      
        Parto de la postura de que la aviación también es necesaria desde el punto de vista del medio ambiente porque, por ejemplo, en la encuesta sobre los programas indicativos plurianuales, sus ventajas resultan claramente visibles.
        Otra consideración básica es que el objetivo debe ser, en última instancia, lograr un tráfico aéreo libre de emisiones.
        Por esta razón estoy tan a favor de canalizar los ingresos hacia la investigación y el desarrollo en el ámbito de la aviación.
        Si percibimos realmente el acusado aumento de las emisiones derivadas del tráfico aéreo como un problema, hemos de dedicar todos nuestros recursos disponibles a garantizar que los fondos de investigación se dirigen al desarrollo de un tráfico aéreo exento de emisiones.
        Confío en que, en el futuro, el Consejo tendrá esto en cuenta.
        Deseo añadir que lo que el señor Lehtinen acaba de decir coincide exactamente con mi opinión.
      
    
    
      
        Los socialdemócratas suecos hemos optado por apoyar el informe del Parlamento porque constituye un primer paso en el camino hacia la atenuación del impacto de la aviación en el clima.
        No obstante, consideramos lamentable que una mayoría del Parlamento abogue tanto por establecer unos techos elevados a las emisiones, como por que tenga lugar un número insignificante de subastas de derechos de emisión.
        Por otra parte, la entrada en vigor se ha pospuesto un año, respecto a lo que se decidió en la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento.
      
      
        Preferiríamos que, con el tiempo, la aviación cuente con un régimen de comercio de derechos de emisión plenamente específico.
      
    
    
      
        por escrito. - El régimen de comercio de derechos de emisión es la forma más efectiva de abordar las emisiones del cambio climático y facilitar que la UE llegue a su objetivo de entre el 20 % y el 30 % para el año 2020.
      
      
        Hoy hemos votado a favor de que las regiones periféricas se tengan en cuenta en esta Directiva y a favor de la supresión de la propuesta de la Comisión de permitir una línea aérea que exija la conversión gratuita de su régimen al régimen de aviación respaldado en Kyoto.
      
      
        Hemos votado a favor de la reducción de la asignación límite que será el fin actual previsto que resulte de las negociaciones que se llevarán a cabo en las próximas semanas, en torno a un 85 % y un 90 % frente a las emisiones del período comprendido entre 2004 y 2006.
      
      
        Hemos votado a favor de una revisión de las subastas en el futuro si se inicia una revisión con respecto a otros sectores.
        Aunque no hoy no hemos votado a favor de la subasta, podría estudiarse la posibilidad de la subasta en todos los sectores puesto que así se reduciría la posibilidad de beneficios inesperados y se contribuiría a aumentar la competitividad y la innovación.
      
      
        Lo más importante es que la industria lleve a cabo la reducción de su cuota de emisión de forma innovadora sin que toda la carga recaiga en el consumidor que vuela.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) He votado a favor del informe Liese sobre la propuesta de modificación de la Directiva 2003/87/CE para incluir las actividades de aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, ya que considero que tal inclusión es fundamental para atenuar los efectos del cambio climático.
      
      
        La contribución de la aviación al cambio climático es sustancial, y aumenta con rapidez, razón por la cuál esta propuesta de directiva constituye un paso importante hacia la consecución de los ambiciosos objetivos de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero contemplados en la Unión Europea.
        Con todo, es esencial que se adopten medidas para que en esta directiva se tenga en cuenta la situación en las regiones ultraperiféricas, con el fin de evitar que el impacto social y económico del régimen de emisiones en estas regiones sea demasiado elevado.
        Por tanto, lamento que no se aprobarán las enmiendas 98=100/rev y 97=99/rev.
      
    
    
      
        Albergamos serias dudas respecto al contenido general de las propuestas adoptadas en esta resolución del Parlamento Europeo, razón por la que hemos votado en contra.
      
      
        En primer lugar, no estamos de acuerdo con el comercio de emisiones que protege en todo caso a aquéllos que disponen de más dinero para adquirir derechos de emisión y no resuelve el problema del exceso de emisiones de CO2.
      
      
        En segundo lugar, no se han tenido debidamente en cuenta a aquellos países y regiones en los que los servicios de aviación son fundamentales, como las regiones ultraperiféricas de las Azores y Madeira.
        Por ejemplo, tanto los vuelos entre estas islas, como los que se realizan entre la Europa continental y estas regiones revisten particular importancia para la cohesión territorial en la Unión Europea, razón por la que tales vuelos merecen un tratamiento especial.
      
      
        Lamentamos que la inclusión de las regiones ultraperiféricas en el territorio de la UE, así como de todos los vuelos con origen o destino en aeropuertos europeos, no se hayan tenido en cuenta en la evaluación de impacto para esta directiva.
        Este impacto será mayor en tales regiones que en Europa, como media, tanto a causa del uso de aeronaves por sus habitantes, como por la repercusión del turismo en el desarrollo regional.
        Igualmente, no se han tenido en cuenta las dramáticas consecuencias para su competitividad de un impuesto aplicado a los vuelos del que sus vecinos se encuentran exentos.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) No he apoyado el informe dirigido a incluir las emisiones de CO2 procedentes de la aviación en el sistema de intercambio de emisiones de la Unión Europea.
      
      
        El Protocolo de Kioto excluye la aviación.
        Mientras la inmensa mayoría de los Estados del planeta no observan Kioto, la Unión Europea quiere hacer más de lo que exige el Protocolo.
      
      
        Semejante idealismo es bonito intelectualmente, pero no salvará el planeta, que por lo demás no está en peligro como tal.
      
      
        Pero Europa está sacrificando todas sus industrias, incluida la aviación, sin una repercusión significativa sobre el clima.
        Protesto.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señorías, los diputados polacos han decidido votar en contra del informe por una razón muy sencilla, a saber, que ninguna de nuestras observaciones se ha tenido en cuenta.
      
      
        Me gustaría señalar que la aviación polaca se encuentra muy bien preparada para las reducciones de las emisiones de CO2 en el marco del cumplimiento de las obligaciones del protocolo de Kyoto (36 % de la obligación del 6 %), y las emisiones de CO2 no constituyen un problema para países como el nuestro.
        Sin embargo, los países de la UE-15 sólo han satisfecho el 1,5 % de la obligación del 8 % asumida.
      
      
        De ahí parte la idea que subyace a esta propuesta de directiva, que permitiría a los países de la UE-15 satisfacer sus obligaciones a costa de los nuevos Estados miembros.
        ¿En esto consiste la Unión Europea?
        No lo creo, y hago un llamamiento a favor de un trabajo y una reflexión pormenorizados en la segunda lectura.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe en primera lectura sobre la propuesta de la Comisión con el fin de incluir las actividades de aviación en el régimen comunitario de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero y también respaldo las enmiendas de que sugieren la reducción de las emisiones autorizadas del nivel del 100 % propuesto al 90 %.
        Respaldé asimismo las enmiendas del Grupo Socialista de incluir todos los vuelos con destino u origen en la UE pero, desgraciadamente, otros partidos no lo hicieron y no pudieron ser aprobadas.
        La aviación es una fuente importante y de rápido crecimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero y resulta vital para la lucha contra el cambio climático adoptar medidas que frenen estas emisiones.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Han comenzado a adoptarse medidas de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en la Unión Europea y otros países industrializados, y la presente propuesta de la Comisión de incluir la aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión constituye un elemento importante en el conjunto de medidas que deben aprobarse a escala internacional.
      
      
        No podemos negar el aumento significativo de las emisiones de gases de efecto invernadero en el sector de la aviación.
        En este sentido, la resolución del problema mediante el comercio de los derechos de emisión parece una medida útil, sobre todo si se formula correctamente y se vincula a otras que sostengan la estabilidad del mercado y prevengan las distorsiones de la competencia.
      
      
        Las medidas aprobadas hoy establecerán un precedente para ulteriores negociaciones internacionales.
        Por esta razón, la UE debe adoptar una posición firme, con soluciones que resulten eficaces en la práctica en lo que atañe a la protección del medio ambiente, defendiendo al mismo tiempo nuestras industrias y nuestras libertades.
        Admitiendo que se trata de una tarea difícil, la labor del ponente debe ser alabada, como la de todos por su compromiso con la consecución de soluciones de compromiso encaminadas específicamente a atenuar los efectos del cambio climático y equilibrar las actividades sociales y económicas en Europa.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi apoyo al informe Liese.
        Sin embargo, me ha parecido oportuno apoyar ciertas enmiendas que modifican el proyecto inicial, sobre todo las relativas la fijación de la fecha de entrada en vigor del programa en 2011.
      
      
        Se trata de un punto que reviste especial importancia si se pretende evitar que surjan distorsiones en el mercado en la Unión Europea, aunque sólo sea durante los periodos transitorios, de manera que ciertos operadores puedan hallarse en una situación de ventaja con respecto a otros.
      
      
        He apoyado asimismo otras enmiendas referidas a cuestiones tales como el porcentaje de asignaciones que serán objeto de subasta y el uso que se hará de los fondos recaudados de este modo, siempre que ello no siente un precedente para la reducción del margen de maniobra financiero que es competencia exclusiva de los Estados miembros.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe Liese, incluso a pesar de que tenga dudas con respecto a su funcionalidad y aplicación.
        Estoy de acuerdo en que la aviación deba ser incluida en el régimen de comercio de derechos emisiones pero es preciso encontrar un equilibrio entre las consideraciones medioambientales y las de la industria de la aviación.
        Además, este régimen, según está propuesto, es de gran controversia fuera de la Unión Europea y muchos estados amenazan con emprender medidas legales contra la UE, incluidos los Estados Unidos, India y China, porque consideran que cualquier régimen que afecte a la aviación debe ser acordado a escala internacional antes de proceder a su aplicación.
      
      
        Es cierto que la aviación debería incluirse en el ETS.
        Es un error señalar a la aviación como el principal generador de CO2, sin ocuparse igualmente de la industria marítima y del mayor generador de CO2 en cuanto a transporte se refiere: el transporte por carretera.
      
      
        Algunas de las sugerencias presentadas por la Comisión de Medio Ambiente en su informe eran realmente extremadas.
        El Parlamento ha adoptado una visión más pragmática y equilibrada.
        Sin embargo, todavía veo algunos problemas en esta propuesta para los próximos meses, no en el panorama internacional ni en que hayamos eximido a los vuelos privados.
      
    
    
      
        por escrito. - (DA) He votado a favor de la versión definitiva del informe Liese, ya que representa un pequeño paso adelante en comparación con la propuesta de la Comisión.
        No obstante, el informe deja mucho que desear en lo que se refiere a las medidas necesarias para combatir el cambio climático y, por tanto, pone de relieve que el Parlamento Europeo no se encuentra a la vanguardia de esta batalla.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Las regiones ultraperiféricas (RUP) contribuyen solidariamente a la lucha contra el cambio climático y manifiestan periódicamente su compromiso de seguir la misma veta convirtiéndose en auténticos polos de innovación en la materia.
      
      
        Estoy de acuerdo con el fin que se persigue al incluir la aviación en el sistema de intercambio de cuotas de emisión.
      
      
        No obstante, las RUP no podrían soportar la aplicación de la propuesta de la Comisión en su estado actual, pues las compañías aéreas que comunican esas regiones no tendrían otro recurso que imputar los nuevos sobrecostes directamente sobre el precio de los billetes, en detrimento de los pasajeros de ultramar y los turistas, ya penalizados por el alto precio de los viajes, y sobre el precio del transporte aéreo de mercancías, que acarrearía una subida de los precios a expensas de los consumidores y las empresas ultraperiféricas.
      
      
        Agradezco al ponente que haya escuchado mis reivindicaciones al respecto y al Parlamento Europeo que haya avalado finalmente el principio de un trato especial para las RUP en este asunto.
      
      
        Celebro igualmente que este Parlamento haya aceptado la posibilidad de que una parte de los fondos procedentes de las subastas de cuotas pueda asignarse a la limitación de la repercusión negativa del proyecto en términos de accesibilidad y competitividad de las RUP.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, todos sabemos que es importante garantizar que se apliquen medidas de protección medioambiental y combatir el cambio climático.
        No obstante, nuestras acciones han de someterse a los límites que marca el sentido común y, como responsables de la toma de decisiones, debemos considerar las situaciones en su conjunto.
        En mi opinión, la mayoría de los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento no han considerado la cuestión en todas sus facetas en lo que atañe a este informe.
        Las emisiones de la aviación representan únicamente el 2 % del total, y por tanto, deberían tratarse con arreglo a su proporción respecto al conjunto.
        Es decir, aún cuando se suspendieran todos los servicios de nuestra aviación, esta medida apenas tendría efecto sobre el calentamiento global.
        Asimismo, hemos de comprender que muchas líneas aéreas han invertido ya de manera significativa en la mejora de la capacidad de sus flotas para respetar el medio ambiente.
      
      
        He votado a favor de las enmiendas 77, 81 y 82, para permitir que el tráfico aéreo siga sobreviviendo en las regiones más remotas de Europa.
        No veo cuál es el sentido de estructurar el tráfico aéreo fundamentalmente en torno a unos pocos grandes aeropuertos.
        La competitividad entre las compañías aéreas nacionales no debe verse perjudicada, con una escasa visión de futuro, a expensas de las aerolíneas de bajo coste.
        Por tanto, convengo con lo manifestado por el señor Lehtinen en su intervención.
      
    
    
      
        Con esto concluye el turno de votaciones.
      
    
  

