

  
    
      Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre:
      
      
        pregunta oral presentada por Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert y Judith Sargentini, en nombre del Grupo Verts/ALE, al Consejo: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0201/2009),
      
      
        pregunta oral presentada por Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert y Judith Sargentini, en nombre del Grupo Verts/ALE, a la Comisión: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0202/2009),
      
      
        pregunta oral presentada por Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer y Kyriacos Triantaphyllides, en nombre del Grupo GUE/NGL al Consejo: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0204/2009),
      
      
        pregunta oral presentada por Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer y Kyriacos Triantaphyllides, en nombre del Grupo GUE/NGL a la Comisión: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0205/2009),
      
      
        pregunta oral presentada por Michael Cashman, Claude Moraes y Emine Bozkurt, en nombre del Grupo S-D al Consejo: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0206/2009), y
      
      
        pregunta oral presentada por Michael Cashman, Claude Moraes y Emine Bozkurt, en nombre del Grupo S&amp;D a la Comisión: Ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública - B7-0207/2009).
      
    
    
      
        autora. - Señora Presidenta, creo que hoy estamos debatiendo un tema muy importante.
        Trata sobre los valores europeos.
        Presentamos la pregunta oral y también hemos elaborado una resolución conjunta sobre la ley lituana, que supuestamente trata sobre la protección de los menores.
        Pero en realidad hace lo contrario, porque esta ley bien podría fomentar la ignorancia, los tabúes y los estigmas.
        Expondrá a los gays, lesbianas y transexuales jóvenes y vulnerables al acoso y a la exclusión.
        Por lo tanto provocará en los jóvenes una inconmensurable angustia y sufrimiento, esas mismas personas a las que esta ley pretende proteger.
        En lugar de proteger, perjudica a la gente joven.
      
      
        Por esta razón formulamos la pregunta y celebro que en verano recibiéramos una carta del Comisario Barrot expresando la preocupación de la Comisión Europea por esta ley, afirmando que la Comisión Europea la vigilará de cerca y se asegurará de que toda la legislación nacional se ajuste a la legislación y a los principios europeos.
        Creo que es muy importante, porque la Comisión Europea no solamente debería intervenir cuando son violadas las normas del mercado sino también, y en particular, cuando son violados los valores europeos.
        No podemos tolerar la discriminación.
        Europa es una comunidad de valores -valores que sé que comparten la mayoría de nuestros conciudadanos lituanos-.
        Todos somos europeos.
      
      
        Con respecto a la resolución, Señorías, me gustaría pedirles su apoyo explícito para la resolución y, en particular, para la enmienda que pretende introducir una referencia a las directivas existentes contra la discriminación, porque creo que es lo mínimo.
        También les pido su apoyo para la petición recogida en la resolución de que se solicite a la Agencia de los Derechos Fundamentales una opinión jurídica sobre esta ley.
      
      
        Por último, creo que podemos estar orgullosos, como Parlamento Europeo -si mañana aprobamos la resolución- de ser la voz de los valores compartidos de Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como ha dicho la oradora anterior, esta ley aprobada en Lituania pone en peligro los valores europeos, las leyes europeas y también la libertad de las personas, a saber, la libertad de los jóvenes que son lesbianas, gays, bisexuales o quizá transexuales, para vivir sus vidas sin miedos.
        Según esta ley, la información fáctica sobre este tema es supuestamente perjudicial para estos jóvenes.
        Puedo decirles qué significa esto: significa que esos jóvenes deben vivir con miedo y posiblemente sufrir depresión.
        Sabemos que se ha producido un aumento en el índice de intentos de suicidio entre los adolescentes gays o lesbianas que se sienten confusos en el momento de revelar su condición sexual sobre cómo vivirán sus vidas.
      
      
        Esta ley va en contra de los valores europeos, por eso me sentí muy satisfecha cuando el Comisario Barrot respondió sobre esto en julio.
        También le dijeron a la Región Europea de la Asociación Internacional de Lesbianas y Gays (ILGA) que la Comisión analizaría este texto y explicaría cuáles serían sus próximos pasos.
        Lo que me interesa hoy es lo que tienen previsto hacer.
        ¿Qué le han prometido ustedes -y el Consejo- al Parlamento lituano?
        Sabemos que el anterior Presidente lituano y la nueva Presidenta, que anteriormente fuera Comisaria, no aprueban esta ley, pero el Parlamento sigue insistiendo en ello.
        Estoy satisfecha de que hoy haya sobre la mesa una propuesta, incluyendo una propuesta de resolución.
      
      
        Realmente espero que todos aprobemos mañana la resolución y podamos pedir a la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea que emita una opinión sobre esta ley, ya que está para eso.
        Entretanto, debería quedar bien claro en nuestra Europa común que las lesbianas y los gays no desaparecerán de las familias ni de las escuelas por el simple hecho de que una ley prohíba la información sobre ellos.
        Ser diferente es normal, también en esta, nuestra Europa común.
      
    
    
      
        Señorías, esta ley comienza afirmando que sirve para proteger a los menores frente a la divulgación de la homosexualidad en la información pública.
        ¿Qué significa eso realmente?
        ¿Significa que si tengo un cine en Vilna y quiero poner un cartel de la película Brokeback Mountain, no puedo?
        ¿Significa que si doy una conferencia sobre homosexualidad en un lugar público, teatro o universidad de Lituania, no puedo hacerlo?
        ¿Significa que -como ya se ha debatido en el Parlamento lituano- tendré que pagar una multa de hasta 1 500 euros o cumplir un mes de servicios a la comunidad conforme a los cambios del código penal que se están debatiendo actualmente en Lituania?
        ¿Puede un programa de televisión, por ejemplo, mostrar una pareja de homosexuales felices, o debe solamente mostrar una que no sea feliz?
      
      
        Señorías, hubo una fecha que me sorprendió cuando se aprobaron esas enmiendas a la ley sobre la protección de los menores en Lituania: fue el 14 de julio de 2009.
        Por supuesto, el 14 de julio es el día en que nos reunimos por primera vez aquí en esta séptima legislatura, y también el día en que se celebra el 220 aniversario de nuestros principios europeos, incluyendo el derecho a buscar la felicidad, el principio de la libertad de expresión e incluso el principio de libertad de reunión.
        Ahora la libertad de reunión está también en peligro, porque el Parlamento lituano, una vez más, ha debatido recientemente la posibilidad de prohibir eventos como las marchas del "orgullo gay".
      
      
        Bien, cuando nos reunimos aquí por primera vez el 14 de julio de 2009, fue porque teníamos una obligación -yo diría que una obligación sagrada- de defender esos valores y ésos son precisamente los valores que están en juego.
        Sabemos cómo empiezan estas cosas y también sabemos adónde nos llevan.
        ¿Qué vamos a hacer a continuación?
        ¿Designar a un comité para ver qué es y qué no es divulgación de la homosexualidad?
        ¿En libros, teatros, cines y publicidad?
      
      
        Vilna es una de las capitales europeas de la cultura de este año, de forma merecida, e indudablemente para la satisfacción de todos los europeos.
        Sin embargo, ser una capital europea de la cultura también implica responsabilidades: la responsabilidad de promover la cultura europea por las mejores razones y de no ponerla bajo el foco este año por las razones equivocadas.
      
      
        Por lo tanto, pido el voto a favor de nuestra resolución y hago un llamamiento a la Agencia de los Derechos Fundamentales para que haga pública una opinión sobre este tema tan serio.
        Sin duda, eso es lo mínimo que los diputados de esta Cámara pueden pedir.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, puedo decir, como gay, que estoy orgulloso de que esta Cámara y otras estén hablando en contra de esta propuesta de ley.
        Esta propuesta de ley incumplirá claramente los tratados de la Unión Europea sobre derechos humanos, en particular el artículo 6, así como la Directiva marco sobre la igualdad de trato en el empleo y las políticas generales contra la discriminación.
        Curiosamente, también incumple la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, dado que alienta la discriminación de los jóvenes gays y lesbianas.
        Así que, ¿a quién protege y de qué?
      
      
        Los conservadores británicos presentaron en Gran Bretaña una ley similar en 1988.
        Se reconoció entonces, como se reconoce ahora, que esas leyes conducen a la censura y a la promoción de la discriminación y la homofobia: la discriminación y la homofobia que destruyen las vidas de las personas y arruinan el alma de quienes las practican.
        La propuesta de ley ha sido condenada por las ONG, incluyendo la Asociación Internacional de Lesbianas y Gays, el Consejo de Europa y Amnistía Internacional, entre otras.
        Afecta a los jóvenes gays y lesbianas -profesores, funcionarios públicos- y podría ser utilizada para impedir que los jóvenes tengan acceso a cualquier material -películas, libros, juegos, obras de arte- creado por un gay o una lesbiana.
        ¿Van a intentar que los jóvenes dejen de estudiar las obras de Platón, Shakespeare, Oscar Wilde, Walt Whitman, Tennessee Williams, Tchaikovsky y otros, la música de Elton John, o de idolatrar a tenistas fantásticos como Martina Navratilova?
        Afectará a la propia forma de hablar, pensar y actuar de los jóvenes, entre otros.
        ¿Y por qué?
        Los jóvenes necesitan educación, no aislamiento; necesitan entender el mundo en toda su diversidad y aprender a respetar a aquellos que son diferentes.
        El amor de un humano hacia otro nunca disminuye por su género o sexualidad: es amor.
      
      
        Las lesbianas y los gays son hombres y mujeres normales convertidos en extraordinarios por las preocupaciones de los extremistas por nuestra vida sexual y la difamación de que las lesbianas y los gays suponen una amenaza para la sociedad.
        Esa es una vil distorsión.
        Ninguna sociedad civilizada es juzgada por cómo trata a su mayoría, sino por cómo trata a sus minorías.
        Por tanto, debo decir a los lituanos y a toda la gente de Europa: rechacen esta peligrosa vuelta al pasado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.- (SV) Señora Presidenta, permítame comenzar subrayando que la libertad de expresión y la no discriminación por motivo de la orientación sexual y la identidad de género son piedras angulares de nuestras sociedades democráticas.Nuestra Unión se basa en varios principios y valores que se espera que apoyen todos los Estados miembros.No podemos insistir y defender el respeto por los derechos humanos en otros países, si nosotros mismos no podemos mantener esos principios fundamentales dentro de la UE.
      
      
        Esos derechos fundamentales y, en particular, la libertad de expresión y el derecho a no sufrir discriminación, se reconocen en el artículo 6 del Tratado constitutivo de la Unión Europea y también están incluidos en los artículos 10 y 14 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.Esos principios se recogen también en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.Existe legislación a nivel comunitario para salvaguardar este asunto.
        La Directiva 2000/78/CE prohíbe la discriminación en el lugar de trabajo por motivo de religión o credo, discapacidad u orientación sexual.
        El pasado año, la Comisión presentó una propuesta para extrapolar esta protección a otros ámbitos.
      
      
        Esta propuesta se está debatiendo actualmente en el Consejo y el Parlamento ha emitido una opinión positiva.
        Acogemos con satisfacción esta iniciativa y esperamos que sea aprobada en un futuro próximo.
      
      
        Se trata de legislación a nivel europeo.A nivel nacional, los Estados miembros pueden adoptar legislación nacional en el ámbito de los derechos y las libertades fundamentales siempre que -y repito:siempre que- esa legislación respete completamente la legislación primaria y secundaria de la Unión y de la Comunidad, corresponda a un ámbito en el que la Comunidad no tenga competencia exclusiva, y se justifique por el hecho de que no exista legislación a nivel de la Unión o de la Comunidad.
      
      
        La ley en cuestión aprobada por el Parlamento lituano en julio y la modificación propuesta del Código Penal y del Derecho administrativo que se está debatiendo son motivo de gran preocupación para la Presidencia sueca.
        No obstante, no debemos olvidar que la ley todavía no ha entrado en vigor.
      
      
        Desde nuestro punto de vista, una ley que aspira a prohibir la divulgación de determinada orientación sexual viola valores fundamentales como la libertad de expresión y el hecho de que todas las personas son iguales.
        La Presidencia ha dejado clara esta postura en sus contactos con el Gobierno lituano en repetidas ocasiones.
      
      
        Con respecto a los temas de tono más jurídico planteados por los diputados en sus discursos, es importante señalar que el Consejo no tiene un papel formal aquí.
        La compatibilidad entre la legislación nacional y los tratados no es asunto del Consejo, ni tampoco de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
        Corresponde a la Comisión juzgar si un Estado miembro cumple con sus obligaciones establecidas por los Tratados.
        Eso no solamente implica controlar si la legislación de la Unión y la Comunidad se transpone e aplica correctamente a escala nacional, sino también asegurarse de que la ley primaria a nivel Europeo se respete completamente.
        Como estoy segura que dirá el Señor Barrot, la Comisión puede iniciar procedimientos apropiados si considera que un Estado miembro no está cumpliendo con la legislación primaria o secundaria.
      
      
        Por lo que se refiere al artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo debería estar profundamente preocupado si quisiera encontrar casos de discriminación por motivos de género, raza, origen étnico, religión, discapacidad, edad u orientación sexual.
        No obstante, se necesita una propuesta de la Comisión para que el Consejo inicie un debate sobre si existe discriminación y, en ese caso, las medidas que se deben tomar.
        Del mismo modo, en virtud del artículo 7 del Tratado, el Consejo solo puede emprender acciones si un tercio de los Estados miembros o la Comisión presenta una propuesta con la debida justificación.
        Dado que la ley todavía no ha entrado en vigor, no se ha presentado ninguna propuesta de este tipo.
      
      
        Puedo asegurar a todos los diputados que la discriminación de los LGBT (lesbianas, gays, bisexuales y transexuales) está en la agenda de la Presidencia sueca.
        Lo debatiremos en una cumbre sobre la igualdad que se celebrará en Estocolmo, los días 16 y 17 de noviembre.
      
      
        Naturalmente nos tomamos la preocupación del Parlamento Europeo muy en serio.
        Se trata de respeto de los derechos fundamentales y los derechos humanos.
        No obstante, en términos formales, esto se debe tratar en el marco jurídico e institucional.
        Como representante del Consejo, he intentado responder a las preguntas lo más correctamente posible y explicar las limitaciones.
        Espero escuchar los puntos de vista de los representantes de la Comisión sobre este asunto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la señora Ministra ha explicado muy bien los elementos jurídicos de este problema.
        Me gustaría decir aquí que la Comisión ha expresado repetidamente su firme condena de todas las formas de homofobia.
        El fenómeno representa una violación flagrante de la dignidad humana.
        La Comisión repitió con insistencia esta postura ante el Parlamento Europeo el 23 de abril de 2007, durante la sesión plenaria en la que se aprobó la Resolución sobre la homofobia en Europa.
      
      
        En temas que corresponden al ámbito de competencia de la Comunidad, la Unión Europea, así como los Estados miembros cuando aplican la legislación de la Unión, deben respetar los derechos fundamentales.
        Ésos son principios vinculantes del Derecho comunitario.
      
      
        La ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública se ajusta en gran medida al ámbito de competencia de la Comunidad, dado que sus contenidos se refieren a la implementación de las Directivas sobre servicios audiovisuales y sobre comercio electrónico.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión informó a las autoridades lituanas, incluso antes de la aprobación del proyecto de ley, de que algunas medidas de esta ley generarían profundas preocupaciones en lo tocante a su compatibilidad con los derechos fundamentales y el Derecho comunitario.
        A pesar de esta advertencia, parece que la actual versión de la ley aprobada el 14 de julio pasado no disipa las preocupaciones expresadas por la Comisión de antemano.
      
      
        En este contexto, la Comisión no puede sino expresar sus reservas, que son muy serias, sobre la compatibilidad de esta ley con los principios de libertad de expresión, el principio de no discriminación, y con los derechos de los niños, incluyendo su derecho a acceder a la información necesaria para su desarrollo.
      
      
        La Comisión no dudará en tomar las medidas necesarias para garantizar el respeto del Derecho comunitario, incluyendo, por supuesto, los derechos fundamentales.
      
      
        Conforme a la información ofrecida a la Comisión, se ha creado un grupo de trabajo en Lituania por iniciativa de la Presidenta, la señora Grybauskaite, para presentar enmiendas adicionales a esta ley.
        Estas enmiendas deberían ser presentadas a finales de octubre.
        Por supuesto, la Comisión esperará al resultado del trabajo de este comité y a los contenidos de estas enmiendas antes de dar una opinión definitiva sobre la ley, en la versión en que vaya a entrar en vigor.
        En efecto, no puedo sino apoyar el apunte clarísimo de la Señora Malmström de que le corresponde a la Comisión hacer un seguimiento de la situación y por último proponer sanciones y castigar los incumplimientos de los reglamentos de la Unión Europea y de los derechos fundamentales, con más razón aún.
      
      
        Ésa es la información que quería ofrecerles, mostrándoles que nuestra posición sobre este tema está sumamente clara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE. - Señora Presidenta, la ley que se está criticando y debatiendo, a pesar de que no entrará en vigor hasta marzo, solo contiene una línea que prohíbe la promoción de la homosexualidad entre los menores; que es la parte que ha ocasionado esta polémica tan amplia.
      
      
        La Presidenta de la República de Lituania tomó la iniciativa presentando enmiendas aclaradoras inmediatamente.
        Por tanto, nuestra resolución está prácticamente llamando a una puerta abierta.
        Lo que deberíamos hacer es concentrarnos en la intención del Parlamento.
      
      
        Las palabras clave en la línea problemática sobre la promoción de la homosexualidad entre los menores son "promoción" y "menores", no "homosexualidad".
        La posibilidad de promoción directa entre los menores ha sido tratada mediante la aprobación de una ley.
        "Promoción" es una acción deliberada que va más allá de la información simple y necesaria ofrecida actualmente por la educación sexual, que debería incluir una cláusula sobre tolerancia homosexual y amor.
      
      
        La promoción de la homosexualidad entre los menores, si abrimos los ojos, a menudo podría suponer mucho más -desde animarles a probarlo, hasta la seducción de menores, incluso la prostitución homosexual-.
        Los medios se podrían beneficiar de un negocio como éste, probablemente difundiendo esta promoción entre los menores.
      
      
        Estimados colegas, padres y abuelos, por favor, ahora escuchen a sus corazones.
        ¿Estarían ustedes a favor de abrir todo este mundo de desafíos a sus propios hijos?
      
      
        (Exclamación desde el hemiciclo)
      
      
        Está bien, ésa es su opinión.
      
      
        ¿Qué pasaría si estuvieran expuestos a una "promoción" tan especial de forma regular y sin restricciones?
        Parece como si estuviésemos atascados entre dos árboles: el primero, si a alguien le gustan las doctrinas complicadas, es el derecho de los niños a sufrir abuso mental, mientras que el segundo es el derecho de los niños a ser protegidos frente a los abusos.
        Dejemos que su autodeterminación llegue con la madurez.
      
      
        Mi propuesta es apoyar las posturas que recuerdan tanto la Convención, como la Declaración, de los Derechos del Niño, y eliminar el apartado 1, que es irrelevante en este momento y por tanto inapropiado para la Cámara más alta de Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el señor Landsbergis ha dado una justificación muy poco convincente de esta ley.
        Me ha sorprendido; pensé que él la justificaría más.
        El Consejo y la Comisión han expresado su profunda preocupación, y ésa es la línea correcta.
        La lucha contra la discriminación y la libertad de expresión son principios fundamentales absolutos en la legislación europea.
      
      
        En mi propio Estado miembro, como ha dicho el señor Cashman anteriormente, tuvimos una ley como ésta en 1988, pero ahora es historia y esta ley se convertirá en historia porque, como Comunidad de valores, una de las mayores fuerzas de la Unión Europea reside en nuestro esfuerzo común por elevar el listón de los derechos humanos y la protección de nuestras libertades fundamentales.
        También es complicado cuando un Estado miembro se sitúa bajo el foco por un incumplimiento potencial de esta ley pero gracias a nuestra Comunidad de valores podemos analizar aquellas leyes y podemos decir, como han dicho la Comisión y el Consejo, que suponen una profunda preocupación para nosotros.
      
      
        La Agencia de los Derechos Fundamentales debería hacer su trabajo y dar su opinión y, como han manifestado la Comisión y el Consejo, existen problemas con de la ley vigente, las leyes contra la discriminación en esta Unión Europea; defendamos lo que tenemos y asegurémonos de que el Grupo Socialista, con nuestro partido hermano en Lituania, condene esta ley, y esperemos que sea esto lo que ocurra -que pase a la historia-.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, la ley lituana sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública sorprendió a los defensores de los derechos humanos y los medios de comunicación no solamente de Lituana por ser demasiado homofóbica y profundamente antidemocrática.
      
      
        Permítanme llamar su atención sobre el hecho de que esta ley fue vetada por el anterior Presidente de Lituania, Valdas Adamkus, algo que fue ignorado por el Parlamento lituano.
        Además, esta ley ha sido bastante criticada por la actual Presidenta de Lituania, Dalia Grybauskaitë.
        La ley fue evaluada en términos enérgicos por los medios de comunicación lituanos, comentaristas, y defensores de las libertades civiles y los derechos humanos, quienes señalaron su carácter homofóbico junto con sus peligrosas implicaciones políticas, como la censura y la autocensura.
      
      
        Esta ley tiene poco o nada que ver con la protección de los niños.
        En su lugar, va en contra de los ciudadanos gays y lesbianas del país.
        En cualquier caso, identificar la homosexualidad con violencia física y necrofilia es algo moralmente repugnante y profundamente vergonzoso.
        Aún así, es difícil creer que la aprobación de una ley como ésta sea posible en un país de la Unión Europea a principios del siglo XXI.
        Personalmente considero esta ley como una medida desafortunada y como un profundo malentendido, por no decir más.
      
      
        Se están debatiendo los cambios del artículo 310 del código penal y el artículo 214 del código administrativo en el Parlamento de Lituania que criminalizarán, bajo amenaza de multa, trabajos a la comunidad o prisión, a cualquiera implicado en la divulgación de la homosexualidad en cualquier espacio público.
        Si esto no es deslizarse hacia la homofobia patrocinada por un Estado y la criminalización de la expresión pública de nuestros ciudadanos gays y lesbianas, ¿qué es entonces?
      
      
        Por último pero no menos importante, esta ley es una vergüenza, pero más aún lo sería un intento de confundir, trivializar y, en efecto, justificarla.
        Es decir que apoyo con firmeza la resolución.
      
    
    
      
        Estimados y estimadas colegas, estamos ante un momento crucial en el proceso de la construcción europea, porque, hace muy poco, seguramente este tipo de debate no lo habríamos tenido.
        Simplemente, porque a ningún Parlamento se le habría ocurrido aprobar una ley de esas características.
      
      
        Esto significa que no se trata de un tema interno de la política lituana; simplemente, nos lleva a la conclusión de que estamos ante un tema que afecta directamente a la línea de flotación de la credibilidad europea.
        El conjunto de la Unión Europea -y aquí estamos tres Instituciones- no puede permanecer silencioso mientras en un Estado miembro se aprueban leyes que persiguen y criminalizan algo tan universal como el derecho a escoger con quién se quiere mantener relaciones afectivas o sexuales, independientemente del sexo y de la edad.
      
      
        Hablar con normalidad, señor Landsbergis, hablar con normalidad de la homosexualidad, de la bisexualidad y de la transexualidad es la mejor garantía para que un niño o una niña pueda vivir su propia sexualidad con respeto hacia sí mismo y hacia el resto de la comunidad.
      
      
        Y esto es importante, porque precisamente lo que estamos pidiendo en estos momentos es que se garantice el crecimiento saludable, sin coacciones ni estereotipos negativos ni criminalizaciones de la infancia.
        Es precisamente normalizando este debate, normalizando esta situación, como lo conseguiremos, no prohibiéndola ni criminalizándola.
      
    
    
      
        La ley sobre la protección de los menores en Lituania se elaboró ante la preocupación por el desarrollo psicológico y emocional de los consumidores más jóvenes de medios de comunicación que tienen una creciente presencia en las vidas de los niños.
        Otra preocupación de los legisladores de Lituania fue que los niños deberían crecer de acuerdo con las convicciones de sus padres.
        No creo que haya nadie en esta Cámara que no esté de acuerdo con que ésos son asuntos importantes y urgentes.
        Estas intenciones merecen comprensión, y no críticas, aunque ése no sea el punto principal aquí.
      
      
        No hay ningún artículo en esta ley que infrinja la legislación europea, e incluso en la mayoría de casos la ley ni siquiera habla sobre la legislación europea.
        Los puntos presentados en la pregunta escrita entran claramente dentro de la competencia de las leyes nacionales de los Estados miembros.
        Nadie ha dado a la Unión Europea autoridad para actuar en esos ámbitos.
        Ésa es la razón fundamental por la que nos oponemos a que el asunto se plantee a nivel europeo, y por la que nunca estaremos de acuerdo con ninguna ideología en particular que justifique la legislación europea más allá de su ámbito de aplicación.
      
      
        Ésa es también la razón por la que no podemos apoyar ninguna de las resoluciones presentadas sobre este asunto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no se trata de ideología.
        Yo diría que se trata de la igualdad de valores de todas las personas.
        También me gustaría dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su posición, inusualmente clara.
        Estoy convencida de que el Parlamento, la Comisión y el Consejo están actuando conjuntamente con respecto a esta violación de valores fundamentales.
      
      
        Estamos hablando de la UE y del respeto de la UE por los derechos humanos fundamentales.
        Ello también debe aplicarse a todos y cada uno de los Estados miembros.
        En la práctica, esta propuesta legislativa corre el riesgo de ilegalizar cualquier información relativa a la comunidad LGBT.
        Imagínense si, de repente, se prohibiera a la gente luchar por la igualdad de todas las personas, independientemente de su orientación sexual.
      
      
        No cabe duda alguna de que la propuesta legislativa constituye un ataque a los derechos humanos.
        Ni siquiera voy a enumerar los derechos humanos que viola.
        Lo diré en pocas palabras: apoyo plenamente esta resolución.
        Espero que mañana el Parlamento muestre el máximo grado de unidad votando a favor de esta resolución.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en primer lugar, quiero señalar la importancia de la lucha contra todas las formas de discriminación, especialmente la discriminación basada en la orientación sexual, para la Unión Europea, para el Parlamento y para todos nuestros compañeros.
      
      
        ¿De qué estamos hablando hoy?
        Estamos hablando de un proyecto de ley en Lituania que está causando un problema de tal envergadura que ha implicado a la señora Grybauskaitė.
        Ella ha ejercido su derecho de veto; incluso ha creado un grupo de trabajo, que nos propondrá enmiendas.
        Por tanto, tengo confianza plena en ella, y estoy segura de que este problema se resolverá y de que el Estado miembro implicado encontrará una solución a este grave problema que constituye la discriminación basada en la orientación sexual.
        Nos hemos consultado mutuamente, algunos grupos han propuesto una resolución, y afortunadamente, hemos logrado una resolución conjunta.
        Por todo ello, Señorías, estoy convencida de que esta resolución conjunta se aprobará mañana y este problema quedará resuelto.
      
      
        Sin duda, es importante que la salud intelectual y mental de nuestros hijos esté protegida, pero quiero recordarles que la lucha contra todas las formas de discriminación sexual es importante.
        Hemos trabajado en pos de este objetivo durante muchos años.
        Contamos con la Agencia de los Derechos Fundamentales.
        La agencia tiene un propósito.
        Hemos luchado por este propósito y hoy en día no debe cuestionarse si se abandona o se desecha.
      
      
        En consecuencia, quiero agradecerles su voluntad positiva para aprobar esta resolución conjunta.
        Agradezco a todas aquellas de sus Señorías que han contribuido enormemente a estas negociaciones.
        Es un gran placer ver que hemos logrado conformar esta resolución conjunta, que espero que se apruebe en esta Cámara mañana.
      
    
    
      
        (LT) Acojo con agrado la iniciativa del Parlamento Europeo de iniciar un debate sobre la cuestión de la Ley sobre la protección de los menores contra los efectos perjudiciales de la información pública, aprobada gracias al esfuerzo de los partidos lituanos de derechas.
        Es lamentable que la ley haya sido aprobada a pesar de no haber debatido y evaluado suficientemente si cumplía con el derecho internacional y el derecho comunitario.
        También se ha hecho oídos sordos a las opiniones de las organizaciones no gubernamentales.
        Ocultándose tras el noble objetivo de proteger los derechos de los niños, en realidad se ha creado una base jurídica para dividir a la sociedad, restringir la información y discriminar a determinados grupos de la sociedad.
        El anterior Presidente de Lituania ejerció su derecho de veto sobre el proyecto legislativo, mientras que la nueva Presidenta ha creado un grupo de trabajo que presentará un nuevo proyecto de ley al Parlamento en su período de sesiones de otoño.
      
      
        Espero que la voluntad política de Lituania sea suficiente para mejorar la ley, especialmente porque tenemos experiencia en la aprobación y aplicación de leyes progresistas en este ámbito.
        Hace seis años se aprobó la Ley sobre igualdad de oportunidades gracias al esfuerzo de los social-demócratas lituanos, que prohibía cualquier discriminación directa o indirecta por motivos de edad, orientación sexual, discapacidad, raza u origen étnico en todos los ámbitos de la vida.
        En este momento, el Consejo de Ministros está debatiendo un proyecto de directiva de tintes similares.
        Esta resolución del Parlamento Europeo debe animar al Parlamento lituano para que apruebe dicha ley, que respeta las libertades y los derechos humanos, y que no deja cabida para ningún tipo de discriminación, incluida la discriminación por motivos de orientación sexual.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Ministra, Señorías, como a todos ustedes, a mí también me asombra el hecho de que haya un parlamento en Europa que sea capaz no solamente de proponer reglamentos de este tipo, sino también de aprobarlos.
        Esta ley no sólo representa una violación inadmisible de los derechos de gays y lesbianas en Lituania, sino que también perjudica gravemente la posición de los homosexuales en Europa.
        El parlamento de Lituania les está diciendo que su orientación sexual es algo de lo que deberían sentirse avergonzados y frente a lo que hay que proteger a los niños.
      
      
        Espero que la Comisión y la Presidencia sueca dejen muy claro al Parlamento lituano que los valores fundamentales como la igualdad de trato y la no discriminación no son negociables en Europa; ni ahora ni nunca, ni por parte de nadie.
        Por este motivo, quiero que el Comisario prometa de manera específica, aquí y ahora, que la Comisión no dudará en llevar a Lituania ante el Tribunal de Justicia Europeo si esta ley entra en vigor.
      
    
    
      
        (SK) Lituania ha aprobado una ley que ofrece una protección importante para los niños y los jóvenes frente a los efectos externos de la información que puede perjudicar gravemente su desarrollo.
        Es evidente que la política social y familiar es competencia individual de los Estados miembros de la UE, por lo que ninguna iniciativa europea puede condenar a Lituania por ello.
      
      
        La ley que nos ocupa no va en contra de ninguna normativa internacional en el ámbito de los derechos humanos.
        He estudiado la cuestión y así es.
        Por el contrario, creo firmemente que la ley refuerza los procesos de protección a los niños frente a la exposición a información o imágenes de las que -y permítanme subrayar esto- sus propios padres quieren protegerles.
      
      
        Quisiera pedir una aplicación coherente del principio de subsidiariedad que Irlanda ha garantizado en el protocolo del Tratado de Lisboa.
        Por todo ello, estas "advertencias a los países y Estados miembros" están sentando un grave precedente en ámbitos claramente delicados, como el familiar.
      
    
    
      
        (LT) Por primera vez en la historia del Parlamento Europeo, en esta Cámara están siendo debatidas las acciones del Parlamento lituano en un contexto negativo.
        No importan la inocencia y la buena voluntad de los autores y los seguidores de las leyes que se están debatiendo, ya que es obvio que no nos han llevado a la Europa del siglo XXI.
        Creo que algo tuvo que ver el exceso de confianza de la mayoría de la Seimas (el Parlamento lituano) en su sentido de la justicia: por encima de nosotros no hay nadie, hacemos lo que queremos y no nos importan los compromisos internacionales.
        Este debate constituye una reacción muy seria del Consejo y de la Comisión: es una advertencia a los legisladores lituanos de que no debemos dar un paso atrás y volver casi a la Edad Media, sino actuar mirando hacia adelante, aprovechando la experiencia y las tradiciones de los países de la Unión Europea.
        En consecuencia, estos debates son tan necesarios como la resolución.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, todas las personas nacen iguales y poseen el mismo valor inviolable.
        En consecuencia, hoy el Parlamento debe dejar muy claro que estamos hablando de los ciudadanos europeos, independientemente del Estado miembro implicado.
        Puesto que los valores fundamentales de la Unión Europea son la tolerancia, la apertura y la libertad, me complace que hoy el nuevo Presidente electo de la Comisión haya dejado claro que va a designar a un Comisario cuya cartera englobe precisamente estas cuestiones relativas a los derechos humanos y las libertades fundamentales.
      
      
        Es especialmente lamentable que un país como Lituania -que ha experimentado la represión y la dictadura- haya promovido ahora, como país libre e independiente, una ley tan despreciable y que representa la censura, la falta de libertad y la intolerancia.
        Todos los que apoyamos los principios democráticos y que tenemos sentido común debemos denunciar esta ley lituana, y debemos votar mañana.
        Que los diputados de esta Cámara se recuerden unos a otros que no hay nada más grande que el amor.
      
    
    
      
        SK) En 2006, Eslovaquia fue condenada por solicitar la libertad de conciencia.
        Hoy Lituania se encuentra ante esta comunidad porque quiere proteger a los niños de la sexualización de la sociedad.
        Considero este debate una manipulación de la Carta de los Derechos Fundamentales, un documento jurídicamente vinculante.
      
      
        Esta Cámara está ignorando la legitimidad de un parlamento nacional que ha votado la ley en dos ocasiones sin recibir críticas.
        Esta Cámara ha solicitado la opinión de la Agencia de Derechos Humanos.
        Sin embargo, la Agencia no posee autoridad para analizar las repercusiones de las leyes nacionales.
        Tengo una pregunta: ¿qué estarán pensando los irlandeses ante el inminente referéndum?
        Deben de estar pensando que pronto llegará la hora en la que se les critique en esta Asamblea por aquellas leyes propias que protegen a la familia y a la vida.
      
      
        Lamento que en este estimado Parlamento no respetemos los valores europeos, no respetemos la diversidad y la cultura nacional y no respetemos la protección infantil y el derecho de los padres a educar a sus hijos.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.- (SV) Señora Presidenta, creo que las tres instituciones han dejado muy clara su postura en este debate.
        El respeto de los derechos humanos, la tolerancia, la inviolabilidad de las personas y la prohibición de la discriminación por razones de -entre otros- orientación sexual constituyen valores fundamentales del proyecto europeo y deben seguir siéndolo.
        Los Estados miembros tienen el deber de respetar estos dos valores y las leyes que se aplican en estos ámbitos en el territorio de la UE.
      
      
        A la Presidencia le preocupa enormemente la ley en cuestión, pero sabemos que también está siendo objeto de debate y críticas en Lituania.
        Como ya se ha dicho, la Presidenta Grybauskaitė -que fue anteriormente Comisaria y posee un amplio conocimiento de los valores y leyes de la Unión Europea- ha iniciado un proceso que revisará esta ley y la hará compatible con la legislación comunitaria.
        Me complace enormemente que la Comisión haya sido tan clara sobre lo que ocurrirá si, en contra de las expectativas, la ley entra en vigor en su forma original.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, estoy totalmente de acuerdo con las conclusiones de la Ministra.
        Igualmente espero que el grupo de trabajo que ha creado la señora Grybauskaitpueda impedir la introducción de una ley que, en algunos respectos, contravendría la legislación europea.
      
      
        Quiero hacer hincapié en un punto: temíamos que algunas de las disposiciones de la ley fueran en contra de determinadas directivas, sobre servicios audiovisuales y comercio electrónico.
        En realidad, no nos corresponde a nosotros determinar la legislación familiar, ya que es una de las competencias de los Estados miembros.
        Siendo así, todo lo que se ha dicho anteriormente y durante el debate demuestra que las cuestiones tienen que analizarse mejor a escala nacional, en este caso, en Lituania.
      
    
    
      
        Al final de este debate, he recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el artículo 115 del Reglamento.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana jueves 17 de septiembre de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        , por escrito.- (IT) Mi opinión sobre la propuesta de resolución relativa a la protección de menores en Lituania pretende demostrar una grave preocupación institucional.
        Con frecuencia, los diputados al Parlamento Europeo o los grupos políticos afirman abordar cuestiones vinculadas a la política nacional e individual de los Estados: y eso no parece apropiado.
        En el caso que nos ocupa, el plan parece ser hacer que el Parlamento Europeo exprese una opinión esencialmente negativa sobre una ley lituana -cuyo contenido íntegro es desconocido- con el loable objetivo de proteger a los menores, a la vez que impone de manera subrepticia una postura que los Estados miembros han podido establecer según su propio criterio.
        Debo añadir que esto es algo que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha estipulado en numerosas ocasiones.
        El principio de igualdad es indudable, y nadie está intentando poner en entredicho la dignidad de las personas con orientaciones sexuales particulares.
        Mi reserva es de índole institucional en la medida en que se refiere a las relaciones entre la Unión Europea y los distintos Estados miembros.
      
    
    
      
        por escrito.- (PL) La legislación europea y la legislación internacional prohíben la discriminación.
        Hay disposiciones a este efecto en los tratados, en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Ningún Estado miembro puede promulgar leyes que vayan en contra de estos documentos.
      
      
        La ley lituana es inadmisible, por lo absurdo y homófobo de su naturaleza.
        La homofobia es una enfermedad.
        La gente que sufre odio hacia los homosexuales no merece ninguna simpatía.
        No son tanto homófobos como chovinistas de orientación sexual.
        Y como el resto de chovinistas, deben ser cuestionados y deben promulgarse leyes apropiadas contra ellos.
      
      
        En 1990, la Organización Mundial de la Salud eliminó la homosexualidad de la Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas de Salud conexos.
        También confirmó que ningún tipo de orientación sexual constituye un desorden.
      
      
        Hay lesbianas, gays y bisexuales en cualquier sociedad, incluida la sociedad lituana.
        Representan entre un 4 % y un 7 % de la población.
        Son una minoría que tiene derecho a que se respeten sus derechos plenos.
        Las manifestaciones por la igualdad, que preocupan tanto a algunas personas, se organizan, entre otros motivos, para recordar a la gente este principio de igualdad tan fundamental y básico.
      
      
        Por este motivo, insto al Consejo y a la Presidencia a que tomen las medidas necesarias para impedir que los Estados miembros promulguen leyes discriminatorias.
        Debemos demostrar un NO firme de la Unión Europea a cualquier forma de discriminación e intolerancia.
      
    
  

