

  
    
      9.
      Declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos (votación)
    
    
      - Informe: Adriana Poli Bortone
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión hace la declaración siguiente.
        La Comisión, que comparte las opiniones expresadas por el Parlamento, reconoce la urgente necesidad de disponer de una evaluación científica de las declaraciones -presentes ya en el mercado- de propiedades saludables para los niños.
        Por tanto, dará prioridad al procedimiento necesario para permitir adoptar una decisión rápida respecto a las declaraciones de propiedades saludables que se refieran al desarrollo y la salud de los niños y pedirá asimismo a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria que dé prioridad a la tramitación de la evaluación de tales declaraciones.
        Además, la Comisión confirma que -a la espera del establecimiento de perfiles nutricionales- el proceso de evaluación de dichas declaraciones se puede iniciar sin dilación.
      
    
  

