

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, en respuesta a las numerosas peticiones, desearía realizar una breve declaración sobre la liberación de Ingrid Betancourt y otros rehenes.
      
      
        Ingrid Betancourt, Keith Stansell, Thomas Howes, Marc Gonsalves, Juan Carlos Bermeo, Raimundo Malagón, José Ricardo Marulanda, William Pérez, Erasmo Romero, José Miguel Arteaga, Armando Flórez, Julio Buitrago, Armando Castellanos, Vianey Rodríguez y John Jairo Durán fueron secuestrados y mantenidos como rehenes durante muchos años por la organización terrorista colombiana FARC.
        Finalmente, fueron puestos en libertad el miércoles 2 de julio de 2008, gracias a una operación militar ejecutada con éxito por el ejército colombiano.
      
      
        El Parlamento Europeo se alegra por Ingrid Betancourt y por las demás personas liberadas, así como por sus familias.
        Su liberación significa el fin de un tiempo angustioso y nos recuerda que nunca debemos perder la esperanza.
      
      
        El pasado jueves hablé con el presidente Uribe y felicité al pueblo colombiano, a su Gobierno y a su ejército por esta exitosa operación.
        De nuevo, me gustaría destacar que la democracia nunca debe sucumbir al terrorismo y que hacer cumplir la ley es una obligación política y moral.
      
      
        Debemos continuar realizando todos los esfuerzos posibles para garantizar la liberación de todos los rehenes.
        Ingrid Betancourt fue secuestrada el 23 de febrero de 2002.
        Desde entonces, el Parlamento Europeo ha venido participando reiteradamente en iniciativas dirigidas a su liberación.
        En 2006, conjuntamente con la Fundación País Libre, fue una de los tres candidatos finalistas al Premio Sájarov a la Libertad de Conciencia.
      
      
        Señorías, el Parlamento Europeo cree que el compromiso de Ingrid Betancourt ha sido y sigue siendo la libertad duradera en Colombia.
        Ahora nos queda la obligación de que no se olvide la dramática situación de los rehenes que permanecen retenidos en Colombia y de contribuir a su liberación.
      
      
        La semana pasada invité a Ingrid Betancourt a visitar el Parlamento Europeo, cuando a ella le resulte conveniente y una vez que se haya recuperado.
        En este momento, me gustaría instar a las FARC y a todas las demás organizaciones terroristas a que depongan las armas y abandonen la violencia irracional y absurda.
        ¡Nunca nos rendiremos ante el terrorismo!
        Hago un llamamiento a la liberación de todos los rehenes y a aceptar la oferta del Gobierno colombiano de trabajar juntos para encontrar una solución pacífica.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Señorías, me gustaría dar una calurosa bienvenida a esta Cámara al ministro francés de Asuntos Europeos y representante de la nueva Presidencia, Jean-Pierre Jouyet.
        Es la primera vez que el representante de un gobierno ha estado presente al comienzo de nuestro trabajo, y espero que podamos seguir realizando nuestro trabajo, que ha comenzado excepcionalmente bien, con los mismos excelentes resultados.
      
      
        (Aplauso)
      
    
  

