

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Como ustedes saben, el pasado 15 de junio, el Parlamento Europeo se declaró favorable a la adopción del euro por parte de Eslovenia a partir del 1 de enero de 2007.
        Para ello son necesarias algunas adaptaciones técnicas.
      
      
        A pesar de que el Tratado no lo exige, el Consejo ha preferido pedir una opinión.
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha considerado que no era necesaria una resolución del Parlamento para esa opinión, de modo que la señora Berès, presidenta de dicha comisión, ha enviado una carta al presidente de Ecofin manifestando la opinión positiva de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre las adaptaciones técnicas que se han de realizar.
      
      
        Por tanto, deseamos mucha suerte a nuestros conciudadanos europeos eslovenos con su nueva moneda.
      
    
  

