

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados sobre la votación y otra información relativa a la votación: véase el Acta)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, es una situación ridícula empezar a las 12.40 con 48 páginas de votaciones.
        Ha sabido usted organizar muy bien al Parlamento para que votemos en el debido momento a fin de tramitar todas estas largas listas de votaciones.
        Deberíamos haber empezado a las 11, no a las 12.40.
        Le insto a que recupere la tradición y se asegure de que esto no vuelva a suceder.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

