

  
    
      6.
      Donación y trasplante de órganos: acciones de la UE (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, a pesar de que el uso de órganos humanos para transplantes ha aumentado a un ritmo constante durante las últimas décadas, el número de personas que necesitan un transplante es superior al número de órganos disponibles.
        En Europa hay más de cincuenta mil pacientes en las listas de espera y cada día mueren diez personas a la espera de órganos.
        A nosotros nos corresponde enviarle un sólido mensaje a la Comisión y, ante todo, a los Estados miembros y a nuestros gobiernos.
      
      
        Ha llegado el momento de pasar a la acción como ciudadanos europeos.
        Tenemos que movilizar, coordinar y aumentar el nivel de concienciación de aquellos que nos rodean, además de hacernos donantes nosotros mismos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 38:
      
    
    
      
        Señor Presidente, muy brevemente, habría que hacer una pequeña modificación para que la enmienda 2 al apartado 38 tuviera un significado más contundente con respecto a los derechos del donante.
        La modificación consistiría en añadir, después de "donar un órgano", las palabras "es derecho exclusivo del donante y".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
  

