

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día para la presente sesión, tal y como se acordó en la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 8 de enero de 2009, de conformidad con las Normas de procedimiento 130 y 131.
        Se ha solicitado que dicho proyecto se modifique como sigue.
      
      
        Lunes:
      
      
        Al no poder la señora Andrikienestar presente esta tarde para presentar su informe sobre el desarrollo del Consejo de Derechos Humanos de la ONU y el papel de la UE, este informe se someterá a votación el miércoles, tal y como estaba previsto, sin debate general.
      
      
        Martes: sin enmiendas.
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha propuesto concluir el debate general sobre la situación en Gaza con la presentación de propuestas de resolución.
        El señor Cohn-Bendit intervendrá para justificar la propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, todos estamos al tanto de la situación en Gaza.
        Discutirla aquí en el Parlamento es algo perfectamente natural.
        No obstante, pedimos al Consejo de Seguridad, a los organismos y a la Unión Europea que se posicionen; mientras que nosotros, en el Parlamento, debatimos los asuntos pero no queremos adoptar una posición.
        Sin embargo, creo que, dada la urgencia de la situación en Gaza, es extremadamente importante que esta Cámara manifieste su opinión y que diga exactamente qué es lo que quiere, al objeto de poner fin a las masacres que se están produciendo actualmente en el Oriente Próximo.
        Me parece inaceptable que esta Cámara no tenga la valentía o la lucidez para votar a favor de una resolución tras el debate.
        Y, por eso, nuestro grupo pide que se revise la decisión de la Conferencia de Presidentes y que el debate sobre la situación de Gaza cristalice en una resolución, y en una resolución que demuestre la posición firme e inequívoca de esta Cámara, de una mayoría, para que se detengan las masacres en Gaza.
        Queremos una resolución; debemos ser conscientes de que tenemos una responsabilidad política frente a esta situación, y esa responsabilidad política no debe ser un mero debate, sino una resolución que en la que afirmemos claramente qué queremos y qué denunciamos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos reflexionado mucho sobre esta cuestión.
        Tal vez el señor Cohn-Bendit sobrestima el significado de una resolución, pero con la resolución del Consejo de Seguridad tenemos una base que debemos apoyar y, como ha dicho el Presidente del Parlamento, deberíamos exigir a ambas partes que busquen la paz, que depongan las armas y que cumplan la resolución del Consejo de Seguridad.
        No obstante, deseo añadir que esta debe ser la idea esencial de nuestra resolución.
        De ser así, estamos dispuestos a apoyarla.
        En este contexto cooperaríamos y daríamos nuestro apoyo a la propuesta del señor Cohn-Bandit.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la recomendación de la Conferencia de Presidentes refleja una enorme sabiduría.
        Hoy hemos escuchado una declaración del Presidente del Parlamento, quien, si no me equivoco, ha recibido el apoyo de toda la Cámara.
        Se trata de un principio básico y una importante declaración del Parlamento.
        Durante los próximos días recibiremos gran cantidad de información: en sesiones mantenidas entre la Comisión de Asuntos Exteriores y las delegaciones, y a través de comunicaciones transmitidas desde la Presidencia del Consejo y desde la Comisión.
        Por tanto, no estamos en posición de formalizar hoy una resolución, que en realidad reflejará en detalle la situación en la que nos encontremos el jueves.
      
      
        La semana pasé dos días en la frontera de la Franja de Gaza y pude observar el enorme sufrimiento que soportan ambos bandos.
        Creo que un alto el fuego no será suficiente por sí solo.
        El alto el fuego debería ir acompañado en el futuro por el cese del contrabando de armas en Gaza.
        En particular, los detalles de las negociaciones que tienen lugar actualmente en Egipto son de crucial importancia.
        No debemos destruir esta posibilidad con una resolución probablemente moldeada por las emociones.
        Por tanto, estoy a favor de mantener la resolución de la Conferencia de Presidentes.
      
    
    
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        Los plazos se establecen como sigue: propuestas de resolución común a las 20.00 horas, enmiendas y propuestas de resolución común, miércoles a las 10.00 horas.
      
      
        Miércoles: sin enmiendas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera hacer otra observación sobre el debate acerca de la disputa del gas entre Ucrania y la Unión Soviética y sobre la crisis...
        ¡Rusia, quería decir!
      
      
        (FR) Acepte mis disculpas por traer el pasado de vuelta, Francis; no era mi intención.
      
      
        (DE) En lo tocante a este debate: nos gustaría conseguir, y esperamos que todos los grupos estén de acuerdo, que este debate incluya una discusión sobre el hecho de que Eslovaquia tiene la intención de reabrir ilegalmente una central nuclear.
        Tan sólo quería...
      
      
        (Protestas)
      
      
        Es usted el hombre adecuado para hacer ese trabajo.
        Cálmese, amigo.
        Calma.
        Es usted.
        Tan sólo quería asegurarme.
        Estamos en el Parlamento, amigo.
      
    
    
      
        Señor Cohn-Bendit, señor Ferber, por favor dejen de discutir.
        Pueden seguir más tarde.
        Todas las cuestiones relacionadas con estos debates pueden plantearse en el curso de los mismos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, dado que la cuestión de Eslovaquia y Bulgaria es un asunto grave, yo también le ruego que pida usted a la Comisión Europea, que después de todo es la guardiana de los Tratados y del Tratado de adhesión, que nos explique qué está ocurriendo exactamente y por qué estos dos países han adoptado esa decisión.
      
    
    
      
        La Comisión ha tomado nota, por lo que esta cuestión se tendrá en cuenta.
      
      
        (Se aprueba el orden de los trabajos)
      
    
  

