

  
    
      Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social (debate)
    
    
      
        . - El punto siguiente es el informe elaborado por la señora Marie Panayotopoulos-Cassiotou en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social (2010) - C6-0469/2007 -.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la ponente, señora Panayotopoulos-Cassiotou y a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, así como a la ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, señora Geringer, por el excelente trabajo que han realizado.
      
      
        El Año Europeo 2010 desempeñará un papel importante en el desarrollo de la Europa social.
        La estrategia elegida, es decir, la de aplicar en paralelo durante este año métodos centralizados y descentralizados, permitirá apoyar de la mejor forma la cohesión política entre los distintos ámbitos y niveles de gobernanza, ofreciendo un cierto grado de flexibilidad al tener en cuenta la situación específica de los Estados miembros individuales.
      
      
        El Año Europeo 2010 dará a la Unión Europea y a los Estados miembros la oportunidad de renovar sus compromisos políticos, y pondrá de relieve que la pobreza y la exclusión social repercuten en el desarrollo económico y social de la Unión y en la dignidad de nuestros ciudadanos.
        El objetivo del Año Europeo 2010 será demostrar que es posible luchar contra la pobreza y vencerla.
      
      
        El Año Europeo 2010 servirá también de plataforma para el debate sobre los valores europeos y sobre el respeto de dichos valores como elemento clave para el desarrollo de las políticas públicas, tanto a nivel de la Unión como de los Estados miembros.
        Servirá para lograr que se contemple a las personas afectadas por la pobreza y la exclusión social bajo una luz diferente.
      
      
        La Comisión siempre ha insistido en que este concepto y este enfoque se mantengan en el texto.
        Creo que la mayor parte de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo apuntan en la misma dirección.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, de acuerdo con el informe conjunto sobre la protección y la exclusión social de 2008, el 16 % de la población de la UE vive aún por debajo del umbral de pobreza, el 19 % de los niños corren el riesgo de caer en la pobreza extrema y en la exclusión social, a pesar de todos los compromisos adoptados en 2000 por los Estados miembros para reducir drásticamente la pobreza antes de 2010.
      
      
        La pobreza no sólo afecta a mujeres, niños y a determinados grupos sociales que siempre han sido especialmente vulnerables.
        Lejos de haber sido erradicada, la pobreza en realidad se ha visto reforzada por los acontecimientos internacionales en los sectores de la energía y de la producción de alimentos, y por las propias desigualdades internas en las regiones menos favorecidas de la Unión.
        En dichos lugares existen desventajas estructurales crónicas, como es el caso de las regiones periféricas, insulares y desindustrializadas.
      
      
        La pobreza y la exclusión social constituye una amenaza para el desarrollo, la competitividad y el modelo social.
        Son también una violación de los derechos humanos en una Europa que pretende ser modelo de respeto de la dignidad humana y del fomento de la igualdad de oportunidades para todos.
      
      
        La propuesta de la Comisión relativa a la designación de 2010 como Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, con un presupuesto significativamente más elevado que el de años anteriores, es un paso importante para promover la solidaridad, la justicia social y una mayor cohesión económica y social.
      
      
        Tenemos la ambición de que 2010 marque un hito en el reconocimiento del carácter multidimensional de la pobreza y de la exclusión social.
        Este reconocimiento abarca no solamente a la pobreza material, sino también al acceso a los servicios sanitarios, vivienda, protección social, educación, formación, empleo y calidad de vida.
        Debemos aceptar que quienes sufren la pobreza tienen derecho a vivir con dignidad y a participar en la vida social y económica.
        Sostenemos que las agencias europeas de los Estados miembros, los interlocutores sociales y todos los ciudadanos tienen la responsabilidad de aumentar la cohesión social.
        El año 2010 sentará los cimientos para construir unas estructuras eficaces de responsabilidad colectiva y de una redistribución justa de la riqueza.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos ha estado a la vanguardia con sus propuestas y ha aceptado enmiendas con el fin de hacer posible la cooperación entre todos los grupos políticos del Parlamento Europeo.
        De este modo, hemos reforzado la propuesta de la Comisión, ampliando la definición de categorías vulnerables y añadiendo otras cuestiones, como por ejemplo la atención a las necesidades de las familias con problemas específicos y de las familias monoparentales y numerosas, abordando el caso concreto de las personas discapacitadas y sin hogar, y promoviendo la integración activa y el acceso a los bienes culturales y recreativos.
      
      
        Naturalmente, esto no debe impedir el objetivo principal de mejorar la situación financiera de los individuos y de las familias facilitándoles el acceso a empleos dignos y permanentes.
        El empleo de calidad proporciona la satisfacción y la autonomía necesarias para satisfacer las necesidades de los miembros más vulnerables de la sociedad, como son los niños y las personas de más edad.
      
      
        Como diputados al Parlamento Europeo, hemos seguido con atención la correcta aplicación de la legislación comunitaria en materia de igualdad de oportunidades.
        Hemos observado cuidadosamente la formulación y aplicación a escala nacional, regional y local de las políticas integradas y coordinadas, las cuales han sido desarrolladas por los organismos públicos y privados con la participación de los afectados, con el fin de mantener los principios de buena gobernanza, subsidiariedad y proporcionalidad.
      
      
        Los factores que contribuirán al éxito del Año de Lucha contra la Pobreza serán el fortalecimiento del método abierto de coordinación, la armonización de las actividades de los actuales programas con los resultados de los anteriores Años Europeos, la participación activa de la sociedad civil y la valoración correcta de las propuestas y resultados por parte de la Comisión Europea.
      
      
        El tema de la participación de las ONG y el nivel de financiación de sus actividades ha sido objeto de un procedimiento de conciliación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
        Nos satisface que el Consejo haya aceptado la propuesta de incluir en la Decisión una declaración adicional de la Comisión orientada a estimular la participación de las ONG de tamaño pequeño y mediano, y la posibilidad de financiar plenamente sus actividades a través de las agencias nacionales.
      
      
        Quisiera agradecer a los funcionarios responsables y a mis colegas diputados su contribución a la preparación de esta Decisión.
      
    
    
      
        ponente del proyecto de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (PL) Señor Presidente, la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos de los Estados miembros de la UE tiene una importancia vital para la integración europea.
        A pesar de ello, las estadísticas demuestran que 78 millones de personas de la UE viven por debajo del umbral de la pobreza, y que la mayoría de ellas son niños, mujeres y ancianos.
        Esto significa que, además de las medidas económicas, la Unión Europea debe adoptar igualmente iniciativas sociales, algo que el Parlamento Europeo ha señalado en muchas ocasiones.
        En su resolución del 15 de noviembre de 1007, el Parlamento insistió en que el fortalecimiento de la cohesión social y la eliminación de la pobreza y de la exclusión social deberían ser prioridades políticas de la Unión Europea.
        La iniciativa de la Comisión de hacer del año 2010 el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social encaja perfectamente en este contexto y podría contribuir significativamente a orientar la atención política y a estimular las actividades de mayor alcance con el fin de reforzar aún más la protección e integración social.
      
      
        El presupuesto asignado para esta iniciativa - 17 millones de euros - es una cifra récord, pero es la ejecución de los proyectos a nivel nacional el elemento clave para que la misma llegue a tener éxito.
        Por este motivo hacemos un llamamiento a los Estados miembros para que participen en esta iniciativa y le dediquen los recursos humanos y económicos adecuados.
      
    
  

