

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      
        He votado a favor del nombramiento de la señora Kuneva, la candidata a Comisaria por Bulgaria.
        No obstante, aunque no tengo ninguna objeción a la persona en sí o a la designación de una Comisaria búlgara, tengo serias dudas de que existan suficientes puestos de trabajo para 27 Comisarios.
        Espero con interés un cambio del Tratado que reduzca notablemente el número de Comisarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi partido es favorable a la ampliación continua de la Unión y esperamos con interés la adhesión de nuestros colegas búlgaros y rumanos.
        Hemos seguido de cerca el proceso de confirmación de nuestros dos nuevos Comisarios y estamos satisfechos de que ambos se incorporen al Colegio.
        Me complace apoyar hoy la designación de la señora Kuneva.
      
    
    
      
        He votado a favor del nombramiento del señor Orban como Comisario rumano.
        Sin embargo, lamento profundamente que el Tratado de Niza nos obligue a tener un Comisario por Estado miembro.
        Sencillamente, no creo que existan suficientes puestos de trabajo de importancia para 27 Comisarios y espero con interés una reforma del Tratado en línea con la Constitución que reduzca significativamente el número de Comisarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi partido es favorable a la ampliación continua de la Unión y esperamos con interés la adhesión de nuestros colegas búlgaros y rumanos.
        Hemos seguido de cerca el proceso de confirmación de nuestros dos nuevos Comisarios y estamos satisfechos de que ambos se incorporen al Colegio.
        Me complace apoyar hoy la designación del señor Orban.
      
    
    
      
        Aplaudo la designación de un miembro búlgaro del Tribunal de Cuentas y me complace que no haya resultado controvertida a la vista de otras dificultades.
      
    
    
      
        He votado a favor del señor Ispir, a pesar de las acusaciones de corrupción relacionadas con el señor Ispir que han aparecido en los medios de comunicación rumanos.
        La Comisión de Control Presupuestario no ha hallado ninguna prueba que sustente tales acusaciones durante su audiencia.
        El señor Ispir ha negado asimismo categóricamente cualquier transgresión.
        De acuerdo con las pruebas disponibles, las acusaciones contra él parecen tener una motivación política.
        Sin embargo, si aparece cualquier prueba de delito, espero que el señor Ispir dimita del Tribunal.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, si pretendemos poner fin a los escándalos de la carne y la importación de la ingeniería genética por la puerta de atrás, es necesario informar a los consumidores acerca de la cruda realidad, sin omitir nada, pero no es de recibo que las severas disposiciones alimentaria que imponemos a nuestros agricultores y fabricantes sean burladas regularmente por importaciones procedentes de terceros países, una situación que considero injusta para nuestros agricultores, contraproducente cara a la protección de los consumidores y, en consecuencia, que merece ser abolida de inmediato.
        Por ese motivo, he votado en contra del informe Thyssen.
      
    
    
      
        La Lista de Junio considera crucial que exista una protección adecuada para los consumidores dentro de la UE.
        Sin embargo, la financiación de las medidas necesarias es fundamentalmente una cuestión nacional.
        Por ello, no creemos que exista justificación alguna para la partida presupuestaria de 156,8 millones de euros planteada por el actual programa actual sobre política de los consumidores.
      
      
        Nos parece especialmente censurable la propuesta de prestar apoyo financiero para la creación de cursos de postgrado europeos en cuestiones relativas a los consumidores dentro del marco de un estudio europeo integrado.
        No corresponde, desde luego, a las instituciones de la UE ni establecer el tipo de cursos de formación a crear en los Estados miembros ni financiarlos.
        En consecuencia, deberíamos haber votado en contra de este informe.
      
    
    
      
        Los consumidores irlandeses conocen de sobra la realidad de la saqueadora Irlanda.
        Los costes disparados de servicios básicos como el gas y la electricidad, o las monstruosas tarifas de la telefonía móvil o del servicio de itinerancia continúan golpeando con dureza a los consumidores irlandeses.
        Por supuesto, las personas que viven en la miseria o al borde de la pobreza son las más afectadas.
      
      
        Con el fin de contrarrestar esta situación inaceptable, el Gobierno tiene que intervenir con una reglamentación más severa y dotar de recursos a las principales agencias de protección de los consumidores.
      
      
        En este contexto acojo con satisfacción el informe de hoy de la señora Thyssen.
        El propósito del informe consiste en poner en marcha un programa de acción en el ámbito de la protección de los consumidores para los años 2007 a 2013.
        El programa se propone complementar, apoyar y controlar las políticas de los Estados miembros y contribuir a la protección de la salud, la seguridad y los intereses económicos y legales de los consumidores.
        El programa intenta asimismo promocionar los derechos del consumidor a la información, a la educación y a organizarse entre sí para salvaguardar sus intereses.
      
      
        A juicio del Sinn Fein, el Gobierno irlandés tiene que tomar la iniciativa para reforzar los derechos y la protección de los consumidores.
        No obstante, la UE tiene claramente un papel que desempeñar: asistir a las agencias de los Estados miembros cara a compartir modelos de buenas prácticas y garantizar un nivel de coherencia a lo ancho de toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El programa de acción comunitario en el ámbito de la protección de los consumidores para el período 2007-2013 tiene por objeto complementar, apoyar y supervisar las políticas de los Estados miembros.
      
      
        Contribuirá a proteger la salud, la seguridad y los intereses económicos y jurídicos de los consumidores, así como a promover su derecho a la información, a la educación y a la organización para defender sus intereses.
        Sus acciones contribuirán a garantizar a todos los consumidores de la Unión un alto nivel de protección y a asegurar la aplicación efectiva de las normas de protección de los consumidores.
      
      
        Por otra parte, celebro que este programa se haya dividido en dos partes, distinguiendo así entre la salud y la protección de los consumidores.
      
      
        Aun cuando lamento que la Comisión haya reducido la dotación financiera de 233,46 millones de euros en primera lectura a 156,8 millones de euros y que el número de acciones en el ámbito de la política de protección de los consumidores se haya reducido de veinte a once, he votado a favor del informe de la señora Thyssen, para que las organizaciones de consumidores puedan beneficiarse de este programa en interés de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Este Reglamento detalla la forma de abordar y combatir enfermedades como la encefalopatía espongiforme bovina y la tembladera, que afectan a todo el género de los rumiantes.
      
      
        En primer lugar, el número de categorías de riesgo de contraer EEB se reduce de cinco a tres, en consonancia con las recomendaciones de la Organización Mundial de Sanidad Animal.
      
      
        El Reglamento prohíbe el uso de proteínas animales en los piensos para rumiantes, pero establece la cantidad hasta la cual se considera insignificante la adición de tales proteínas.
      
      
        El informe aboga igualmente por una revisión de las leyes sobre el uso de carne transformada por medios mecánicos para consumo humano y fija normas nuevas acerca del suministro de una mejor información a los consumidores.
      
      
        A fin de evitar los sacrificios masivos e indiscriminados y las subsiguientes pérdidas para el productor, el informe también define el uso de reses hasta el final de su vida productiva.
        Eso va a ser sometido, naturalmente, a un control muy minucioso, ya que no existen datos científicos que confirmen que la EEB se transmite a través de la leche o del ganado a sus crías.
      
      
        Los programas de prevención para las encefalopatías espongiformes transmisibles deben ejecutarse con carácter voluntario y tiene que existir una evaluación regular de los resultados científicos de tales programas.
      
      
        Los diputados socialdemócratas portugueses al Parlamento Europeo apoyan, por tanto, el informe Roth-Berendt.
      
    
    
      
        Esta propuesta, presentada para la segunda lectura, difiere de la legislación en vigor en tres aspectos clave.
      
      
        Un objetivo de la propuesta consiste en que los datos se presenten con carácter anual en lugar de mensualmente.
        Según estudios recientes, los datos mensuales presentados hasta seis meses después de ocurrido el suceso son de una utilidad limitada en la gestión diaria del mercado, mientras que la recopilación de los datos anuales puede resultar útil para estudios a medio y largo plazo y pueden contribuir a reducir la carga de trabajo para las autoridades nacionales en cuanto a presentación de datos.
      
      
        Según la propuesta, las presentaciones de los datos serán solicitadas en función del pabellón (o nacionalidad) de los barcos responsables de los desembarques.
        Este requisito, en contraposición a las presentaciones actuales por grandes grupos de barcos de la UE, la AELC y otros buques, permitirá analizar los datos en mayor profundidad y no incrementará, de forma significativa, la carga de trabajo de las autoridades nacionales que ya recopilan los datos a este nivel de detalle.
      
      
        Por último, esta propuesta de Reglamento ofrece un enfoque más flexible, que permite el uso de técnicas de muestreo para estimar las operaciones totales de desembarque.
        Las autoridades nacionales pueden utilizar, en cierta medida, los métodos de muestreo para fines de recopilación de datos, a condición de que justifiquen su uso y analicen la calidad de los datos resultantes en un informe metodológico...
      
      
        (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 163 del Reglamento)
      
    
    
      
        Las nuevas tecnologías de información y comunicación han planteado los oportunos interrogantes en cuanto a la protección de los menores y la dignidad humana, dada la cantidad de contenidos ilícitos, nocivos e indeseables que puede hallarse fácilmente en Internet.
        Parece existir un deseo de regulación en este tema que ha tropezado con dificultades técnicas y legales.
      
      
        Indudablemente, se precisan medidas para proteger a los menores y la dignidad humana.
        Por tanto, resulta necesario profundizar más, y analizar, estas nuevas tecnologías y no minimizar el progreso que ha aportado a nuestras sociedades, cuyas consecuencias han sido, en términos generales, beneficiosas para la calidad de vida de los más pobres, así como para los estratos más pudientes de la sociedad.
        El acceso universal a la información proporciona a la gente más pobre un acceso más rápido a soluciones para los problemas cotidianos.
      
      
        Por consiguiente, en lo relativo a la protección de los menores, las recomendaciones propuestas aquí son criterios altamente sensibles que debemos difundir en nuestra sociedad promoviendo el conocimiento entre padres y pedagogos, así como garantizando que los organismos reguladores intercambien experiencias en cuanto a la clasificación de contenidos audiovisuales.
        Desde una edad muy temprana, los niños son consumidores y adquieren adicción rápidamente a estas tecnologías.
      
    
    
      
        Acojo con agrado este informe, que preconiza la implantación de sistemas aduaneros automatizados y la coordinación de procesos y servicios, tanto bajo el Código Aduanero vigente como bajo el futuro código modernizado.
        El principal objetivo de esta Decisión consiste en determinar qué acción hay que emprender para la consecución de un entorno sencillo y totalmente informatizado en las aduanas y el comercio.
        Es muy encomiable, pero espero que no resulte ser un objetivo inalcanzable.
      
    
    
      
        La Lista de Junio está a favor de la cooperación policial transfronteriza.
        Es necesario hacer frente a la actual delincuencia internacional, pero de eso se ha encargado satisfactoriamente durante décadas el órgano policial internacional, la Interpol.
        La Lista de Junio es muy escéptica acerca de que las medidas para combatir los delitos se adopten a nivel supranacional.
        Estamos a favor de la cooperación intergubernamental y en contra de una legislación común.
        La Comisión aboga por la creación de Organismos de Recuperación de Activos en los Estados miembros, sometidos directamente a la legislación y la administración de las Comunidades Europeas.
        Esto implica una mayor interferencia en los sistemas jurídicos nacionales de los Estados miembros y un debilitamiento de la respetada posición de la Interpol.
      
      
        Por eso, la Lista de Junio va a votar en contra del informe en su totalidad.
      
    
    
      
        La Lista de Junio considera que las enfermedades animales transfronterizas constituyen un importante ámbito de cooperación dentro de la UE, pero no es a ella a quien corresponde financiar de forma regular la lucha contra estas enfermedades.
      
      
        Queremos señalar que, en última instancia, es responsabilidad de los Estados miembros, tanto financieramente como en términos de las medidas adoptadas, combatir las enfermedades de los animales y las zoonosis dentro de sus respectivos territorios.
      
      
        Por eso, nos oponemos concretamente a la enmienda 6, presentada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo, en virtud de la cual cada Estado miembro tendrá la posibilidad de presentar, en función de su situación particular, programas nacionales para ser financiados por la UE.
      
      
        Vamos a votar en contra del informe en su totalidad, ya que parte de la base de que la Unión Europea asume una mayor responsabilidad financiera en la lucha contra las enfermedades animales.
        Los fondos de la UE no son el cuerno de la abundancia que pueda financiar constantemente medidas en el ámbito agrícola.
        Suecia, por ejemplo, ha librado una lucha prolongada y victoriosa contra la salmonela dentro de sus fronteras, lo que constituye una prueba de que los Estados miembros pueden emprender por si mismos tales batallas sin necesidad de financiación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la naturaleza tiene memoria de elefante; por ejemplo, gracias al Programa de la UE "Aguas subterráneas 2010" en Austria, se está eliminando con mucho trabajo la contaminación de las aguas subterráneas procedente del pasado siglo XX.
        La cantidad de nitratos que llegan a las aguas subterráneas desde la agricultura crea graves problemas en algunas regiones, ya que dificulta el mantenimiento de las condiciones químicas prescritas.
        Esto subraya una vez más la importancia de contar con modelos de explotación razonables en sus aspectos biológicos y ecológicos, que aplicados de manera adecuada, pueden constituir una contribución vital, razón por la cual creo que es importante que se haga mucho más para promover su utilización; en consecuencia, he votado a favor del informe Klaß.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, yo también he votado a favor del compromiso, aun cuando también opino que hubiera sido de desear, a la vista de la enorme importancia de las aguas subterráneas como fuente primaria de nutrición, contar con un solo conjunto de leyes europeas aplicables a todas las sustancias peligrosas.
        Tengamos presente también que lo que aquí está en juego es nuestra salud y la de nuestros hijos.
        Puesto que el ahorro a corto plazo acaba resultando problemático no solo para el Estado, sino también para los sistemas sanitarios, hago un llamamiento a todos los Estados miembros para que apliquen todas las disposiciones con el máximo rigor y que, al mismo tiempo, colaboren en un nuevo paquete de medidas con unos valores límite ambiciosos.
      
    
    
      
        Las aguas subterráneas constituyen un valioso activo natural y tienen que estar protegidas siempre que sea posible.
        Resultan además extremadamente delicadas de tratar en caso de contaminación, aun cuando se haya eliminado el origen de los contaminantes.
      
      
        Apoyo en general los objetivos de esta nueva Directiva, que contribuirá a preservar la reputación de Escocia de poseer un entorno limpio e incólume.
      
      
        Sin embargo, tiene que existir un equilibrio, de forma que cualquier nueva Directiva que se apruebe no constituya un impedimento innecesario para los agricultores y las explotaciones agrícolas.
        Por ejemplo, en 2003, los agricultores escoceses tuvieron de pagar un canon sobre las aguas subterráneas, mientras que los de Inglaterra no.
      
      
        Mientras esta propuesta no comporte más burocracia o exigencias poco prácticas para quienes trabajan en torno a los cursos de agua subterránea, pienso que esta Directiva merece ser aprobada.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe Klaß relativo a la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación.
        Creo que el informe es ahora mucho más contundente que la propuesta original de la Comisión.
        Ahora contaremos con reglas más estrictas para evitar o restringir la entrada de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas, con la posibilidad de disponer de medidas nacionales aún más rigurosas.
        En cuanto a los nitratos, las disposiciones son ahora coherentes con la Directiva marco relativa a las aguas subterráneas.
      
    
    
      
        Puesto que el sudeste de Inglaterra ha sufrido tanto por culpa de los cortes que han afectado al consumo de agua por los consumidores, esta Directiva es sumamente importante.
        Cerca del 70 % del agua del sudeste de Inglaterra procede de recursos subterráneos.
        La protección de este recurso, por consiguiente, resulta esencial para permitir la recuperación de la capacidad de tales recursos, así como para impedir en la medida de lo posible que los nitratos y otras sustancias químicas contaminen el agua potable del Reino Unido.
      
      
        El Parlamento ha permanecido fiel a su opinión de que los Gobiernos de los Estados miembros tienen que hacer mucho más por evitar este tipo de contaminación, como el arsénico, los biocidas y el cianuro.
        Resulta muy encomiable el planteamiento del Parlamento de "reforzar" la legislación en este terreno.
      
    
    
      
        El agua es la base de toda la vida y, en este sentido, constituye una cuestión de vida o muerte.
        La Agencia Europea de Medio Ambiente califica de grave la situación.
        El 87 % de las aguas subterráneas en zonas agrícolas no cumple las normas de la UE en lo referente a la presencia de nitratos y la mayoría de los Estados miembros ha denunciado el riesgo de contaminación por plaguicidas.
        Por tanto, es de vital importancia una estricta Directiva relativa a las aguas subterráneas.
      
      
        El texto aprobado por el Comité de Conciliación merece nuestro apoyo.
        Esta Cámara ha conseguido que el concepto de "protección contra el declive cuantitativo" tenga carácter jurídicamente vinculante.
        Además, se han dado pasos para garantizar que las medidas para alcanzar el nivel de calidad para los nitratos se rijan por la Directiva marco relativa a las aguas.
        Se han planteado asimismo exigencias más firmes a los Estados miembros y a las regiones para que prevengan y reduzcan la introducción de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas.
        Ahora se les exige "adoptar" todas las medidas necesarias, no solo "tratar de" hacerlo.
        El resultado en primera lectura fue, desde un punto de vista ambiental, una tremenda decepción y la Posición Común del Consejo fue asimismo un desastre total.
        Todo ello ha quedado rectificado durante la segunda lectura en esta Cámara y el subsiguiente procedimiento de conciliación.
        Como nos sentimos satisfechos con el resultado, he apoyado el acuerdo alcanzado.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en todos los continuos debates acerca de los abortos practicados contra seres que podrían seguir con vida, un aspecto más bien individual viene descrito por una fórmula aparentemente neutral: salud reproductiva, que es una expresión que sirve para englobar todo y, en cierto sentido, resulta confuso.
        Por consiguiente, deberíamos hablar abiertamente de salud no reproductiva y ocuparnos de la forma de limitar o reducir la reproductividad dentro de la sociedad europea sin causar daños físicos a las mujeres.
      
      
        Ese daño es muy perjudicial, pero llegará el día en que nos demos cuenta de que el problema es más amplio, ya que entraña aspectos psicológicos y sociales y debería abordar también la falta de compasión y el aumento de la crueldad en nuestras sociedades, que las está convirtiendo, demográficamente, en suicidas.
      
      
        Esas son las razones por las que he votado a favor de las enmiendas de supresión propuestas por el señor Mitchell.
      
    
    
      
        La propuesta original de Reglamento, presentada por la Comisión y por el que se establece un Instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo ha resultado inaceptable para el Parlamento, dado que ponía en peligro sus poderes de codecisión y los propios principios de la política de desarrollo.
      
      
        Sin embargo, gracias a las enmiendas introducidas por el Parlamento, apoyo el texto final del Reglamento, que prevé la limitación temporal (2013) y una revisión intermedia (2009), la creación de un instrumento específico para la política de desarrollo - el Instrumento de Cooperación al Desarrollo (ICD) - a diferencia de la política de cooperación con países industrializados, un único fundamento jurídico y el diseño de disposiciones financieras detalladas.
        Salvaguarda asimismo el derecho del Parlamento a definir la política de desarrollo en virtud del procedimiento de codecisión.
      
    
    
      
        El instrumento de cooperación al desarrollo comprende más de 16 000 millones de euros de gasto a favor del desarrollo durante el periodo de las próximas perspectivas financieras.
        El instrumento consta de dos partes principales, una geográfica y otra temática.
        El gasto geográfico cubre el dinero que será negociado entre la Comisión y los países asociados por medio de los documentos de estrategia de cada país, casi 11 000 millones de euros.
        Acojo con agrado el hecho de que el Parlamento insistiera durante las negociaciones en que los servicios sociales, y en concreto la sanidad y la educación, tengan más prioridad para la Comisión a la hora de elaborar los documentos de estrategia.
        El Parlamento obtuvo el compromiso por parte de la Comisión de que el 20 % del gasto en los programas geográficos se dedicará a la sanidad básica y a la educación básica y secundaria, una prioridad importante y duradera del Grupo socialista.
      
    
    
      
        Promover el desarrollo es, mutatis mutandis, igual de importante en la política exterior de la UE que promover los derechos humanos y la democracia.
      
      
        Siempre que la UE estimula el crecimiento y el desarrollo de terceros países dentro del contexto de la cooperación exterior, lo hace para promover un mundo mejor y, de hecho, para favorecer sus intereses propios, algo que es preciso reconocer, pero que en forma alguna resta méritos al gesto.
        Más bien todo lo contrario.
      
      
        En el ámbito de la inmigración ilegal, por ejemplo, debe señalarse que esta política es una de las armas más poderosas de que disponemos, sobre todo cuando se utiliza conjuntamente con nuestros vecinos.
      
      
        Por lo que respecta al desarrollo, constituye un bien universal, lo mismo que la democracia y los derechos humanos.
      
    
    
      
        Nuestra parte del mundo, que tiene el privilegio de vivir en la opulencia, tiene una gran responsabilidad ante quienes padecen hambre y cuyo futuro es incierto.
      
      
        Creo que podemos hablar con una sola voz conforme a nuestra responsabilidad humanitaria.
        Unidos en esta noble causa, podemos cambiar muchas cosas.
      
      
        Esa es la razón por la que me opongo a párrafos que introducen los llamados "derechos reproductivos y sexuales", que simplemente tratan de recabar nuestro apoyo al aborto.
        Este asunto no se hallaba en la propuesta original de la Comisión.
        Se suscitó en el Parlamento.
        Constituye un mensaje muy desafortunado para aquellos europeos que no están de acuerdo con el aborto y no quieren pagar por tales prácticas, oculto en este documento bajo la denominación técnica de "derecho reproductivo".
      
      
        ¿Queremos realmente enviar este mensaje?
        No podemos despreciar las creencias católicas solo porque hoy estén en minoría.
        Nuestro mensaje a ellos es claro: afirma que Europa ya no es responsabilidad de ellos.
      
      
        En conclusión, debilita nuestra lucha contra la pobreza y resta fuerza a la integración europea.
      
      
        Por tanto, he abogado por el apoyo a las enmiendas 1, 2 y 3.
        No podía votar a favor de este informe sin ellas.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) El Grupo del Partido Comunista griego en el Parlamento Europeo ha votado en contra del informe relativo a la propuesta de la Comisión por la que se establece el Código aduanero modernizado, porque deja expedito el camino a la invasión por las grandes empresas monopolistas (especialmente de la logística) en el sector de los trámites aduaneros.
        La creación de un "órgano financiero certificado", unida a la sustitución del artículo 5 del Reglamento 2193/92, que se refiere a los representantes de aduana, supondrá la pérdida de puestos de trabajo para todos los intermediarios acreditados en Grecia y en varios Estados miembros de la UE, que serán reemplazados por empresas monopolistas a costa de la seguridad de los procedimientos aduaneros.
      
      
        El nuevo Código aduanero se ajusta al marco de la Estrategia de Lisboa, que pretende aumentar la prosperidad de los capitalistas.
        Esta política, además de destruir los puestos de trabajo, los salarios, la seguridad y los derechos sociales de los trabajadores, lo cual constituye su objetivo primordial, tendrá consecuencias devastadoras para los trabajadores por cuenta propia y las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Esta política reaccionaria de la UE está dirigida contra las clases bajas.
      
      
        Por consiguiente, es absolutamente imprescindible constituir una alianza entre las pequeñas y medianas empresas y la clase obrera, una alianza del pueblo que ponga fin a las aspiraciones de los monopolios y el imperialismo y conquiste su propio poder y abra la vía hacia la prosperidad social.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) Constituye un derecho y una obligación de los agricultores y los consumidores velar por su salud y seguridad y conocer la composición de cada producto, incluidos los piensos para animales.
        Por consiguiente, estamos de acuerdo con las enmiendas y la propuesta de enmienda relativa a la Directiva relativa a la circulación de los piensos compuestos.
      
      
        Sin embargo, ciertas compañías han recurrido al Tribunal Europeo alegando que los "intereses financieros de los fabricantes se verían gravemente dañados" y que la propiedad intelectual no quedaría salvaguardada, con el ánimo de eludir su obligación de informar a los consumidores sobre la composición de los piensos, algo que proporcionaría a los agricultores y a los consumidores el derecho a elegir, así como a proteger su salud.
      
      
        Al mismo tiempo, cada fabricante estaría controlado por lo que respecta a si el producto que vende corresponde a los ingredientes declarados en la etiqueta y a las disposiciones acerca de la protección de la salud pública.
      
      
        Sin embargo, no deberíamos dejarnos engañar por la idea de que las barreras jurídicas y de otro tipo pueden evitar que las empresas monopolistas en el sector de los piensos para animales puedan actuar de modo poco escrupuloso, dado que compañías de ese tipo son responsables de los escándalos de las dioxinas y la encefalopatía espongiforme bovina.
        Para esas empresas, la prioridad número uno son sus beneficios, no la protección de la salud pública.
        Además, en tanto exista una ausencia de organismos apropiados de control público y la responsabilidad del control se halle delegada en particulares, deberíamos preocuparnos seriamente de la protección de la salud pública y la seguridad de la cadena alimentaria.
      
    
    
      
        He apoyado este informe con el fin de permitir una pronta corrección de la Directiva 2002/2/CE, suprimiendo la obligación para los fabricantes de piensos de informar a los clientes a petición suya acerca de la composición exacta de los piensos compuestos, en línea con las sentencias del Tribunal de Justicia.
      
      
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sentenció que esta disposición aportaba demasiado poca protección sanitaria adicional para justificar el grave impacto sobre los intereses de los fabricantes.
      
      
        Sin embargo, me preocupa y me decepciona que los servicios jurídicos de las instituciones hayan impedido a diputados electos al Parlamento Europeo presentar enmiendas más ambiciosas a este controvertido instrumento legislativo.
      
      
        La intención era modificar las leyes que actualmente exigen que todas las sustancias contenidas en un pienso compuesto se hallen indicadas con una declaración del porcentaje en peso.
      
      
        La indicación de los porcentajes exactos para piensos animales supera las disposiciones equivalentes aplicables a los alimentos para consumo humano.
      
      
        En la mayoría de los casos, el listado de ingredientes por peso es suficiente para proteger los intereses de los agricultores y los consumidores y las formulaciones de los fabricantes.
        Espero que la Comisión se haga eco de estas preocupaciones cuando proceda a la revisión de la legislación sobre piensos, prevista para el año que viene.
      
    
    
      
        Los diputados conservadores al Parlamento Europeo han apoyado este informe con el fin de permitir una pronta corrección de la Directiva 2002/2/CE suprimiendo, en línea con las sentencias del Tribunal de Justicia, la obligación para los fabricantes de piensos de informar a los clientes a petición suya acerca de la composición exacta de los piensos.
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sentenció que esta disposición aportaba demasiado poca protección sanitaria adicional para justificar el grave impacto sobre los intereses de los fabricantes.
      
      
        Sin embargo, nos decepciona que los servicios jurídicos de las instituciones hayan impedido a diputados electos al Parlamento Europeo presentar enmiendas más ambiciosas a este controvertido instrumento legislativo.
        Nuestra intención era modificar las leyes que actualmente exigen que todas las sustancias contenidas en un pienso compuesto se hallen indicadas con una declaración del porcentaje en peso.
        No creemos que sea necesario indicar los porcentajes exactos y subrayamos que esto va más lejos que las disposiciones aplicables a los alimentos para consumo humano.
        En la mayoría de los casos, el listado de ingredientes por peso es suficiente para proteger los intereses de los agricultores y los secretos comerciales de los fabricantes.
        Espero que la Comisión se haga eco de nuestras preocupaciones cuando proceda a la revisión de la legislación sobre piensos, prevista para el año que viene.
      
    
    
      
        Apoyo el informe del señor McMillan-Scott y la señora Flautre relativo al Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, ya que la democracia es un derecho universal fundamental, y como tal, debe ser promocionada por instituciones transnacionales.
      
      
        Los radicales en este Parlamento han luchado durante años para que se respetaran las "cláusulas de democracia", contenidas en muchos acuerdos entre la UE y países autoritarios como Laos, Vietnam y Uzbekistán.
        Estos acuerdos deben aplicarse al pie de la letra; no obstante, el fomento del derecho a la democracia no puede ser un simple subproducto de las políticas sobre cooperación, comercio internacional o ayuda humanitaria.
        Hemos de actuar, diseñando una auténtica política europea referente a la democracia en el mundo, ya que el derecho a la democracia no puede terminar en los "vecinos" de Europa.
      
      
        Tenemos que lograr construir en todo el mundo una alianza entre Europa y las fuerzas favorables a la democracia: ese era el propósito de los ponentes.
        La capacidad de actuación de la UE en el futuro nos dirá si se ha alcanzado esta meta o si hay que recurrir a nuevos instrumentos más flexibles y eficaces.
      
    
    
      
        Los socialistas cuentan con una larga tradición con respecto a la solidaridad internacional.
        Defienden los derechos humanos, la paz, la democracia, la seguridad social, la distribución equitativa, los servicios públicos y un medio ambiente limpio, no solo por el bien de la gente en sus propias ciudades, regiones o países, sino también de aquellas personas en países vecinos y otras partes del mundo.
      
      
        Los derechos humanos para los demás entrañan mayor importancia que los beneficios económicos que se derivan de importaciones baratas desde países donde se pisotean los derechos humanos Esta convicción es la que nos ha impulsado a respaldar campañas de boicot contra regímenes dictatoriales minoritarios en Sudáfrica, la antigua Rodesia, las antiguas colonias portuguesas y el Chile de Pinochet.
        Aunando fuerzas con los movimientos de la oposición en aquellos países, hemos logrado contribuir a provocar cambios importantes.
      
      
        Esa es la razón por la que nosotros, representantes del Partido Socialista neerlandés, apoyamos el informe Flautre y McMillan-Scott relativo a los derechos humanos y tratados y relaciones internacionales con Estados dictatoriales.
        Somos conscientes de que puede hacerse mal uso de este informe con el fin de tomar medidas contra Venezuela u otros Estados donde la gente haya optado por métodos radicales hacia la igualdad de las personas, y tal vez incluso como justificación para intervenciones militares sobre la base de supuestos presuntamente humanitarios.
        Lamentamos que el temor a todo esto haya empujado a algunos miembros del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica a inclinarse por un principio de no intervención y, en consecuencia, si bien de forma no intencionada, por hacer la vista gorda ante unas dictaduras inaceptables.
      
    
    
      
        El hecho de que la UE vincule explícitamente su política exterior con la promoción de los derechos humanos y la democracia merece ser reseñado y elogiado.
        Pero no todo el mundo en el Parlamento, ni en otras instituciones comunitarias, compartirá la misma opinión acerca de qué derechos humanos han sido violados y dónde existe o no existe democracia.
        Tal vez sería mejor obviar esta cuestión en estos momentos, aunque con ello estemos ocultando la situación bajo la alfombra, en lugar de resolverla.
      
      
        Dicho eso, vuelvo a poner sobre el tapete el primero de estos puntos.
        La expansión de la democracia y la protección de los derechos humanos son, intrínsecamente, algo bueno que reporta beneficios a la gente de los países en que no existe ni democracia ni respeto por los derechos humanos, así como a los ciudadanos de los países vecinos (razón por la cual es tan importante promover estos valores en nuestros vecinos) y del mundo en su totalidad.
      
      
        Por estas razones, hechas las reservas que he planteado, apoyo el informe en cuestión.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) El "instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos a escala mundial" es el reconocimiento patente de que en, en nombre de "la democracia y los derechos humanos", estamos oficializando el derecho de la UE a realizar intervenciones imperialistas a costa de las naciones en todo el mundo.
      
      
        El informe de la Comisión apunta en una dirección aún más inaceptable y reaccionaria, al afirmar que se utilizará "sin el consentimiento del Gobierno del país de acogida", con el fin de proporcionar montones de dinero a la larga mano de la política imperialista de la UE, a diversas organizaciones no gubernamentales y, además, a organizaciones que no están registradas oficialmente en sus países, que son organizaciones ilegales.
        Prevé la creación de una mano de obra productiva para organizaciones independientes de la sociedad civil, a saber, el adiestramiento de agentes secretos.
        Sus objetivos incluyen el fortalecimiento de la Corte Penal Internacional y, además, los tribunales penales internacionales especiales.
      
      
        La UE se proclama a si misma como la protectora universal de la democracia y los derechos humanos, en calidad de "caballo de Troya" que servirá para minar la soberanía nacional y social de las naciones que se opongan a las decisiones de la UE y derrocar los Gobiernos que no estén de acuerdos con las mismas.
      
      
        Dejemos que las naciones extraigan sus propias conclusiones.
        Deberían reforzar su lucha contra la bárbara unión imperialista de capitalistas monopolistas y tirar al basurero de la Historia la ambición imperialista de verse ascendidos a la posición de guardianes del mundo.
      
    
    
      
        El elevado número de lesiones resultantes de los accidentes o la violencia en los Estados miembros continúa siendo preocupante.
        Por tanto, aplaudimos la atención a las causas de estas lesiones, a las circunstancias en que se producen y al por qué, el cuándo y el dónde ocurren.
        Existen múltiples factores tras las lesiones, incluidos factores sociales, económicos y culturales.
        Cuanto mejor entendamos estos aspectos, mayores y -sobre todo- mejores serán las medidas implantadas para evitar que sucedan.
        De ahí, el informe aprobado hoy para poner el énfasis en la prevención.
      
      
        Así pues, el primer paso consiste en recabar información.
        No obstante, la conclusión final es que hay que mejorar las condiciones de vida de la gente, lo cual implica, por ejemplo, mantener una política de salud pública que garantice el acceso de todos a la atención sanitaria al margen de las circunstancias económicas, asegurando una educación pública de alta calidad y la reducción o supresión de las desigualdades.
        Los accidentes y las lesiones se cobran un precio humano muy alto -muerte prematura, años de vida con discapacidades- y comportan elevados costes en lo que a asistencia sanitaria se refiere y a pérdidas para la sociedad debidas a la falta de productividad.
        Sin embargo, las lesiones pueden evitarse.
        Así pues, resulta esencial adoptar unos hábitos de vida más saludables y adoptar políticas públicas que contribuyan a hacer más seguras las condiciones de vida.
        Prevenir es mejor que curar.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) El propósito primordial del "esfuerzo para prevenir lesiones" consiste en invertir en sectores que ofrezca algo a cambio.
        Alegan razones de tipo coste-beneficio, en lugar de sanitarias.
        Estamos en desacuerdo con estos motivos de libre mercado, que propugnan este supuesto esfuerzo para evitar lesiones.
      
      
        Incidentes dispares se están agrupando y abordando dentro del marco de la responsabilidad individual sobre la base de que todos se pueden clasificar como lesiones.
        Se están ocultando las verdaderas causas de los accidentes, desviando así la estrategia para su prevención y resolución.
      
      
        Se aduce la responsabilidad personal como la causa principal de estas "lesiones" a fin de encubrir la responsabilidad de la empresa en los accidentes en el trabajo.
      
      
        La promoción de un "comportamiento de riesgo" oculta la necesidad de una estrategia de prevención enfocada a adoptar medidas colectivas que salvaguarden la seguridad en los entornos donde viven y trabajan los empleados.
      
      
        Pretenden imponer al empleado, de forma directa o indirecta, la obligación y el coste empresarial de prevenir accidentes en el trabajo.
      
      
        Su objetivo final consiste en promover una mayor intensificación del trabajo y la reducción del coste laboral.
      
      
        La culpa es achacable, en gran medida, al Estado.
        Bajo el pretexto de servir a la economía libre, no realiza controles esenciales; acepta omisiones y perfecciones punibles en proyectos de empresarios, lo que a su vez incrementa el riesgo de accidentes.
        La prevención de los accidentes debería ser aplicada por el Estado con carácter regular, facilitando detalles acerca de las causas reales; además, los organismos que registran e investigan estos accidentes deberían estar sometidos a control estatal.
        La cobertura del seguro de los peligros laborales, la creación de un organismo estatal de médicos de empresa y los técnicos de seguridad deben constituir las bases de una prevención sistemática de los accidentes en el trabajo.
      
    
    
      
        por escrito.
        (DE) Poner fin, de una vez, a la política de promoción del transporte de largo recorrido a lo ancho y largo de Europa es algo que le debemos al medio ambiente y a la gente a quien representamos; ahora que el cáncer y las enfermedades respiratorias se han convertido en la cuarta causa de muerte más frecuente en la UE, ya va siendo hora de que lo hagamos.
      
      
        Pero si se desea fomentar la seguridad, es necesario buscar asimismo una solución al problema de la engañosa multiculturalidad, que últimamente se traduce en cada vez más zonas problemáticas en ciudades europeas, en las que las fuerzas de la ley y el orden se consideran invasoras, en las que existe un marcado declive de valores y en las que ya no se acepta la autoridad del Estado.
      
      
        Este fenómeno no se circunscribe a París, ya que también en Berlín existen distritos en los que no se pueden sofocar con prontitud los incendios o evacuar a los heridos, al resultar imposible establecer comunicación con la soliviantada muchedumbre extranjera, que amenaza con atacar o desvalijar a quienes intentan prestar auxilio: los denominados "lugares prohibidos", en los que incluso la policía solo se aventura a penetrar en grupo.
      
      
        Así exactamente es cómo empezó en Francia y todos sabemos en qué ha desembocado.
        Si pretendemos hablar en términos de prevención y de una mayor seguridad, entonces han de resolverse estos problemas antes de que la situación vaya en aumento.
      
    
    
      
        Por supuesto, he votado a favor de mi informe sobre el instrumento de financiación de la cooperación con los países y territorios industrializados.
        Como he dicho en el debate, aunque el nuevo instrumento exterior es el menos importante en términos financieros, tendrá una dotación presupuestaria de 22 millones de euros anuales y cubrirá nuestras acciones exteriores en 17 importantes países.
        Creo que las enmiendas aprobadas por el Parlamento contribuirán a su eficacia en la promoción de los intereses y valores de la UE en esos 17 países heterogéneos.
        Quiero dar las gracias a los colegas de todos los Grupos por su apoyo para llegar a un amplio consenso.
      
    
  

