

  
    
      No proliferación de las armas nucleares (TNP) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Beer, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, el cual contiene:
      
      
        una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre la no proliferación y el futuro del Tratado sobre la no proliferación de armas nucleares (TNP).
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la existencia de miles de armas nucleares constituye el legado más peligroso de la Guerra Fría.
        Estas no son palabras mías, sino que están tomadas del discurso pronunciado recientemente por el Presidente Obama en Praga, relativo a la mayor amenaza a la que nos enfrentamos.
        Ningún otro asunto es más crucial para la seguridad en el siglo XXI.
      
      
        Durante los últimos años hemos escuchado palabras similares, por ejemplo, las provenientes de los estrategas estadounidenses Kissinger y Sam Nunn, quienes han propuesto un camino específico hacia un mundo sin armas nucleares.
        Políticos europeos de alto rango se han unido a esta causa, e incluso el Secretario General de la ONU ha presentado un plan de desarme que consta de 5 puntos.
      
      
        No olvidemos que, en los últimos años, solamente han surgido contratiempos.
        Las negociaciones en la Conferencia de Examen del TNP en 2005 fueron un desastre.
        Esto no se puede repetir el año que viene.
        Nosotros los europeos debemos demostrar ahora que nos tomamos en serio el desarme.
        Si la UE da un paso hacia delante, puede establecer el nivel, que es por lo que no logro comprender por qué la mayoría de esta Cámara obviamente no quiere apoyar estos ambiciosos objetivos de reducir las armas de destrucción masiva.
      
      
        La plétora de las enmiendas propuestas por el grupo conservador de la Comisión de Asuntos Exteriores convirtió mi reportaje y su objetivo de hablar sobre el desarme y presentar una recomendación al Consejo relativa a su cúpula en un texto mustio.
        Como Parlamento, tenemos la responsabilidad de adoptar ya una postura y no podemos posponerla a hacer que la tomen otros parlamentos.
      
      
        Estamos presionando para conseguir apoyos para la Convención sobre Armas Nucleares y para el Protocolo de Hiroshima-Nagasaki, ya que el desarme es posible.
        No se trata de una estúpida y remota ilusión.
        Podemos hacerlo, si forzamos el asunto.
        Los documenos que queremos no son incompatibles con el TNP, sino que tapan un agujero en el este y, de este modo, lo refuerzan.
        Necesitamos una declaración política clara y esa es mi petición a todos los grupos que votarán mañana: que reconsideren hoy cuál es el camino correcto a seguir.
      
      
        Sé que el TNP también comprende elementos civiles, pero hoy no estamos hablando del renacimiento de la energía nuclear civil, sino del desarme nuclear.
        Como presidenta de la delegación para las relaciones con Irán, y como portavoz de política exterior, me gustaría decir que quien no haya aprendido de la crisis iraní durante los últimos años, la cual a menudo nos ha puesto en peligro de una escalada militar, que el uso civil de la energía nuclear no puede ir separado del abuso y la proliferación militares, ha fracasado a la hora de comprender toda la política exterior de los últimos años, los peligros y nuestro reto, que es el desarme nuclear.
      
      
        Todos sabemos que nuestro objetivo no se puede conseguir de la noche a la mañana, pero tenemos que empezar.
        No podemos pasarnos décadas exigiendo el desarme nuclear de los norteamericanos -con total unanimidad- y ahora, cuando el Presidente Obama dice que está preparado para hacerlo, y cuando el Presidente Medvedev dice que está preparado para hacerlo, una mayoría conservadora en este Parlamento se niega a seguir este camino.
        Por ello me gustaría instarles una vez más, muy fervientemente, y siguiendo órdenes de la Comisión de Asuntos Exteriores, a que no confundan la cuestión del uso civil de la energía nuclear con un resurgimiento del potencial para el desarme nuclear.
        Cualquier persona que dé la espalda a esta oportunidad para el desarme nuclear no estará en situación de decir cuándo surgirá otra oportunidad.
        Me gustaría pedir a cualquiera que vaya mañana a votar en contra de nuestras enmiendas propuestas y las del PSE, que les diga a sus votantes en la campaña electoral por qué piensa que es bueno que haya armas nucleares en Europa.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, estoy encantado de poder participar en el debate de hoy.
        Me gustaría dar las gracias especialmente al Parlamento Europeo por el interés que ha demostrado por este tema, y a la señora Beer por su trabajo como ponente en la elaboración de este interesante informe.
        Definitivamente, el Consejo estudiará con detenimiento las recomendaciones que contiene dicho informe.
      
      
        Tal y como claramente dice el informe, es importante lograr un mayor avance en cuanto a la no proliferación.
        Una de las principales prioridades es conseguir un resultado concreto y positivo de la Conferencia de Examen del Tratado de No Proliferación que se celebrará el año que viene.
        La próxima reunión en mayo del Comité Preparatorio del Tratado de No Proliferación supone un importante paso preparatorio para esta conferencia.
        La UE seguirá contribuyendo positivamente al proceso de revisión, de acuerdo con su estrategia de no proliferación de armas de destrucción masiva y de conformidad con la reciente declaración sobre el fortalecimiento de la seguridad internacional, adoptada por el Consejo en diciembre de 2008.
      
      
        Estamos interesados en una revisión equilibrada enfocada hacia el mantenimiento del equilibrio global, que es la base del régimen de no proliferación nuclear y que da la misma importancia a los tres pilares del Tratado de No Proliferación: la no proliferación, el desarme y la explotación con fines pacíficos.
        Creemos que la Conferencia de Examen solo puede tener éxito a través de un enfoque equilibrada.
      
      
        La UE es consciente de las nuevas oportunidades para el Tratado de No Proliferación, especialmente en relación con la renovación del diálogo entre Rusia y los Estados Unidos y con la renovación del compromiso de aplicación del Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares y del comienzo de los debates internacionales relativos a un tratado creíble que restrinja la producción de materiales fisibles para armas nucleares.
        Asimismo, la UE está observando con interés el renovado debate público relativo a cómo conseguir los objetivos esbozados en el Tratado de No Proliferación.
      
      
        Una de las razones por las que resulta importante el proceso de revisión es el hecho de que el régimen del TNP se está enfrentando a graves problemas.
        Estos problemas provienen principalmente de Corea del Norte, Irán y Siria.
        Debemos ocuparnos de estos problemas y resolverlos mediante el fortalecimiento del mecanismo para el seguimiento de la adhesión.
        Como todos sabemos, la UE participa activamente en este ámbito y, junto con sus socios, sigue desempeñando un papel principal, especialmente en cuanto a los esfuerzos por encontrar una solución diplomática al tema nuclear de Irán.
      
      
        Como afirma el informe, además de la cuestión de la no proliferación, también debemos centrarnos en el tema del desarme nuclear.
        Estamos decididos a desempeñar un papel clave en este importante ámbito.
        La UE está plenamente decidida a promover el desarme nuclear y, por tanto, a conseguir los objetivos del artículo 6 del TNP.
        Este tema es de especial importancia para la UE, ya que dos de sus Estados miembros poseen armas nucleares.
        Hacemos un llamamiento a la comunidad internacional para que se una a nosotros a la hora de promover las iniciativas concretas y realistas para el desarme, las cuales presentó la UE a la Asamblea General de la ONU en 2008.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos ocuparnos del asunto de la energía nuclear.
        Es importante que el desarrollo de la energía nuclear para fines pacíficos se lleve a cabo bajo condiciones de máxima seguridad, protección y no proliferación.
        La UE está preparada para reforzar la cooperación internacional en este ámbito, tanto en el contexto de la próxima Conferencia de Examen del TNP como en otros foros.
        En particular, las propuestas multilaterales para el suministro de combustible nuclear pueden ofrecer una alternativa fiable al desarrollo de programas nacionales individuales en el ámbito de la tecnología nuclear sensible.
        Debemos hacer que los mecanismos multilaterales para el suministro de combustible nuclear resulten más atractivos, en especial para los países en vías de desarrollo, ya que un número cada vez mayor de estos países están considerando poner en marcha programas de energía nuclear.
      
      
        El informe hace hincapié acertadamente en la importancia de ratificar el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares.
        La UE presta una especial importancia en los avances en cuanto a esta ratificación y buscará el progreso con el fin de lograr este objetivo.
        La Presidencia ha realizado visitas de alto nivel a los nueve países cuya ratificación sigue siendo esencial para que el tratado pueda entrar en vigor.
        Estamos trabajando para que pueda celebrarse una próspera conferencia en Nueva York en septiembre de 2009, siguiendo el artículo 14 del tratado, con el fin de contribuir a que entre en vigor.
        La UE es un importante contribuyente en el desarrollo de un sistema de seguimiento del tratado y, de este modo, está reforzando la credibilidad del sistema de la futura verificación del tratado.
        Asimismo, creemos que sería muy beneficioso intentar comenzar las conversaciones referentes a un Tratado de Prohibición de la Producción de Material Fisible para armas nucleares que sea creíble.
      
      
        El enfoque positivo adoptado recientemente por los EE.UU. hacia el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares y el Tratado de Prohibición de la Producción de Material Fisible para armas nucleares en el campo del desarme nuclear resulta muy alentador.
        Creemos realmente que dicho enfoque conducirá en un futuro próximo a medidas muy concretas.
        En términos generales, esta nueva oportunidad puede desempeñar un papel significativo a la hora de mover el proceso de revisión del TNP hacia la dirección correcta.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, la proliferación de armas de destrucción masiva ha surgido como un serio reto en los últimos años, y la comunidad internacional debe estar preparada para hacer frente a esos retos con convicción y abordarlos con decisión.
      
      
        Según nuestra opinión, ha habido algún progreso con el nuevo Gobierno de los EE.UU. en el contexto de las negociaciones sobre el Tratado de No Proliferación (TNP), y una dinámica positiva relativa al control de las armas entre Rusia y los Estados Unidos debería allanar el camino para tomar un nuevo impulso respecto a los temas nucleares.
      
      
        Para la Unión Europea, el TNP se basa en tres pilares que se refuerzan mutuamente: la no proliferación, el desarme y el uso pacífico de la energía nuclear.
        El informe de la señora Beer relativo a la no proliferación nuclear me proporciona una grata oportunidad de describir las responsabilidades y actividades de la Comunidad según estos tres pilares.
      
      
        Según el Tratado Euratom, la Comisión es responsable de verificar que los materiales nucleares fisibles, como el plutonio, el uranio y el torio, no se empleen para fines distintos de aquellos para los que están pensados, tal y como han manifestado los usuarios comunitarios, tanto si es la industria nuclear como en otros campos, como los centros de investigación y los institutos médicos.
      
      
        Actualmente, la Comisión está desarrollando un plan de acción sobre cómo hacer frente de la mejor manera posible a las amenazas químicas, biológicas, radiológicas y nucleares.
        Esta política será propuesta a mediados de este año, con recomendaciones relativas a un mayor fortalecimiento de una cultura de seguridad y protección entre los 27 Estados miembros.
        Además, el sistema de control de las exportaciones de la UE es otro componente clave de nuestra política de prevención de armas de destrucción masiva.
      
      
        La acción de la Comisión sobre la no proliferación y el desarme no se detiene en las fronteras de la Unión.
        Gracias al nuevo Instrumento de Estabilidad y el Instrumento de Seguridad Nuclear -entre los dos se llevan casi 1 000 millones de euros de las perspectivas financieras-, la Comisión tiene la oportunidad de aumentar su contribución a nivel mundial a la no proliferación mediante el fomento de la seguridad y la protección en todo el mundo en los próximos años.
      
      
        El propósito de los instrumentos de la Comunidad es el desarrollo de programas completos que reduzcan la amenaza y que ofrezcan a terceros países una amplia gama de posibles colaboraciones en cuanto al control de la exportación, la vigilancia de las fronteras, el seguimiento marítimo, la reorientación de los científicos, la biociencia y la seguridad nuclear.
        La lógica de programas coherentes está muy en línea con los objetivos de la Alianza Mundial del G8, los cuales fueron definidos en 2002, cuando la Comisión comprometió 1 000 millones de euros para el período de 10 años 2002-2013.
      
      
        Por último, también deberían fomentarse iniciativas para construir un nuevo modelo para la cooperación nuclear civil para que los países puedan tener acceso a la energía nuclear sin aumentar los riesgos de proliferación.
        El Banco Internacional de Combustible del OIEA, al que la Comisión planea contribuir con 20 millones de euros, supone un paso en la dirección correcta, siempre y cuando podamos explicar las razones que apoyan un programa así.
      
      
        En conclusión, la Comisión está trabajando muy duro para apoyar los tres pilares del Tratado de No Proliferación y, realmente, tanto el momento como el clima internacional son los idóneos para cambiar el modo en que abordamos los asuntos nucleares.
        La Comisión está preparada para trabajar con otros y aprovechar las grandes oportunidades antes que nosotros, así como para esforzarse por crear un mundo más seguro y estable también a este respecto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. -(CS) El nombre del Presidente estadounidense Obama estará hoy en boca de todos, particularmente en relación con el discurso que pronunció en Praga el 5 de abril.
        Sin embargo, nuestro objetivo no es evaluar el enfoque del nuevo Gobierno de los EE.UU., sino dar recomendaciones al Consejo, el cual está redactando la posición de la UE en cuanto al futuro del régimen de no proliferación nuclear.
        Solamente se tomará en serio a nuestro Parlamento en este debate si este promueve una solución que sea clara pero realista en todos los aspectos.
        La fórmula de nuestro grupo político consiste, por tanto, en emplear todos los instrumentos internacionales disponibles en lugar de crear unos nuevos.
        Esto supone el fortalecimiento de los tres pilares estrechamente ligados del Tratado de No Proliferación, es decir, el desarme nuclear, la no proliferación de armas nucleares y la cooperación pacífica en el ámbito de la tecnología nuclear.
        Por lo tanto, es importante apoyar las iniciativas realistas de desarme, lo que incluye procedimientos claros para la vigilancia y la verificación, en cuanto a la destrucción de las armas existentes, así como las instalaciones en las que se fabrican.
        En relación con el fortalecimiento del pilar de la cooperación en el uso pacífico de la tecnología nuclear, también apoyamos con entusiasmo la internacionalización del ciclo de enriquecimiento del uranio, en particular a través de la creación de un Banco Internacional de Combustible.
      
      
        Estoy encantado con el hecho de que el resultado de la votación en comisión refleja con claridad nuestra posición.
        Estoy seguro de que, tras el discurso del Presidente Obama, no habrá nada que cambiar en relación a los resultados de la comisión.
        El Presidente de los EE.UU. ha confirmado que el camino que tenemos por delante será largo, que necesitará más dosis de realismo que de ingenuidad, y que nada es más importante que dar pasos concretos y factibles.
        Sin embargo, a través de conversaciones con el nuevo Gobierno de los EE.UU., nos estamos enfrentando a una importante y a la vez difícil tarea.
        Debemos insistir en que sobre estos temas no deberían decidir solamente las potencias nucleares más importantes, por encima de los líderes de la UE.
        Este es un gran desafío para la diplomacia europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, me gustaría felicitar a la señora Beer por su excelente y oportuno informe.
        Este es el año de todos los debates centrales.
        Los Estados Unidos están preparando la revisión de su posición nuclear, la OTAN está revisando su concepto estratégico y el mundo está preparándose para la Conferencia de Examen del TNP de 2010.
      
      
        Todo esto está ocurriendo en un contexto especial.
        Los EE.UU. de nuevo están siendo dirigidos por un presidente, el señor Obama, quien propugna la visión de un mundo sin armas nucleares.
        Este no es momento para la timidez o la duda.
        Nuestros votantes no entenderían que este Parlamento preparase un informe sobre el TNP que fuera menos ambicioso que el del actual Gobierno estadounidense.
      
      
        Por supuesto, el liderazgo de este asunto por parte de los EE.UU. es bien acogido.
        Después de todo, los EE.UU. y Rusia son, indiscutiblemente, las potencias nucleares mundiales.
        Sin embargo, Europa no puede quedarse de brazos cruzados mientras Moscú y Washington debaten sobre su futuro estratégico.
        Necesitamos presentar nuestro propio informe sobre el TNP, basado en un estricto equilibrio entre los planes de no proliferación y los de desarme.
        De esto es de lo que trata este informe y este es el espíritu de las enmiendas plenarias socialistas.
      
      
        ¿Por qué no apoyar la Convención tipo sobre Armas Nucleares y el Protocolo de Hiroshima-Nagasaki, los cuales son promovidos a nivel mundial por parte de organizaciones civiles y líderes políticos?
        Es nuestro trabajo como parlamentarios, sin limitaciones por el poder y las limitaciones del poder ejecutivo, mostrar a nuestros gobiernos, y por tanto al Consejo, el camino en este ámbito.
        Espero que la Cámara apoye las enmiendas del PSE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de algún modo resulta paradójico que las armas nucleares contribuyeran de forma significativa al hecho de que la Guerra Fría no acabase en la Tercera Guerra Mundial.
        Esto fue así porque ambos bandos estaban convencidos de que el uso de armas nucleares podría provocar la destrucción total de ambos bandos.
      
      
        Hoy en día, la situación es diferente.
        Por supuesto, no deberían considerarse las armas nucleares de esta manera, pero deberíamos ser conscientes de que muchos países tratan el tema de las armas nucleares como algo de extrema importancia.
        Para numerosos países, las armas nucleares son un símbolo de poder; para otros, estas son las armas disuasorias definitivas, como es el caso de Israel; mientras que para otros estas compensan la debilidad de las armas convencionales, como ocurre en Rusia.
      
      
        En relación con esto, el desarme nuclear, para lo cual naturalmente deberíamos esforzarnos, no puede ser un proceso rápido, y el Presidente Obama comprende esto muy bien.
        Lo más importante en este momento es la no proliferación de armas nucleares y debemos ser conscientes del peligro que representan algunos grupos.
        Bin Laden puso esto de manifiesto muy claramente cuando dijo que conseguir armas de destrucción masiva es una obligación religiosa.
        La no proliferación es absolutamente fundamental.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el programa que permitió a Irak, Irán y Corea del Norte adquirir tecnología nuclear se llamaba Átomos para la Paz.
        Tanto Oriente como Occidente participaron en este programa.
        Hemos visto a donde llevó esto en Iraq, donde tuvo lugar una terrible guerra con un armamento atómico basado originalmente en la tecnología civil.
        A dónde conducirá esto en Irán, no lo sé decir hoy.
        En cuanto a Corea, esta ha abandonado la comunidad de no proliferación.
      
      
        En la misma semana en que Corea del Norte anunció con agresividad sus planes y acabó desalojando al OIEA del país, el OIEA, por su parte, anunció que empezaría una serie de negociaciones sobre armamento civil con entre 30 y 50 países en vías de desarrollo; se llama material, pero yo lo llamo armamento.
        Este es un ciclo mortal.
        A menos que detengamos el armamento civil, nunca controlaremos la proliferación de la tecnología nuclear, incluida la tecnología militar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL.. - (DE) Señor Presidente, Señorías, ahora es el momento de poner fin de una vez por todas a las armas nucleares en este planeta y de aplicar la obligación de desarme que aparece en el artículo 6 del Tratado de No Proliferación.
        El nuevo Presidente de los EE.UU., el señor Obama, ha declarado que quiere el desarme nuclear.
        Ahora se está apelando a los gobiernos de la Unión Europea a que actúen y participen en un desarme nuclear específico.
      
      
        Lo que esto significa en realidad es el desarme en lugar de la modernización de las armas nucleares británicas y francesas.
        También significa suspender la participación nuclear de Alemania, lo que se traduce en la retirada de armas nucleares estadounidenses de Europa.
        Es el caso, por ejemplo, de Büchel, en Renania-Palatinado.
        La mayoría del Parlamento Europeo y, hasta ahora, también de la Comisión de Asuntos Exteriores, no deberían perder tiempo sometiendo a votación informes flojos, sino que deberían mantener los llamamientos específicos para el desarme originalmente incluido en el informe.
        Tengo la impresión de que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y de los Demócratas Europeos aún vive en el pasado.
        Lo que necesitamos son componentes más fuertes de desarme en el TNP, y por eso es por lo que deberíamos votar mañana.
      
    
    
      
        (NL) El informe Beer habla en términos muy generales, lo que es en cierto modo comprensible, ya que el Tratado de No Proliferación carece de sentido si no es respetado y aplicado por todos los Estados.
        Por otra parte, no obstante, sí creo que el informe podría haber hecho una referencia más clara a los dos casos específicos de Corea del Norte e Irán, dado que resulta muy obvio que la mayor amenaza es la que presentan estos dos Estados.
      
      
        La Unión Europea, junto con otras instituciones internacionales como la OTAN y, si es posible, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, debe dejar claro a los regímenes totalitarios como los de Corea del Norte e Irán, que no se puede tolerar que sigan desarrollando armas nucleares.
        Es de suma importancia en este sentido que se aliente de forma activa e inequívoca a países como Rusia y China, si fuera necesario, a través de medidas negativas, a que pongan fin a toda colaboración con todos aquellos países que desarrollen armas nucleares.
        Si no se puede conseguir que Corea del Norte ni Irán cambien sus posturas, entonces deberán estar en cualquier caso aislados de cualquier posible vía que les ayude a desarrollar armas nucleares.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, cuando la Unión Soviética llegó a su fin, muchos pensaron que aquello significaría también el fin del miedo nuclear, pero lo que era entonces un miedo nuclear mundial ha resurgido a nivel regional; solo he de mencionar a Irán, Corea del Norte, India y Pakistán.
        Desgraciadamente, ni siquiera el TNP ha sido de capaz de evitar esto.
        El peligro real es que los terroristas, criminales o regímenes irresponsables puedan obtener armas nucleares.
      
      
        La iniciativa del señor Kissinger y el señor Schultz, así como el discurso del señor Obama en Praga, ha traído consigo un nuevo impulso a este asunto.
        Esto es algo extremadamente importante.
        Cada vez está más claro aquí que incluso las potencias nucleares ahora están preparadas para reducir sus arsenales, y esa fue la novedad en la declaración del Presidente Obama.
        Es importante que ahora Europa hable con una sola voz, por Europa, y que sus potencias nucleares y los demás hablen con una sola voz.
      
      
        Un primer paso en este camino es el hecho de que el señor Solana está llevando a cabo una serie de negociaciones con Irán en nombre de todos los países europeos, así como en nombre de otros países más allá de Europa.
        Creo que deberíamos aferrarnos a esto.
        No debemos esperar ningún milagro rápido en este proceso, como está haciendo la señora Beer, pero si existe hoy la oportunidad de que realmente seamos capaces de reducir esta amenaza, paso a paso, entonces deberíamos aferrarnos a ella.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, me gustaría darles las gracias por este excelente debate.
        Como ya dije al comienzo de este debate, ha llegado el momento decisivo en la historia del Tratado de No Proliferación y del proceso del control de armamentos.
        Me gustaría dar las gracias pos sus comentarios a todos los que han habado aquí.
        Quiero expresar mi acuerdo incondicional con la idea de expresar nuestro apoyo a los pasos creíbles, concretos y realistas en este ámbito, como ha declarado el señor Zieleniec.
        Asimismo, me gustaría respaldar la declaración del señor Onyszkiewicz, quien ha dicho que el desarme es un proceso lento y que es verdaderamente importante apoyar precisamente estos pasos tan realistas.
        Al mismo tiempo, estoy de acuerdo con el hecho de que es vital prestar atención a cualquier abuso del programa de producción de materiales fisibles para fines pacíficos, como ha señalado la señora Harms.
        Asimismo, coincido con el señor Claeys en que es esencial emprender una acción firme contra aquellos países que abusen potencialmente del programa para su propio armamento.
        Igualmente, querría hacer hincapié en que la UE continuará participando en los exámenes del TNP y seguirá contribuyendo activamente al éxito del proceso en su totalidad.
      
      
        En la reunión preparatoria que tendrá lugar en mayo en Nueva York, la UE fijará propuestas concretas relativas a un futuro plan de acción para la Conferencia de Examen de 2010 dentro del marco de los tres pilares del Tratado.
        Presentaremos nuestras propuestas en forma de declaraciones conjuntas relativas a los pilares individuales, y en forma de documentos de trabajo.
        Dentro del marco de preparación de la Conferencia de Examen que tendrá lugar en 2010, el Consejo tiene la intención de elaborar una posición común revisada y actualizada.
        La UE trabajará por conseguir un resultado positivo, y antes de que se celebre la reunión del Comité Preparatorio, trabajará conjuntamente con socios clave con el fin de conseguir un amplio apoyo para nuestros objetivos.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos utilizar las nuevas oportunidades en el ámbito del desarme nuclear, y la UE está decidida a no ser un espectador pasivo.
        La UE cuenta con Estados miembros que poseen armas nucleares, Estados miembros que utilizan energía nuclear y Estados miembros que se oponen al empleo de la energía nuclear.
        La UE como conjunto puede desempeñar un papel muy importante y está decidida a hacerlo.
        El Consejo ha decidido informar regularmente al Parlamento Europeo sobre los futuros avances relativos a los resultados de las discusiones del Comité Preparatorio, y más generalmente dentro del marco de las preparaciones para la conferencia del próximo año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos aquellos que han participado en el constructivo debate de hoy.
        Este es realmente un tema de gran importancia.
        Por nuestra parte, la Comisión continuará su trabajo en apoyo del Tratado TNP a través de nuestro trabajo a la ahora de verificar el correcto uso de los materiales nucleares fisibles de acuerdo con el Tratado Euratom.
      
      
        Se trata de frustrar los intentos de los terroristas de obtener acceso a materiales químicos, radiológicos y nucleares, a través de un régimen comunitario reforzado que controle las exportaciones de doble uso , del apoyo a los esfuerzos del OIEA por proteger los materiales nucleares vulnerables y hacer frente al contrabando nuclear -lo cual es muy importante-, así como a través del fomento de la seguridad nuclear y de la cultura de la seguridad a nivel mundial, utilizando los recursos disponibles según los instrumentos de estabilidad y de seguridad nuclear.
      
      
        Espero una cooperación duradera con el Parlamento a la hora de llevar estos objetivos más lejos, y cuento con nuestra mutua colaboración en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el debate que estamos celebrando aquí no es un debate ideológico.
        Tras las invenciones militares llevadas a cado por los estadounidenses contra Iraq, Afganistán y otra regiones, nos topamos con un período de creciente crisis y con una situación en la que las conversaciones acerca del desarme nuclear eran algo que apenas siquiera se podía esperar o soñar.
        Pero ahora, tenemos una oportunidad única.
        No sé hasta cuándo esta oportunidad seguirá ahí, pero es nuestra obligación proporcionar a las generaciones futuras un mundo en el que se pueda vivir en paz.
      
      
        Los prerrequisitos para salir exitosos en aquellos ámbitos a los que se acaba de referir el Comisario Rehn incluyen la no aceptación de los estándares dobles dentro de la UE.
        Esto significa que, como europeos, nosotros también tenemos la obligación de poner de nuevo en marcha el desarme nuclear.
        Permítanme recordarles el debate celebrado en diciembre del pasado año, cuando el señor Solana estuvo aquí y debatimos sobre la revisión de la estrategia de seguridad.
        El señor Solana calificó como un peligro muy serio -y esto fue algo en lo que coincidió esta Cámara- el peligro de la proliferación de armas de destrucción masiva.
      
      
        Por ello les hago de nuevo un llamamiento.
        Vuelvan a mirar las tres enmiendas propuestas por el Grupo Socialista del Parlamento Europeo y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea con el fin de poner en marcha un proceso de desarme y control, para hacer que estén disponibles instrumentos como la Convención sobre Armas Nucleares para complementar al TNP.
        Reconsideren si no pueden votar a favor de estas enmiendas, ya que si se adopta la enmienda propuesta por el PPE, mi grupo no podrá votar a favor de este informe.
      
      
        Para finalizar, me gustaría dar las gracias a organizaciones internacionales tales como Alcaldes para la Paz, la AIMPGN y la ICAN.
        La ICAN ya estaba ahí mucho antes de Obama haciendo campañas por la abolición de las armas nucleares.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el viernes 24 de abril de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        A pesar de que contiene algunos aspectos positivos, esta propuesta de recomendación del Parlamento Europeo se queda corta a la hora de realizar peticiones fundamentales en relación con el desarme nuclear, particularmente porque se centra solamente en la no proliferación.
      
      
        Lo que se necesita y se exige es que se establezca un programa completo, que prohíba el uso y la producción de armas nucleares, alentando tu total y completo desmantelamiento, la creación de zonas libres de estas armas, la reanudación de las negociaciones sobre el desarme nuclear y la estricta aplicación del Tratado de No Proliferación, incluyendo por parte de las actuales potencias nucleares.
      
      
        Necesitamos un programa de desarme nuclear, el cual debe ir acompañado de la desmilitarización de las relaciones internacionales, del respeto a la Carta de las Naciones Unidas, del fin del colonialismo, de los principios de no interferencia y de la resolución pacífica de los conflictos internacionales.
      
      
        Necesitamos un programa que exija la no militarización del espacio; la reducción de las armas convencionales y del gasto militar (y no su incremento, como defendió el Gobierno de los EE.UU. en la reciente Cumbre de la OTAN); el fin de las bases militares extranjeras; el rechazo a la militarización de la UE y a su transformación en un bloque político y militar; la subordinación de la OTAN a la ONU en cuanto a asuntos militares; así como la disolución de los bloques políticos y militares.
      
    
  

