

  
    
      Composición de los grupos políticos: véase el Acta
    
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
        En respuesta a la histórica y -como algunos dirían- feliz expresión de voluntad democrática de Irlanda de la semana pasada, usted dijo ayer desde la Presidencia que nuestro objetivo sigue siendo que el Tratado de Lisboa entre en vigor antes de las elecciones del próximo año.
        Si usted está de acuerdo, defenderé firmemente estos principios en el Consejo a finales de semana.
      
      
        (Aplausos de diputados de otros Grupos)
      
      
        Usted nos ha pedido un mandato.
        Yo sugeriría a la Cámara que el simple hecho de tener el mandato de la Conferencia de Presidentes no es suficiente para esto y que deberíamos -en virtud del artículo 103 del Reglamento, que afirma claramente que "el Parlamento decidirá si procede o no cerrar el debate con una resolución" concluir nuestro debate mañana con el Presidente Barroso con una votación para ver si deberíamos concederle el mandato o no y si los diputados de esta Cámara supuestamente democrática están dispuestos a respetar el resultado irlandés y a averiguar que "no" significa realmente "no".
      
      
        (Aplausos de diputados del Grupo IND/DEM)
      
    
    
      
        Señor Farage, le he brindado la oportunidad de intervenir porque lo ha pedido, pero debo decirle que su solicitud llega demasiado tarde.
        Es la Conferencia de Presidentes la que decide si debe haber una resolución o no.
        La cuestión se puede plantear de nuevo en el Pleno, aunque tendría que haberlo hecho antes.
        Ahora es demasiado tarde, por lo que definitivamente no habrá una resolución.
        Eso es lo que marca el Reglamento y nosotros cumplimos las normas.
        Su elevado tono de voz no compensa sus argumentos.
      
    
  

