

  
    
      1.
      Situación en las Islas Fiyi
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la situación en Fiyi.
      
    
    
      
        autor. - (LT) La situación en Fiyi es sumamente tensa tras un nuevo golpe de Estado.
        Creo que el Parlamento Europeo debe responder con firmeza.
        Cuatro revoluciones en veinte años son demasiadas y no promete nada bueno para el pueblo o el país.
        Estos hechos asustan a la inversión extranjera, reducen considerablemente la entrada de turistas y detienen la ayuda financiera.
      
      
        La Unión Europea ha asignado grandes cantidades de dinero para elevar el nivel educativo y la sofisticación política de todos los grupos étnicos, pero desgraciadamente no ha sido suficiente.
        Hasta ahora, esta revolución no se ha cobrado víctimas humanas.
        El Gobierno legítimo estimula los actos de resistencia pacífica.
        Su posición cuenta con el apoyo de importantes representantes eclesiásticos y del Gran Consejo de Jefes.
        La situación está bajo control del ejército y se ha impuesto la censura.
        Las detenciones e interrogatorios de representantes de la oposición ponen de manifiesto que la situación aún podría agudizarse.
      
      
        La UE y nuestros aliados en la región deberían señalar claramente que no tolerarán el uso de la fuerza y que es indispensable evitar un derramamiento de sangre.
      
      
        Invito a las diputadas y diputados a que condenen el uso de la fuerza en Fiyi, a que no reconozcan a los usurpadores del poder y a que apoyen la invitación de la oposición a los habitantes del país a que se opongan a la revolución por medio de manifestaciones pacíficas.
        Es importante que Fiyi celebre lo antes posible elecciones democráticas que cumplan las normas internacionales y se basen en el principio de igualdad entre los ciudadanos sin importar su origen étnico, y que vuelva a observar los principios de la hegemonía del derecho y la democracia.
      
    
    
      
        autor. - (EN) señor Presidente, de nuevo estamos ante un golpe de Estado en las Islas Fiyi.
        Estas islas han sufrido cuatro golpes de Estado en la pasada década, el último de los cuales se basa en la lógica más increíble del comandante Bainimarama, quien afirma que preparó el asalto porque el Gobierno elegido democráticamente en Fiyi iba a indultar a los líderes de los golpes anteriores.
        Esta lógica resulta inconcebible.
        En cualquier caso, no se puede permitir que las diferencias internas entre los líderes fiyianos acaben poniendo en peligro la frágil democracia existente en este Estado insular del Pacífico.
      
      
        La Unión Europea, junto con Australia y Nueva Zelanda, destinaron una cantidad considerable de dinero y recursos a garantizar que las elecciones celebradas en Fiyi en mayo de 2006 fueran libres y limpias.
        El Gobierno del Primer Ministro cuenta con el apoyo de una mayoría importante.
        Se trata de una constitución única, en virtud de la cual el elemento étnico -los indios de origen y los fiyianos indígenas- comparte el poder.
        Todo esto está en peligro a raíz de la actuación del comandante del ejército, quien se ha hecho con el control del Estado.
        Ningún comandante tiene derecho a ello ni a trastornar el curso de la democracia.
      
      
        Por tanto, insto al Parlamento y a mis colegas a que envíen una señal firme de que cancelaremos las ayudas no humanitarias.
        Aconsejaremos a aquellos ciudadanos europeos que deseen ir de vacaciones a un país como Fiyi que pospongan su viaje hasta que se restaure la democracia.
        Debemos enviar una señal a los fiyianos en la que quede claro que nos mostramos absolutamente solidarios con su situación en lo que respecta a este problema importante de libertad, democracia y justicia.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, el golpe militar en Fiyi ha puesto en la mira de la opinión pública mundial a un país que atraviesa por hechos trágicos.
        La situación económica en Fiyi se ha degradado como consecuencia de la política comunitaria para el azúcar.
      
      
        Entretanto, según la radio alemana, las transferencias de créditos desde Iraq para la economía de este país ya no son concebibles.
        Dichas transferencias permiten la supervivencia de familias y comunidades rurales enteras y, entre tanto, a Fiyi llega más dinero de Iraq del que genera la industria azucarera nacional.
        ¿Cómo se ha llegado a esta situación?
        En Iraq se encuentra un gran número de mercenarios de Fiyi que se ganan la vida en ese país y luego regresan de forma individual, algunos de ellos con graves traumas.
        Los militares, que en cierto modo se han hecho independientes, han intervenido en esta situación.
      
      
        Siempre se habla de que el conflicto en Fiyi se produce entre sus distintas etnias.
        Y si bien podría considerarse, desde una perspectiva superficial, un conflicto étnico, en el fondo se trata de una cuestión de poder.
        ¿Qué tienen que decir los caciques al respecto?
        Además, este conflicto entre clanes tiene lugar en este mismo momento.
        Este golpe de Estado indica claramente que las condiciones en el país son inestables.
        La situación está relacionada igualmente con el hecho de que se trata de un conflicto poscolonial.
        He aquí una breve recapitulación: desde 1879, la administración colonial británica comenzó a traer indios del subcontinente para trabajar en Fiyi, sobre todo en el sector del algodón y de la caña de azúcar.
        Por consiguiente se trata de uno de los conflictos que aún perdura entre los distintos grupos étnicos.
      
      
        Cuando la UE habla de condenar este golpe de Estado militar, algo en lo que quiero hacer hincapié es en que debemos aceptar que la UE ha hecho una importante contribución a las causas del conflicto en ese país.
        También debemos tenerlo en cuenta.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señor Presidente, yo también comparto la opinión de que debe condenarse este golpe de Estado, el cuarto ya en veinte años, en un país, ex colonia británica, que es, de hecho, una de las naciones más ricas, desarrolladas y turísticas del Pacífico sur.
      
      
        El comodoro Frank Bainamarama, comandante del ejército de Fiyi, depuso al primer ministro electo y tomó el poder de una forma claramente ilegítima.
        Dijo que asumía de forma transitoria los poderes del Presidente Ratu Josefa Iloilo y del Primer Ministro Laisenia Qarase para restablecerlos en el futuro, sin determinar en qué momento plantearía el proceso electoral.
      
      
        La situación es claramente compleja, incierta y preocupante.
        El mismo Secretario General de las Naciones Unidas lo dijo con claridad hace poco: condenó el golpe militar.
        Y creo que eso es exactamente lo que tenemos que hacer en esta Cámara.
        No solamente tenemos que condenar el golpe, sino también hacer un llamamiento explícito para obtener la liberación de los presos y rehenes y exigir que vuelvan el orden y el Estado de Derecho, que hicieron posible, en su momento, que las elecciones se desarrollaran de una forma normal y aceptable en un contexto democrático.
      
      
        Pero, además de esto, también hay que recordar la responsabilidad de la Unión Europea.
        Aquí disponemos de un instrumento muy fuerte: el Acuerdo de Cotonú.
        Tenemos la posibilidad de utilizar ese marco para poder -al suspender la ayuda no humanitaria a Fiyi- presionar y obtener un cambio político en la región, siempre y cuando también tengamos en cuenta que esto no debería ir en detrimento de la ayuda humanitaria y de algunos proyectos educativos que ya están en marcha.
      
      
        También quiero apoyar la propuesta de enmienda que ha presentado el colega Pflüger, que exige que estas medidas ayuden también a que la población de Fiyi de origen indio no se vea forzada a huir y que, en todo caso, el diálogo que exista en la región incluya a todas las comunidades que viven hoy en el país.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, la comunidad internacional debe condenar sin ambages el golpe militar en Fiyi.
        No podemos observar en silencio el golpe militar y el derrocamiento de un Gobierno elegido democráticamente.
        La Unión Europea debe indicar qué medidas adoptará para que la democracia y el Estado de Derecho vuelvan a ese país.
        Este es el cuarto golpe militar que ha sufrido Fiyi en los últimos veinte años.
        La toma del poder por el ejército, que controla el Gobierno y la administración, y la suspensión de varios artículos constitucionales hará que el desarrollo del país sufra un retroceso.
        Daña a los ciudadanos normales y empaña la imagen de Fiyi como uno de los países más desarrollados de esa región y destino de miles de turistas procedentes de todo el mundo.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que hagan todo lo que esté en su poder para superar la actual crisis política y restaurar la democracia en Fiyi.
        Es necesario condenar firmemente el derrocamiento del Gobierno elegido democráticamente por parte de las fuerzas armadas y hacer todo lo posible para restaurar de forma duradera el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho en este país.
        Pido igualmente que estudiemos la posibilidad de imponer a los militares responsables del golpe en Fiyi la prohibición de viajar a los países de la Unión Europea y de suspender toda ayuda que no tenga carácter humanitario.
        La comunidad internacional tiene que indicar claramente que las relaciones políticas y económicas con Occidente solo se normalizarán con la devolución del poder al Gobierno legítimo y elegido democráticamente en Fiyi.
      
    
    
      
        autor. - (HU) Fiyi celebró el pasado mayo elecciones parlamentarias.
        La Unión Europea envió una misión de observación a dichas elecciones.
      
      
        El gran honor de presidir esta misión de observación de las elecciones recayó sobre mi persona.
        Puedo asegurarles, en pleno conocimiento de mis responsabilidades, que las elecciones fueron libres y justas, conformes a las normas internacionales, y que reflejaron fielmente la voluntad del electorado de ese país.
      
      
        El único factor que arrojó una sombra sobre las elecciones fueron las declaraciones inconstitucionales o anticonstitucionales realizadas por el comodoro Bainimarama.
        Ya amenazaba entonces con llevar a cabo un golpe militar, y yo personalmente hablé con él y le hice saber con toda firmeza que con ello socavaba la credibilidad de la democracia.
      
      
        En el mes de septiembre, durante mi siguiente visita a Fiyi, la situación parecía haberse estabilizado.
        Los dos partidos más importantes habían formado una coalición ajustada a la constitución bajo la dirección del Primer Ministro Qarase, y en apariencia el estado de ánimo y las tensiones se habían calmado.
        Por eso resulta sumamente lamentable que el 5 de diciembre el ejército se hiciera con el poder y derrocara al Gobierno democrático, al tiempo que impide la libertad de prensa, expulsa a personas del país y detiene a quienes protestan.
        El país presencia el surgimiento de una protesta enérgica pero pacífica y no violenta que se extiende cada vez más.
        Resulta lamentable que los dirigentes del segundo partido de la oposición, el Partido Laborista, no se hayan distanciado sin ambigüedades del golpe.
      
      
        Debemos exigir sistemáticamente que el ejército devuelva el poder sin demora ni condiciones al Gobierno elegido democráticamente, y debemos hacer uso de todos los instrumentos a nuestra disposición, es decir, de sanciones, para dejar claro que lo que sucede actualmente en Fiyi nos resulta totalmente inaceptable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi región natal, Baviera, ha mantenido estrechas relaciones con Fiyi durante décadas.
        La Fundación Hanns-Seidel ha prestado asistencia a proyectos relacionados con la democracia durante muchos años y un ex diputado a este Parlamento, el difunto Ministro de Estado Fritz Pirkl, apoyó la causa de la democracia en Fiyi más que ningún otro.
      
      
        Por ello resulta realmente penoso ver que apenas seis meses después de las elecciones democráticas del mes de mayo se haya producido un brutal golpe de Estado militar, que debemos condenar con toda nuestra fuerza.
        Sin embargo, debemos dejar claro un aspecto.
        La aplastante mayoría del Parlamento elegido en el mes de mayo, así como todas las principales fuerzas democráticas, con las lamentables excepciones que ha mencionado el señor Szent-Iványi, están del lado de la democracia en ese país.
        De forma similar, los grupos eclesiásticos, las diferentes religiones, el Consejo Nacional de Jefes, es decir, los representantes de las estructuras tradicionales, se han pronunciado con toda claridad a favor del Primer Ministro elegido democráticamente.
      
      
        La Unión Europea debe hacer uso de toda su autoridad para restaurar la libertad y el Estado de Derecho en Fiyi.
        Por lo tanto, no debe mostrarse indulgencia alguna con estos tiranos y dictadores.
        Por ello deben congelarse todas las ayudas, excepto las de carácter humanitario.
        Sin embargo, también debemos ejercer toda la presión política a nuestra disposición para restaurar inmediatamente la democracia y la libertad en este hermoso archipiélago.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo condena hoy el golpe de Estado llevado a cabo por una junta militar en Fiyi el 5 de diciembre.
        El golpe contraviene la constitución, es contrario al Estado de Derecho y al sistema democrático que está desarrollando Fiyi.
        Los observadores de la UE señalaron que las últimas elecciones celebradas en este país en el mes de mayo de este año se desarrollaron correctamente.
      
      
        El golpe de Estado afecta gravemente a la economía de Fiyi, sobre todo en el sector turístico.
        Debemos actuar con rapidez, sobre todo mediante la suspensión de toda ayuda no humanitaria al país en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, y la imposición de la prohibición de viajar a la UE a los miembros de la junta, sus familiares y su personal.
        Tenemos que hacer todo lo posible para que la democracia y la sociedad civil superen el actual golpe de Estado militar y restauren la democracia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, debemos tomar en consideración tres aspectos en relación con el golpe de Estado ocurrido en Fiyi.
        En primer lugar, debemos condenar el golpe, algo que ya hacemos en nuestra declaración.
        En segundo lugar, tenemos que considerar si el Gobierno democrático derrocado daba un trato equitativo a la minoría aborigen, que ha apoyado el golpe: el hecho de que se trate de un Gobierno elegido democráticamente no implica necesariamente que fuera honesto, equitativo y justo.
      
      
        En tercer lugar, debemos estudiar la posibilidad de dar nuestro apoyo a la iniciativa del Primer Ministro polaco, que declaró que la Unión Europea debe crear sus propias fuerzas armadas que podrían intervenir, en caso necesario, en nombre de las víctimas de la injusticia o si se produce un golpe de Estado, como sucede en Fiyi.
      
      
        Así pues, debemos analizar las causas de este golpe antes de emitir nuestra opinión final.
        Entretanto condenaremos con toda razón el golpe en nuestra resolución y exigiremos la restauración de la democracia.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, cuando visité Fiyi el año pasado en compañía de la diputada Carlotti y dos compañeros de la Asamblea Parlamentaria Conjunta ACP-UE, los titulares del diario de mayor tirada en el día de nuestra partida rezaban por cierto: "Ejército: ni un golpe más".
        Desgraciadamente, apenas dos años después, los acontecimientos se repiten por cuarta vez en veinte años.
        Este país ha heredado una composición étnica muy compleja de su período colonial, en la que los nativos del país apenas superaban a una muy numerosa minoría india que, sin embargo, domina la economía.
      
      
        Por nuestra parte tenemos que dejar muy claro que para lograr un equilibrio entre los intereses de estos grupos es indispensable un profundo diálogo interétnico y no soluciones militares.
        Por consiguiente, si suspendemos la asistencia financiera no beneficiaremos al pueblo, sino que simplemente facilitaremos la labor del Gobierno; si prohibimos la entrada de los rebeldes a la UE y apoyamos las medidas adoptadas por los países del Foro del Pacífico, dejaremos claro a los militares que deben regresar inmediatamente a sus cuarteles.
      
      
        No creo que, en el presente caso, el régimen del mercado del azúcar haya provocado este golpe de Estado, como menciona el señor Pflüger.
        A lo que me refiero es que, independientemente de la reforma del régimen del mercado del azúcar, el reparto de la propiedad en este país es muy problemático, porque aquellos que están implicados en el comercio del azúcar, es decir, los indios, solamente tienen arrendadas las tierras de los habitantes originarios, lo que genera problemas una y otra vez cuando se trata de prorrogar los contratos de arrendamiento.
        No creo que la política comunitaria haya contribuido a este golpe de Estado a través del régimen del mercado del azúcar.
        Quiero volver a dejar claro este aspecto.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, la Comisión está de acuerdo con el Parlamento.
        La toma del poder por los militares en las Islas Fiyi es un asunto muy preocupante para todos nosotros.
        El Comisario Michel ha condenado firmemente la toma del poder por la fuerza, como también fue condenada por la Presidencia finlandesa y la Unión Europea el 11 de diciembre de 2006.
        Ha sido condenada por los socios ACP de las Islas Fiyi en el Pacífico, así como por Australia, Nueva Zelanda y los Estados Unidos.
      
      
        Estas condenas son más que palabras.
        Conducen a un aislamiento internacional de graves consecuencias para las Islas Fiyi, que han sido suspendidas ya de la Commonwealth y no pueden seguir presidiendo el Foro del Pacífico.
      
      
        La toma del poder por los militares constituye una clara infracción del artículo 9 del Acuerdo de Cotonú y de sus elementos esenciales relativos a los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
        Implica el recurso a consultas en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, que en su caso pueden dar pie a medidas adecuadas para remediar la situación, incluida, como último recurso, la suspensión de la cooperación al desarrollo.
      
      
        La Unión Europea desea mantener el diálogo con las autoridades legítimas de las Islas Fiyi a fin de encontrar un consenso y favorecer el retorno a las Islas Fiyi de una gobernanza democrática en el marco de la Constitución.
      
      
        La Comisión está preparando una propuesta de apertura de consultas con arreglo al artículo 96.
        La toma del poder por los militares es perjudicial para la economía de las Islas Fiyi.
        El sector económico más importante de las islas es el turismo, que resultará perjudicado por la inestabilidad y las condiciones de seguridad.
        El tipo de interés ha subido, las tasas de crecimiento se resentirán y el clima de inversión se deteriorará.
      
      
        Debido a la gravedad de lo sucedido en las Islas Fiyi, está en juego la continuación de nuestra cooperación: va a depender mucho del modo en que se comporten los militares en los próximos días, incluso en las próximas semanas, y en particular de la celeridad con que faciliten el retorno a la democracia y al Estado de Derecho.
      
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a sus Señorías que han intervenido; creo que estamos de acuerdo y que demuestran que todos en la Comunidad Europea estamos unidos en esta cuestión.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.00 horas.
      
    
  

