

  
    
      4.
      Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad (
    
    
      Después de la votación
    
    
      
        Señora Presidenta, hace unos momentos se ha perdido una votación porque había el mismo número de votos.
        Un diputado ha hecho una acusación muy grave acerca de la votación en la Cámara.
        Quisiera perdirle que suspenda la sesión hasta que podamos determinar si han votado personas que no deberían haberlo hecho o si esta acusación carece de fundamento.
        Se trata de una acusación muy grave.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Acabo de decir que verificaremos los hechos, lo que significa que lo haremos de inmediato.
        Nos estamos ocupando de ello.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, seré muy breve a este respecto.
        Como uno de los diputados ha hecho una acusación, le pido que la clarifique.
        Como usted acaba de decir, la verificación debe efectuarse de inmediato y, si como creo, tras la verificación resulta que la acusación es falsa, pediré que se saquen las conclusiones pertinentes.
      
    
    
      
        Ya he dicho que se procederá a la verificación.
        Y se hará de inmediato, de modo que les informaré en los próximos minutos.
      
    
  

