

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.05)
    
    
      El Presidente. - De conformidad con el Acta relativa a la elección de los diputados al Parlamento Europeo por sufragio universal directo, declaro abierta la sesión.
    
    
      Es la segunda vez que, sin mérito, me corresponde el privilegio de presidir la elección del Presidente del Parlamento Europeo.
      Será por supuesto el Presidente quien pronuncie un discurso de apertura.
      Los aplausos con que saludamos ayer a los nuevos países miembros (Bulgaria y Rumanía) y el caluroso homenaje rendido al Presidente Borrell son signos de confianza y continuidad.
      Dentro de pocas semanas celebraremos el 50º aniversario del Tratado de Roma, que marcó el nacimiento de la familia europea, un recién llegado a la escena política y económica mundial.
      Lo celebraremos con orgullo:
    
    
      por los extraordinarios 60 años de paz prácticamente ininterrumpida en nuestro continente,
    
    
      por los valores que compartimos: libertad, democracia y justicia social, y
    
    
      por las esperanzas que la Europa política ha suscitado en muchas partes del mundo.
    
    
      Solo podremos responder a esas expectativas, a las exigencias y también a las críticas de los ciudadanos europeos sobre temas institucionales y sociales si miramos adelante.
      Me refiero a un mundo globalizado, a los progresos que ha realizado y a la creciente injusticia en su seno.
      Me refiero a la gran responsabilidad que tenemos con respecto al futuro de la energía y del medio ambiente, es decir, con respecto a la vida del planeta y a las generaciones futuras.
      Me refiero a las nuevas oportunidades asociadas a los avances de la ciencia, al modo de gestionar las aplicaciones de dichos avances y a las ventajas y los dilemas éticos que surgen en la conciencia de cada uno y que significan que hay que tomar decisiones informadas.
    
  

