

  
    
      Orden del día: véase el Acta
    
    
      
        Debo comunicarles que, por lo que respecta al informe del señor Jo Leinen sobre la modificación de los artículos 15 y 182, apartado 1, del Reglamento del Parlamento Europeo: Elección de los Cuestores y de la Mesa de las comisiones, cuya votación estaba prevista para mañana jueves, finalmente la Comisión de Asuntos Constitucionales no lo ha aprobado sobre la base del artículo 131, y, en consecuencia, celebraremos un debate al respecto que queda inscrito como último punto de la sesión de esta noche.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, entiendo la necesidad de seguridad, pero debo quejarme por la actitud descortés y, francamente, incluso del violento proceder con el que algunos agentes de seguridad nos paran a los diputados y nos impiden el camino fuera de esta Cámara.
      
      
        Esto es totalmente inaceptable.
        Entiendo las razones para la seguridad, pero creo que hemos de ser corteses y respetar nuestros respectivos papeles.
      
    
    
      
        Me comunica el Secretario General que tenemos algunos problemas con determinados auxiliares que se encuentran en una situación de conflicto larvado.
        Los agentes de seguridad están intentando que todo se desarrolle normalmente, pero tenemos dificultades con la actitud de algunos agentes contractuales que se ven afectados por disposiciones de tipo laboral.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, ayer fue un gran acontecimiento para el Parlamento Europeo.
        Fue un día muy importante para nosotros, ya que se concedió el premio Sajarov al señor Alexander Milinkevich.
      
      
        Quisiera decirles que cuando el señor Alexander Milinkevich empezó su discurso aquí en el Parlamento Europeo, falló el sistema interno de transmisión en los edificios del Parlamento Europeo, así como el sistema de transmisión de Internet.
        En Belarús, Internet era la única manera de oír el discurso.
        Eso significa que no hubo acceso al discurso y, debido a esto, los ciudadanos de Belarús no recibieron noticias de lo que pasó aquí la noche pasada.
      
      
        Quisiera pedir al Presidente que investigue las razones de este incidente e informe a la Cámara de sus resultados.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Zwiefka, mi intención era dar la palabra al señor Florenz.
        Lo que usted plantea no es una cuestión de orden relacionada con la sesión de hoy.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Sin embargo, es un tema importante y puedo comunicarle que el problema al que hace usted referencia es también causado por alteraciones en el funcionamiento de los servicios derivadas de la conflictividad laboral que tenemos con algunos de los auxiliares de sesión.
        Ese problema se ha manifestado de igual manera que ha señalado el orador anterior.
        La imagen fue recuperada tan pronto como fue posible y durante la conferencia de prensa tuve ya ocasión de explicar qué había ocurrido a los medios de comunicación que habían manifestado la misma preocupación que usted.
      
    
  

