

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados de las votaciones y otros detalles sobre las mismas, véase el Acta)
      
      
        Antes de comenzar las votaciones voy a comunicarles algunas cosas importantes sobre las mismas, en especial sobre la votación del informe Fava.
      
      
        Como saben, el informe Fava, que debatimos el lunes por la tarde, es objeto de numerosas enmiendas.
        Acostumbro a presidir las votaciones y nunca he visto un expediente tan voluminoso para un único informe.
        Sin embargo, quizás podamos agilizar las cosas.
      
      
        Esto no tiene nada que ver con la intervención de ninguna potencia extranjera; la Unión por la Europa de las Naciones propone realizar algunas votaciones en bloque para ganar al menos media hora.
        El problema es que esta propuesta ha llegado muy tarde y sus listas de votación no han podido adaptarse para incorporarla.
        Por tanto, si aceptan ustedes que hagamos algunas votaciones en bloque, habrá que seguir muy escrupulosamente las listas de votación.
        La disposición en sí misma de la lista no ha cambiado, respetaremos el mismo orden, pero iremos un poco más rápido.
      
      
        Me gustaría saber si la Cámara está de acuerdo con esta propuesta, que nos permitirá ganar tiempo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Pirilli, creo que va a presentar usted esta propuesta en nombre del Grupo UEN.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, hago esta propuesta en nombre de mi Grupo y de conformidad con el apartado 6 del artículo 155 del Reglamento: propongo una votación conjunta de las 122 enmiendas que se complementan unas a otras, para simplificar el procedimiento.
        En cualquier caso, esas enmiendas son viables en relación con las que yo propongo que se voten por separado.
        Cada una de ellas trata de una cosa distinta: desde la violación del secreto de Estado hasta la seguridad de los ciudadanos y Estados europeos, o el secuestro simulado de Abu Omar, un espía de la CIA, que fue retenido para salvarle de una muerte segura y no fue deportado a Guantánamo, sino devuelto a su propio país, donde vive con la necesaria protección y concede entrevistas.
      
      
        Las enmiendas que propongo que se voten por separado son las siguientes: 71, 73, 113, 114, 115, 121, 122, 124, 210, 212, 213, 214 y 216.
        Propongo también que se vote por separado, enmienda por enmienda, de la 38 a la 69 y de la 245 a la 256.
        Todas las demás 122 enmiendas pueden votarse en bloque.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, de la misma forma que me gustaría que las votaciones fueran más cortas, tengo que decir que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha entregado en la Oficina de Presentación de Enmiendas una lista de las enmiendas que queremos votar por separado, y esa lista -que también cuenta con el apoyo del Grupo Unión por la Europa de las Naciones- tiene que seguirse en el proceso de votación.
        Todo lo demás puede votarse en bloque.
        Nosotros podemos estar de acuerdo en hacer así las cosas, pero si ellos no lo están, tendremos que votar todas las enmiendas de una en una.
      
    
    
      
        Puedo confirmar que la petición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha sido transmitida y que, en efecto, haremos votaciones en bloque, salvo para las votaciones por separado que han solicitado y que han sido incluidas en los anuncios que acabo de hacer.
      
      
        Señor Guardans Cambó, le doy la palabra únicamente para hablar del procedimiento.
      
    
    
      
        (FR) Por lo que respecta al procedimiento, no puedo aceptar el principio de votar en bloque determinadas enmiendas sin haber recibido previamente la lista por escrito y sin una interrupción para poder estudiarla.
      
      
        Por tanto, lo lamento, pero hay bloques que contienen cosas que queremos aceptar y otras que queremos rechazar.
        Cada frase de este informe cuenta, señor Presidente.
      
      
        Si hubiéramos tenido conocimiento de esta propuesta antes, habríamos podido hacerlo.
        Pero tenemos una lista de votación calibrada prácticamente al centímetro y no nos vamos a arriesgar a un voto erróneo de nuestro Grupo solo por ahorrar cinco o diez minutos.
        Lo lamento.
      
    
    
      
        La observación de su Señoría es totalmente válida.
        Por eso es la Cámara quien va a decidir.
      
      
        Por tanto, someteré a votación una primera posibilidad: aceptar la propuesta de la UEN, que nos permitirá efectuar votaciones en bloque respetando las votaciones separadas que han solicitado algunos Grupos.
      
      
        (La Cámara expresa su acuerdo con la propuesta)
      
      
        Por otra parte, les indico que haremos una interrupción hacia mediodía para recibir a un prestigioso invitado, el Presidente de la República Italiana.
        Dicha interrupción probablemente tenga lugar, dado el tamaño del expediente, a mitad de la votación del informe Fava.
        Les ruego desde ahora que disculpen al servicio de sesión, pero no tenemos alternativa.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, para no interrumpir la votación sobre el informe Fava, que como todos sabemos es una votación compleja, quiero preguntar si sería posible, con el consentimiento de la Cámara, invertir el orden de las votaciones, para votar primero sobre los informes más sencillos y cortos y dejar la votación del informe Fava para después de la intervención del Presidente Napolitano.
      
    
    
      
        Es evidente, Señoría, que si no comenzamos con el informe Fava, no lo terminaremos hoy, lo que significa que habría que interrumpir la votación sobre el informe Fava para concluir mañana, lo que sería, a mi entender, aún más desastroso.
        Comprenderá por qué no puedo aceptar su petición.
      
      
        Intentemos proceder allegro vivace, ma non troppo.
      
    
  

