

  
    
      Declaraciones del Presidente (composición del Parlamento;
      ETA)
    
    
      
        Señorías, me complace mucho dar la bienvenida hoy a 18 colegas diputados de Bulgaria, los primeros diputados al Parlamento Europeo elegidos directamente, en esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los ciudadanos de Bulgaria acudieron a las urnas el 20 de mayo de 2007 y eligieron a sus representantes en el Parlamento Europeo en un proceso democrático.
        Fue un día importante para Bulgaria, que se adhirió a la Unión Europea el 1 de enero.
        Esta elección completa la integración de Bulgaria en la familia europea después de la caída del comunismo.
      
      
        Han tenido que pasar más de 60 años para la reincorporación de Bulgaria en una Europa libre y la reunificación de nuestro continente.
        La cultura de Bulgaria es una cultura antigua y el país está situado en una encrucijada entre Oriente y Occidente.
        Se afirma que constituye uno de los países más antiguos de Europa, fundado en 681.
        Bulgaria es el país de Orfeo y Eurídice, el hogar de los tracios y de Dionisio.
        Aporta un rico patrimonio cultural e intelectual y de este modo su integración contribuirá al mutuo enriquecimiento de la Unión Europea y de Bulgaria.
      
      
        Hay que agradecer particularmente a Bulgaria, y sobre todo a sus ciudadanos, los esfuerzos realizados durante los últimos años y la voluntad de emprender reformas.
        Se ha hecho un gran progreso, y muchas reformas se realizaron en un período de tiempo relativamente corto.
        De nuestros nuevos colegas diputados dependerá ahora que ayuden a asegurar que las reformas todavía pendientes se apliquen con la misma firmeza.
      
      
        Les deseo una integración rápida y efectiva en la labor del Parlamento Europeo para que con su esfuerzo puedan hacer una aportación constructiva en beneficio de sus votantes y de Europa.
        Ustedes serán la voz de los ciudadanos búlgaros en el Parlamento Europeo y representarán sus intereses.
        Trabajemos juntos a favor de un mayor desarrollo de nuestra comunidad europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, de acuerdo con los presidentes de los Grupos y con todo el Parlamento Europeo, y viendo a la señora Dührkop Dührkop entre nosotros, deseo hacer la siguiente declaración en nombre de esta Cámara.
      
      
        La organización terrorista ETA ha dado por finalizado el "alto el fuego" anunciado el 22 de marzo de 2006.
        Deseo expresar mi solidaridad con toda la nación española y sus instituciones democráticas en estos momentos difíciles.
        El Parlamento condena firmemente el uso de la violencia como medio para conseguir cualquier fin.
        Hoy más que nunca el Parlamento pide a todos los Estados miembros que den su apoyo decidido a las autoridades españolas en su lucha contra el terrorismo.
        Esta es una lucha que solo puede llevarse a cabo sobre la base del Estado de Derecho, con todo el peso de la ley y con instituciones democráticas fuertes.
      
      
        Recordamos en este momento a las víctimas del terrorismo, a las que brindamos nuestra compasión y solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

