

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, quiero dar la bienvenida a los miembros de una delegación del Parlamento de Kirguistán, liderada por el señor Matubraimov, que ha tomado asiento en la tribuna oficial.
        La delegación se encuentra aquí para tomar parte en la quinta sesión de la Comisión de Cooperación Parlamentaria UE-Kirguistán, aquí en Estrasburgo.
      
      
        ¡Mi más cálida bienvenida a todos!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Nos alegramos del nuevo avance realizado en las relaciones entre nuestros dos Parlamentos desde la entrada en vigor, en 1999, del Acuerdo de Cooperación entre la Unión Europea y la República de Kirguistán.
      
      
        Les deseo una agradable estancia en Estrasburgo.
      
    
  

