

  
    
      Supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe (A6-0513) del señor Costa, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte, en aplicación del apartado 3 del artículo 79 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, y el Reglamento (CE) nº 852/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la higiene de los productos alimenticios - Aspectos del transporte - C6-0086/2007 -.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Costa por la elaboración de este informe.
        La reducción de la carga administrativa resultante de las normativas de la UE es una de las formas más eficaces que tenemos para mejorar el contexto reglamentario para los 24 millones de empresas de Europa.
        Esta iniciativa, por tanto, hace una gran aportación a la consecución de nuestros ambiciosos objetivos como parte de la estrategia de "crecimiento y empleo".
      
      
        Por tanto, la Comisión acoge con satisfacción el apoyo del Parlamento a una rápida adopción de este procedimiento urgente.
        Esto ayudará a eliminar los elementos innecesarios de la documentación requerida en el transporte de productos a través de las fronteras nacionales en la UE.
        La medida en cuestión eliminará estos reglamentos que han devenido obsoletos y que, de hecho, se remontan al año 1960.
      
      
        Según los reglamentos que siguen en vigor, los transportistas están obligados a ofrecer todo tipo de información sobre aranceles, acuerdos de precios y acuerdos de transporte tan pronto como los productos que transportan cruzan las fronteras nacionales en la Comunidad.
        El sistema simplificado impuesto por la Comisión aliviará sustancialmente la carga administrativa para unas 300 000 empresas europeas de transporte, y se ha calculado que ahorrará a estos operadores un total de al menos 160 millones de euros al año: no es un mal resultado.
      
      
        En cuanto al procedimiento en cuestión, la Comisión reconoce que el Parlamento Europeo ha dividido en dos partes separadas la llamada "propuesta ómnibus" de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte y el Reglamento (CE) nº 852/2004 relativo a la higiene de los productos alimenticios.
      
      
        Me gustaría decir que la Comisión, en el futuro, preferirá el llamado "enfoque ómnibus", en otras palabras: usar una única propuesta para cubrir varias medidas diseñadas para reducir todas las cargas administrativas innecesarias.
        Hay dos motivos para esto: primero, está claro que el objetivo no es alterar la sustancia del texto legislativo en cuestión, sino simplemente -y repito la palabra "simplemente" eliminar la carga burocrática innecesaria; y, segundo, este enfoque acelerará el ritmo al que pueden aprobarse medidas de este tipo.
      
      
        Por tanto, la Comisión espera que los dos órganos legislativos puedan realizar rápidos progresos con la segunda parte de la propuesta, en particular la que se refiere a la higiene de los productos alimenticios.
      
      
        Gracias a todos por su atención.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, podría repetir mucho de lo que ha dicho el Comisario Verheugen, pero no lo haré.
        Estamos ante una iniciativa encomiable: las medidas a pequeña escala a menudo ocultan grandes resultados, y éste es uno de esos casos.
      
      
        Obviamente, estamos hablando de normas que fueron promulgadas en una Europa diferente.
        El Reglamento básico data de 1960, cuando nuestros países estaban separados, y cuando las normas sobre higiene y alimentación podían enmascarar discriminación y obstáculos a la competencia.
        Por eso era necesario indicar qué camino tomar y dónde cruzar las fronteras.
        Muchas cosas que decir y muchos detalles que explicar, pero, dado que mucho de esto ya no sirve para nada, es conveniente que nos deshagamos de estas normas y las adaptemos.
      
      
        Somos conscientes de que toda la legislación sobre higiene de los productos es una cuestión delicada y, por tanto, que requiere mucho tiempo.
        Éste es el motivo que subyace a esta solución, que creo que tiene mucho sentido: separar las normas relativas al transporte, que son más fáciles de aceptar y, espero, de aplicar.
      
      
        La comisión, que tengo el honor de presidir, aceptó mi informe por unanimidad.
        Considero que esto es una señal alentadora de que la Cámara hará lo mismo mañana, permitiendo adoptar los pasos adecuados en un futuro próximo.
      
      
        Éste es un ejemplo de simplificación virtuosa.
        Es una simplificación que, al mismo que simplifica, adapta a las circunstancias actuales y a las nuevas formas de transmitir información, haciendo que muchos procedimientos burocráticos sean innecesarios y, tal vez, permitiendo que dediquemos más atención a garantizar que los alimentos se transportan de manera higiénica de una parte de la Unión a otra.
      
    
    
      
        en nombre del PSE. - (RO) La propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte obliga a los operadores de transporte por carretera, ferrocarril o fluvial que operan en la Comunidad a proporcionar información sobre sus tarifas, acuerdos aplicables, condiciones de transporte, así como la documentación necesaria.
      
      
        Así pues, se prohíbe a los operadores discriminar mediante la aplicación de tarifas diferentes (con referencia al mismo producto transportado en el mismo sistema de transporte por la misma ruta), pero se crean discriminaciones según el país de destino o de origen.
      
      
        Se trata de un Reglamento muy importante, pero lleva en vigor desde 1960 y hay que actualizarlo.
        El proyecto de modificación simplifica la legislación existente y garantiza más estabilidad en las condiciones aplicables al transporte de productos.
      
      
        Según los datos estadísticos proporcionados por la Comisión, es cierto, como ha dicho el Comisario, que el Reglamento afectará o tendrá cierta influencia en la actividad de unos 300 000 empresas de transporte, y esta enmienda reducirá el gasto administrativo en Europa en alrededor de 160 millones de euros anuales.
      
      
        El Parlamento Europeo tiene intención de reducir un 25 % la carga administrativa de las empresas para el año 2012.
        La propuesta de enmienda de los dos Reglamentos, tal como la ha presentado la Comisión, es una de las medidas diseñadas para lograr este objetivo.
      
      
        Sin embargo, es cierto que la Comisión de Transportes fue notificada en el procedimiento de codecisión, algo que no permite el artículo 73, apartado 3, del Tratado.
        Por tanto, la propuesta presentada por el señor Costa como ponente fue aprobada por unanimidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sería una negligencia por mi parte si no repitiera, en nombre de mi Grupo, lo que el Comisario ha dicho en su intervención inicial, en concreto que nuestro Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo ha cumplido plenamente su mandado como presidente de comisión al abordar esta cuestión reglamentaria, tal vez poco espectacular pero importante, en relación con los servicios del transporte aéreo, especialmente porque ha logrado el apoyo unánime en comisión.
      
      
        Esperamos que la unanimidad de nuestra votación haya hecho su vida y su trabajo más agradables; sólo quería destacar esto una vez más.
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito a la Comisión, y esto no se oye muy a menudo desde aquí arriba, ¿verdad?
        Pero se trata de un raro ejemplo de informe que está en el buen camino... ¿de Damasco?
      
      
        Insistimos en debatir esta propuesta, porque pretende simplificar la legislación.
        Admite que las pequeñas empresas se ven abrumadas por leyes innecesarias, algunas de las cuales se remontan a 1960.
        La exposición de motivos dice que estas cargas administrativas innecesarias entorpecen la actividad económica y tienen efectos negativos en la competitividad de las empresas.
        No puedo estar más de acuerdo; ¿por qué detenernos aquí?
        ¿Por qué limitar el papeleo innecesario únicamente a las empresas que emplean a menos de diez trabajadores?
        ¡Llevemos la idea a sus últimas consecuencias y apliquémosla a todo el sector alimentario!
        ¡Adelante, peguen fuego a otros 100 000 textos legislativos!
        Y de paso, eliminen la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
        Lo digo en serio.
        Si reducen la carga legislativa, permitirán a las naciones de Europa liberarse de las cadenas que, de lo contrario, nos convertirán inevitablemente en los perdedores económicos del siglo XXI.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, sólo quería decir que estamos usando más palabras de las necesarias.
      
      
        Me parece que estamos plenamente de acuerdo: era necesario hacer las enmiendas e ir en la dirección correcta; es un acierto dividir los dos actos legislativos para suprimir las condiciones de transporte discriminatorias.
        Mi única recomendación sería repetir mañana lo que dije en comisión, con la esperanza de lograr el mismo resultado: una votación unánime, o casi unánime, de esta propuesta.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes.
      
    
  

