

  
    
      Inmigración, papel de Frontex y cooperación entre los Estados (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día el siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre inmigración, el papel del Frontex y la cooperación entre los Estados miembros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los asuntos relacionados con la inmigración están siempre de actualidad en el trabajo de la UE.
        Un elemento importante al tratar con los flujos migratorios es el control de las fronteras.
        La libre circulación de personas dentro de la UE y la ausencia de controles en las fronteras interiores acarrean una responsabilidad compartida y una creciente demanda de una gestión efectiva y adecuada de/para nuestras fronteras exteriores.
      
      
        La Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) es responsable de coordinar y apoyar los esfuerzos de los Estados miembros por vigilar y controlar las fronteras exteriores de la UE.
        Frontex constituye un elemento importante en la estrategia de gestión integrada de fronteras.
        Desde su fundación en 2005, la capacidad de Frontex ha ido ampliándose progresivamente.
        En función del incremento de los recursos, Frontex ahora desempeña un papel aún mayor en cuanto a la gestión de la cooperación operativa entre Estados miembros en relación con el control de las fronteras exteriores.
      
      
        En la actualidad, la Agencia está coordinando una serie de operaciones conjuntas y proyectos pilotos en fronteras de tierra, mar y aire con vistas a combatir la inmigración ilegal, poniendo un énfasis especial en ciertas áreas de riesgo elevado tales como las fronteras marítimas del sur de la UE, aunque las fronteras en el norte y el este se hallan cubiertas también.
        En el Consejo, hemos subrayado en varias ocasiones la necesidad de desarrollar y reforzar Frontex.
        Las conclusiones del Consejo de 2008 conceden las prioridades políticas al desarrollo continuado de la agencia.
        A corto plazo, se hizo hincapié en que se deben adjudicar a Frontex los recursos que sean necesarios y que se debe sacar el máximo provecho del equipamiento proporcionado por los Estados miembros dentro del marco del inventario centralizado del equipo técnico disponible (CRATE).
        El Consejo también instó a Frontex a fomentar la cooperación con otras autoridades de control de fronteras, incluidas las autoridades aduaneras, y con terceros países en lo que respecta al control de fronteras.
      
      
        A largo plazo, se subrayó que el futuro desarrollo de las operaciones de Frontex se debe seguir llevando a cabo por fases.
        El consejo acogió favorablemente el plan de la Comisión de examinar cómo puede extenderse el mandato de Frontex para posibilitar una creciente cooperación con terceros países.
        Actualmente se está llevando a cabo una evaluación del Reglamento Frontex y la Comisión presentará una propuesta para posibles enmiendas a principios de 2010.
        El Consejo está impaciente por adoptar una postura ante las enmiendas que proponga la Comisión junto con el Parlamento Europeo.
      
      
        En el Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo que aprobó el Consejo Europeo en octubre de 2008, también se subrayó que es preciso reforzar la función de la Agencia y sus recursos para la cooperación.
        El Pacto también hacía referencia a la posibilidad de establecer secciones separadas dentro de Frontex, dado que las condiciones pueden diferir notablemente, por ejemplo, en la frontera territorial de la zona este, en comparación con la frontera marítima del sur.
        En vista de los acontecimientos del Mediterráneo, el Consejo Europeo, en sus conclusiones de junio de 2009, también puso de relieve la necesidad de aumentar los esfuerzos destinados a impedir y combatir la inmigración ilegal e impedir futuras tragedias humanas en la frontera martítima del sur de la UE.
        También se puso un énfasis especial en la necesidad de intensificar los controles fronterizos y de establecer normas claras para las patrullas conjuntas y el desembarco de las personas rescatadas, así como en el empleo cada vez mayor de vuelos conjuntos para la repatriación.
      
      
        En conclusión, me gustaría aclarar el hecho de que la situación en el Mediterráneo no implica solo emprender acciones en el área del control de fronteras.
        Esta situación requiere un amplio espectro de medidas tanto a corto como a largo plazo.
        El punto de partida en este aspecto debería ser la postura global de la UE ante la inmigración, que incluye cooperación y medidas dentro de todo el conjunto de la política en materia de inmigración.
        Mejorar la cooperación con los países de origen y tránsito en fundamental y el diálogo con terceros países debería intensificarse en lo relativo a ámbitos como inmigración legal, inmigración y desarrollo, desarrollo de capacidades y la repatriación de las personas que no necesiten protección.
        Este diálogo debe fundamentarse en los principios de la solidaridad y de la responsabilidad compartida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la inmigración constituye un asunto prioritario que mantendrá muy ocupada a la institución y deseo darle las gracias a Tobias Billström, que está muy al corriente de este problema.
      
      
        Nos hallamos en vías de redactar el borrador de una política en materia de inmigración basada en tres pilares: el respeto del derecho de asilo, la lucha contra la inmigración ilegal y la coordinación europea para mantener a la inmigración legal.
      
      
        El acceso al territorio de la UE debe obtenerse de acuerdo con ciertas normas, de conformidad con las políticas nacionales y según los criterios comunes que implementa la Unión, y no de forma ilegal, con frecuencia a costa de vidas humanas.
        El Mediterráneo debe continuar siendo el vínculo entre nuestras civilizaciones en lugar de un lugar de miseria y desolación.
      
      
        La solución del reto de la inmigración ilegal no puede dejarse exclusivamente a aquellos Estados miembros que se encuentran especialmente expuestos porque sus fronteras coinciden con las fronteras externas de la Unión.
        Es verdaderamente importante que todos los Estados miembros muestren solidaridad de cara a este reto.
        La Unión ya ha adoptado normas comunes, ha destinado recursos a este tema y ha desarrollado importantes métodos de actuación.
        Dicho esto, es cierto que serán necesarias nuevas iniciativas dada la magnitud de los flujos de inmigración ilegales.
      
      
        El reto de la inmigración ilegal, desde luego, requiere una estrategia de prevención efectiva, implementada en colaboración con todos los países ubicados a lo largo de las rutas migratorias.
        La Unión Europea está haciendo todo lo que puede para desarrollar estos diálogos y esta cooperación.
        El objetivo de este enfoque global es hacer frente, juntos y de forma equilibrada, a las principales dimensiones que adquiere la inmigración.
        Como acaba de manifestar el señor Billström, esta postura guía nuestra labor en el Mediterráneo, que constituye el punto de encuentro de los flujos migratorios procedentes de distintas regiones y que atraviesan varios países en Asia y África.
      
      
        La Comisión ha adoptado un compromiso firme para impulsar los marcos de cooperación regional bilaterales adecuados.
        Ante la proliferación de inaceptables tragedias humanas, he viajado hasta estos puntos de acceso europeos: Lampedusa, Malta, las Islas Canarias y Grecia.
        He provocado un debate dentro de la Comisión y he hecho llegar a mis colegas ministeriales en el seno del Consejo las sugerencias para una política europea más unida y efectiva.
      
      
        La labor se llevó a cabo posteriormente constituyó la base de una serie de decisiones adoptadas por el Consejo Europeo de junio.
        Desde entonces, la Comisión ha estado trabajando en tres importantes temas.
        En primer lugar, el asilo: el Consejo Europeo pidió la coordinación de medidas voluntarias relacionadas con la distribución interior de los receptores de protección internacional residentes en los Estados miembros que se hallen más expuestos a estas presiones.
        La Comisión respondió a este llamamiento lanzando un proyecto piloto en el mes de julio para ayudar a Malta.
        Hasta la fecha, Francia ha acordado reasentar a casi 100 refugiados en su territorio.
        Me gustaría, Señorías, señor Presidente, que este gesto fuera repetido por otros Estados miembros.
      
      
        El 2 de septiembre también presenté ante el Parlamento Europeo y el Consejo una comunicación con una propuesta para un programa europeo común relativo al reasentamiento de refugiados procedentes de terceros países.
        Soy consciente, señor Billström, de que le tiene mucho afecto a este programa.
        Resume las prioridades anuales comunes en relación al reasentamiento junto a las propuestas sobre cómo emplear de forma más efectiva la ayuda financiera concedida a los Estados miembros de conformidad con el Fondo Europeo para los Refugiados.
      
      
        La Oficina Europea de Apoyo al Asilo debe ser capaz de desempeñar un papel dominante en la implementación efectiva de estas iniciativas.
        La propuesta de la Comisión de un reglamento para la creación de esta Oficina se está examinando en este momento en las Instituciones comunitarias.
        Me gustaría de verdad que el Parlamento y el Consejo pudieran llegar a un acuerdo durante la Presidencia sueca para hacer que esta Oficina de Apoyo esté operativa en 2010 y cuento para ello de veras con nuestra Comisión y la Presidencia sueca.
        Esto es todo en lo que respecta al asilo.
      
      
        El segundo tema es el de las fronteras exteriores.
        Como explicó muy bien el señor Billström, el Consejo Europeo quería que se reforzaran las operaciones de control de fronteras coordinadas por Frontex.
        Nos pidió que estableciéramos normas claras de compromiso para las patrullas conjuntas y disposiciones precisas para el desembarco de las personas rescatadas y para la organización de vuelos de retorno comunes.
      
      
        También debemos estudiar cómo puede Frontex cooperar con terceros países.
        El presupuesto para financiar las operaciones de Frontex en 2009 se ha ampliado en 36 millones de euros, y actualmente estamos investigando cómo puede organizar Frontex la repatriación de inmigrantes ilegales.
      
      
        Es preciso señalar que las operaciones de control de fronteras se realizan conforme al derecho comunitario, en especial de conformidad al Código de fronteras Schengen.
        Se deben respetar los derechos fundamentales y la prohibición de retorno.
        En las zonas marítimas, estas operaciones deben realizarse también de acuerdo con la ley marítima internacional.
        Sin embargo, los Estados miembros no interpretan o aplican de modo uniforme estas normas.
        Por este motivo vamos a tratar de estudiar cómo se pueden desarrollar y dejar claras estas normas con el fin de que sea posible aplicar mejor el derecho comunitario e internacional dentro del contexto de estas operaciones.
      
      
        También nos encontramos ocupados preparando una propuesta que permitirá realizar cambios en el Reglamento que establece la Agencia Frontex y sus métodos de trabajo.
        Esta propuesta se presentará a principios de 2010.
        Cubrirá el informe del Parlamento Europeo y la valoración que la agencia habrá llevado a cabo de acuerdo con el artículo 33 del Reglamento Frontex.
        El objetivo es optimizar y reforzar el papel de Frontex en materias de cooperación fronteriza.
      
      
        Y ahora llego al tercer tema.
        El Consejo Europeo subrayó la necesidad de mejorar la cooperación con los principales países de origen y de tránsito y pidió a la Comisión que estudiara posibles formas de cooperar en la práctica con estos países.
        Para poner en práctica esta petición, la Comisión ha dedicado grandes esfuerzos a incrementar el diálogo y la cooperación con Libia y Turquía, dos países clave en las rutas de inmigración ilegales del Mediterráneo.
      
      
        Con respecto a Libia, el señor Billström y yo enviamos una carta en el mes de julio proponiendo a nuestros compañeros libios que cooperáramos en una serie de ámbitos para garantizar la gestión equilibrada y conjunta de los flujos migratorios procedentes de Libia.
        Explicamos a las autoridades libias que estábamos dispuestos a ayudarles no solo a reforzar sus capacidades para impedir que los inmigrantes entren y salgan ilegalmente de su territorio, sino también para mejorar el trato hacia los inmigrantes con arreglo a los derechos humanos y las normas internacionales y para identificar y asistir a los inmigrantes que necesiten protección internacional.
      
      
        La Comisión ya cofinancia medidas piloto a través de ACNUR, la Organización Internacional para las Migraciones y el Ministro del Interior de Italia.
        Sin embargo, la única forma de que seamos capaces de dar el alcance requerido a nuestra acción es mediante un claro compromiso por parte de las autoridades libias.
        No es ningún secreto el hecho de que, señor Billström, de alguna manera estoy esperando impaciente la respuesta a nuestra carta.
      
      
        Con respecto a Turquía, el Director General de la Dirección General de Justicia, Libertad y Seguridad, Jonathan Faull, hoy se encuentra en una misión en Ankara para investigar hasta qué punto y con qué medios un aumento de la cooperación podría alentar a las autoridades turcas a implicarse más en una forma más responsable de gestión en materia de inmigración, con el objetivo de readmitir inmigrantes ilegales y, sobre todo, de proporcionar protección internacional a los refugiados.
        Si Turquía y Libia están dispuestas a aceptar nuestras ofertas, el señor Billström y nosotros podremos visitar estos dos países antes de finales de año.
      
      
        Finalmente, me gustaría mencionar el Programa de Estocolmo, que debe establecer las bases de una política común más efectiva y que nos permitirá fomentar la inmigración coordinada siguiendo el espíritu del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo.
        Presentamos nuestras propuestas en junio y tuvieron una acogida favorable en el debate ministerial informal celebrado en julio por la Presidencia sueca.
      
      
        No repetirá lo que acabo de decir, es decir, los tres principales temas de esta política, un sistema común de asilo en consonancia con nuestras tradiciones humanitarias, un control más efectivo de la inmigración ilegal mediante una gestión más integrada de nuestras fronteras interiores y nuestra política de concesión de visados, y luego, por supuesto, la creciente eficacia de nuestra lucha contra la trata de seres humanos y la implementación de una política de retorno específica orientada a la reinserción de los inmigrantes en su comunidad de origen, así como la apertura a la inmigración legal dentro de un marco que garantice que se tienen en cuenta las necesidades de los países de acogida, sin olvidar las necesidades de los países de origen o el respeto por los derechos de los inmigrantes.
      
      
        Y he aquí todo, me he excedido ligeramente, señor Presidente, Señorías, pero quería continuar las muy firmes explicaciones del señor Billström destacando los temas principales de una política, de una estrategia europea que considero que está empezando a cobrar forma en este momento.
        Nuestros Estados miembros aún necesitan demostrar la total solidaridad y la determinación necesarias para implementar esta estrategia.
        Confío mucho en que el Parlamento Europeo nos ayude en esta materia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE. - (MT) Gracias, señor Presidente, me gustaría también dar la bienvenida al Ministro Billström y, en especial, al Vicepresidente de la Comisión Europea, Jacques Barrot.
        Permítame, señor Presidente, felicitar y dar las gracias al Vicepresidente de la Comisión Europea por los verdaderos y considerables esfuerzos que ha dedicado en el campo de la inmigración y el asilo.
        Me gustaría hacer extensivo mi reconocimiento y gratitud al señor Barrot por la pasión con la que ha optado llevar a cabo esta labor, y por las iniciativas concretas que ha lanzado en este ámbito tan difícil controvertido y delicado.
        Esto me lleva de vuelta al primer punto que quería plantear, señor Presidente, respecto a la complejidad de este tema.
      
      
        Es fácil señalar con el dedo a un país u otro: sin embargo, tenemos que analizar la situación seria y exhaustivamente.
        En caso contrario, corremos el riesgo de convertirnos en víctimas de lo absurdo.
        Permítanme facilitar un ejemplo.
        Últimamente se han dirigido críticas al Gobierno Italiano porque enviaron inmediatamente a unos inmigrantes de vuelta a Libia.
        No obstante, tenemos que comprender que como resultado de las acciones de Italia, el número de inmigrantes que ha escogido embarcarse en un viaje tan peligroso y arriesgar sus vidas ha descendido considerablemente este año.
      
      
        Es importante que nos demos cuenta de que este sistema de retorno ha supuesto un gran golpe para el crimen organizado y las redes de trata de personas.
        Esto significa que mientras es necesario sin lugar a dudas respetar el derecho de los inmigrantes al asilo, es igualmente imperativo que perseveremos en nuestros esfuerzos por poner fin de una vez por todas a esta tragedia que está teniendo lugar en el Mediterráneo.
        Lo que es igual de importante es que sigamos luchando contra las redes de trata de personas que explotan la miseria y las dificultades que están experimentando los inmigrantes que desean cruzar a Europa.
      
      
        Por consiguiente, debemos tener en mente la complejidad de este asunto en todo momento.
        Me gustaría mencionar otros puntos.
        Debemos mejorar Frontex, especialmente en lo que respecta a la cooperación potencial que podría establecerse entre países, y que incluye aspectos concretos como los ligados a las políticas de retorno que implican a más de un país.
        Desgraciadamente, en este terreno, Frontex aún no ha realizado los esfuerzos suficientes.
        Las iniciativas citadas por el Vicepresidente Barrot merecen también atención, tales como el programa general de reasentamiento, el proyecto piloto para países como Malta y la creación de una oficina de asilo.
        Se trata de iniciativas que hay que poner en marcha en el acto.
        Para concluir, otro factor igualmente importante que requiere atención es la cooperación con Libia y otros terceros países que son los puntos de salida de los inmigrantes.
        Sin la cooperación de estos países no conseguiremos llegar a ningún sitio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Ministro Billström, Comisario Barrot, comparto y apoyo el interés y el énfasis que han puesto tanto la Presidencia como la Comisión al señalar ésta como una de las dimensiones más impactantes de la globalización que están exigiendo una respuesta europea.
      
      
        Allí donde Europa puede tener sentido, aportando valor añadido a la hora de gestionar una de las dimensiones más inequívocas de la globalización, como es la dimensión sin precedentes que ha adquirido la migración, por tanto los flujos migratorios, y su impacto en todos los órdenes que importan a la construcción europea.
      
      
        Es imposible que este fenómeno pueda ser acometido por ninguno de los Estados miembros de acuerdo con sus capacidades y, por eso, se hace imperativa una política común, que todavía no llega.
        Y todo lo que se ha hecho, en tanto llega esa política común que debe cuajar, debió haber cuajado en la Constitución Europea, debe cuajar en el Tratado de Lisboa, y todavía no llega, todo lo que se ha hecho es anticipatorio de lo que debe hacerse e incipiente todavía.
      
      
        Pero, lo que está claro es que la respuesta debe ser coherente con la identidad europea.
        Por tanto, compromiso con la corrección de desigualdad en origen, a través de un refuerzo de la cooperación al desarrollo, primer punto.
      
      
        Segundo punto: hace falta reforzar la lucha contra la dimensión políticocriminal del fenómeno, atacando también a esas organizaciones que trafican con personas, pero, del mismo modo, reforzando la información sobre los riesgos de la inmigración irregular y el tráfico ilícito, la formación en origen y la contratación ilegal, que es la respuesta a través de la migración legal, como alternativa frente a la inmigración ilegal.
      
      
        Finalmente, un compromiso serio con los derechos humanos.
        Esto significa la dimensión del asilo y del refugio y el cumplimiento del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo, que fue suscrito en octubre de 2008.
      
      
        Pero, mientras tanto, hay que reforzar la frontera exterior europea, en su control y en su responsabilidad común.
        El impacto de la inmigración ilegal en Italia, o en España, o en Grecia -como hemos conocido en España, a través de la frontera sur mediterránea, y también en las Islas Canarias, con los cayucos que llegan con personas desesperadas-, no es un asunto español ni italiano.
        Es un asunto europeo, que requiere, no solidaridad con España o con Italia, ni mucho menos confiar en que España e Italia cumplan el modelo europeo en su relación bilateral con los países africanos.
        ¡No!
        Es una responsabilidad común, que requiere una respuesta común.
      
      
        Y es por eso que, desde la Comisión LIBE, hemos apoyado el refuerzo de Frontex, también en su consignación presupuestaria, que esperamos obtenga respaldo en esta Cámara, porque apoyamos el énfasis y la importancia que le está dando a este asunto la Presidencia sueca.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, gracias señor Barrot y señor Billström.
        El pasado 31 de agosto, formulé una pregunta prioritaria a la Comisión.
        Es cierto que el número de inmigrantes que alcanzan las costas italianas y libias ha caído, pero es debido a que ha aumentado el número de muertos que recibe el Mar Mediterráneo.
      
      
        Ay, el Mediterráneo se ha convertido ahora en una fosa común y el Gobierno Berlusconi, a saber, el Gobierno italiano, ha firmado un acuerdo con Libia que desgraciadamente permite a Italia rechazar la entrada no solo de emigrantes, sino también de refugiados de otros países en los que existe persecución o guerra civil, como Somalia o Eritrea, y niega a esta pobre gente el derecho de buscar asilo, infringiendo así todas las reglas internacionales y en especial la Convención de Ginebra.
      
      
        Querría recordarles que el principio de la no devolución es un principio que no conoce límites geográficos y con el que no se puede regatear ni negociar bajo ninguna circunstancia.
        No queremos seguir pensando que, en última instancia, el acuerdo entre Italia y Libia se reduce a intereses económicos del valor de unos 5 billones de euros.
      
      
        Exijo que la Comisión no pacte -si esa es su intención- un acuerdo similar al italiano entre la UE y Libia, pues ya hemos visto los resultados de ese despreciable acuerdo.
        Repito, ay, que este acuerdo fuerza a estas personas a sufrir torturas, porque de eso es de lo que estamos hablando: los centros de retención a los que los llevan en Libia son una tortura, según los informes de la prensa y las fotografías, por ejemplo, fotografías que muestran a muchos de estos inmigrantes en la cárcel de Ganfuda, a 10 kilómetros de Bengasi.
        Esto es tortura, algo que no considero que se halle incluido en ningún acuerdo institucional o amistoso.
      
      
        Tal y como pone de relieve el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, el principio de no devolución impide que se devuelva a las personas a territorios en los que sus vidas pudieran estar en peligro o en los que su libertad pudiera verse amenazada.
        Enviar a estas personas de nuevo a Libia, un país que, querría recordarles una vez más, no ha firmado ni ratificado la Convención de Ginebra, me parece verdaderamente increíble.
        Además, por si fuera poco, la inmigración ilegal es una infracción penal en Italia así que, por ejemplo, tras el dramático desembarco ocurrido a finales de agosto en el que muchos somalíes perdieron la vida, aquellos pocos, creo que cuatro o cinco, que lograron alcanzar su destino, entre otras cosas, han sido acusados de inmigración y por lo tanto, están siendo procesados por la ley italiana.
      
      
        Insto a la Comisión a que emprenda ahora verdaderas acciones para evaluar si el acuerdo entre Italia y Libia cumple con el derecho internacional y para que provoque un decisivo cambio de rumbo al no respaldar la despreciable política del Gobierno italiano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la última vez que mantuvimos un debate tras una tragedia en el Mediterráneo fue el 1 de abril.
      
      
        Recordarán que varios cientos de inmigrantes perecieron frente a las costas libias.
        Habíamos pedido una investigación.
        A fecha de hoy no hemos recibido ninguna información en lo que respecta a las circunstancias de esa tragedia.
      
      
        Desde entonces, como saben, a mediados de agosto, 73 africanos fueron hallados muertos frente a la costa de Lampedusa.
        El 25 de agosto, 57 inmigrantes eritreos acabaron siendo rescatados después de un largo periodo en aguas maltesas.
      
      
        Verdaderamente, las fronteras exteriores de la Unión Europea se han convertido en fronteras asesinas.
        Este es el título de un informe de la ONG Migreurop, que invito a todos ustedes, Señorías, a conseguir y leer detenidamente.
      
      
        Enfrentados a esta situación, señor Barrot, usted hace referencia a algunos asuntos clave.
        Hace referencia al derecho de asilo, al derecho de protección internacional.
        También debería referirse al derecho de toda persona a abandonar cualquier país, y a la obligación de todos de ayudar a los demás, independientemente de quiénes los demás sean.
        Esto es derecho marítimo internacional.
        Estas situaciones se están incrementando y también están ocurriendo cada vez más en la frontera entre Turquía y Grecia.
        Por eso no considero, señor Barrot, que reforzar los recursos de Frontex sea la respuesta a esta situación.
      
      
        Creo que la Unión Europea hoy se enfrenta a su propio proyecto.
        La Unión Europea surgió de su rechazo a negar la dignidad de otros y es a eso a lo que debemos permanecer fieles.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Programa Conjunto de la UE en materia de Reasentamiento de la Comisión tiene nobles ambiciones, que pretenden impulsar una mayor cooperación entre gobiernos nacionals en lo que respecta al reasentamiento de refugiados y solicitantes de asilo.
        No obstante, como Conservador Británico, sigo preocupado por su implementación.
        No queremos ver la continuación de problemas como los que hemos tenido en Sangatte, in Francia.
      
      
        Considero que la cooperación y la solidaridad en toda la Unión Europa son, desde luego, importantes a la hora de debatir las cargas a las que hacen frente las naciones pero es preferible que distingamos a los emigrantes económicos de los solicitantes de asilo.
        Es evidente que tienen todo el derecho a buscar refugio, pero también debemos tener una legislación que no deje atadas de pies y manos a las naciones individuales en lo que respecta a quién aceptan y quién obtiene el asilo.
        Un enfoque colectivo como el que propone la Comisión, podría socavar la capacidad de cada nación de la UE para tomar estas decisiones.
      
      
        Entretanto, sin embargo, considero que la principal prioridad debería ser asegurar las fronteras del sur.
        Frontex debe desempeñar un papel más prominente en este asunto para actuar como un fuerte instrumento disuasorio hacia los emigrantes económicos que desee emprender un peligroso viaje por el Mediterráneo.
        Debemos actuar más firmemente contra los distintos terceros países que alentar de modo irresponsable a estas actividades.
        La Comisión afirma que serán los gobiernos nacionales los que en última instancia decidirán la cantidad de personas que aceptan, y que ni Gran Bretaña ni otros países se verán forzados a aceptar grandes cantidades de inmigrantes económicos que no puedan sobrellevar o que no puedan respaldar en estos exigentes tiempos económicos.
        Eso es necesario y correcto.
        Los países como Gran Bretaña necesitamos garantías de que nuestra política en materia de asilo e inmigración queda a nuestra competencia y también necesitamos garantías de que el enfoque de la UE seguirá siendo un enfoque abierto y no de coacción.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, al inicio de esta legislatura, tenemos una buena ocasión para reconsiderar nuestra política de inmigración.
      
      
        Una política de inmigración que se basa sobre una hipocresía y un cinismo evidentes.
        Y es que llegamos a decir que el proyecto europeo sería imposible sin el trabajador migrante, pero, por otra parte, criminalizamos al trabajador migrante, con legislaciones como la Directiva del retorno, la bien llamada "Directiva de la vergüenza", que no cabe en los principios y valores de la Unión Europea.
      
      
        No se entiende esa política de intentar fortalecer Europa en esta crisis, esta triple crisis alimentaria, financiera y energética; no es entendida por todo el mundo, porque, efectivamente, estamos obrando mal, en la dirección equivocada.
        Si es necesaria Europa, y si Europa es necesaria gracias al trabajador migrante, al trabajador migrante hay que tratarlo con todos sus derechos y no convirtiéndolo en un criminal, como está haciendo la Unión Europea, que solamente trae más dolor a las familias que simplemente escapan de la guerra o del hambre.
      
      
        Por eso, la tarjeta de visita de la próxima Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno en la primavera, en Madrid, entre la Unión Europea y América Latina y el Caribe, la mejor tarjeta de visita sería la derogación de esta "Directiva de la vergüenza", que no cabe y que no se entiende -y, por supuesto, no se entiende en América Latina ni en el Caribe- por ningún Gobierno, por ningún Gobierno de América Latina y el Caribe, que son quienes envían miles de trabajadores migrantes a la Unión Europea.
      
      
        Por eso, pido una reflexión de fondo para derogar esa "Directiva de la vergüenza".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, las medidas a debatir forman parte de la denominada área de justicia, libertad y seguridad existente de la que la inmigración constituye una parte.
        Esto trata de una inmigración común y de la política de asilo y por mucho que quiera mentir el Gobierno británico a sus ciudadanos, sabemos que pretenden que Gran Bretaña acabe obligada a ello con el tiempo.
      
      
        Pero una política en materia de inmigración "única" no funcionará para Gran Bretaña, ya que es uno de los países con mayor densidad de población del mundo, sorprendentemente, con más densidad de población que la India, China o Japón.
        La inmigración neta a Gran Bretaña alcanza un nivel de 230 000 personas por año, añadiendo más de un millón de personas nuevas a la población cada cinco años.
        La población aumentará de sus 61,4 millones actuales, una cifra sin precedentes, a alrededor de 70 millones en 2031, y después continuará la escalada siempre hacia niveles superiores.
        Todo este crecimiento se debe a la inmigración y a los nacimientos de los inmigrantes.
      
      
        El Partido de la Independencia del Reino Unido no se opone a cierta inmigración, pero debería controlarse estrictamente y en beneficio de Gran Bretaña y no en el de la Unión Europea o en el de cualquier otro.
        Gran Bretaña no necesita una política europea común en materia de inmigración.
        Lo que necesitamos hacer es poner fin a la inmigración en masa ahora e introducir una política de inmigración controlada y estrictamente limitada.
        Deberíamos aplicar los términos de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951, que requiere que busquen asilo en el primer país considerado seguro al que lleguen -y no en una pequeña isla frente a la costa de Europa llamada Gran Bretaña.
      
      
        Deberíamos poner fin al fomento del multiculturalismo, que es divisivo y una fuente de conflicto, y asimilar e integrar a los inmigrantes ya existentes en una cultura común con respeto por un conjunto de instituciones legales y políticas comunes.
        No debería existir lugar en Gran Bretaña -y sugiero que tampoco en Europa- para la ley sharia.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Frontex no está funcionando.
        El presupuesto para Poseidón, la operación que se lleva actualmente a cabo, es de 11 millones de euros.
        Esto no tiene ningún sentido.
        Se trata de dinero tirado a la basura.
        La única solución son las devoluciones directas y la adopción de medidas enérgicas contra los países que hacen posible esta inmigración.
        La política común en materia de inmigración y asilo no es algo que interese al pueblo holandés.
        El Partido por la Libertad holandés, en cuyo nombre intervengo, se opone con vehemencia a esta política.
        Como consecuencia de ella habrá aún más personas sin perspectivas entrando a Europa.
        El pueblo holandés no necesita solidaridad, lo que necesita es que representemos aquí sus intereses.
        Pongamos, pues, fin a esto.
      
      
        Me gustaría expresar otra reacción más a la Presidencia sueca.
        El punto de vista de esta Presidencia es que Europa debería abrir más sus fronteras a la inmigración masiva por el bien de su mercado laboral.
        El Partido para la Libertad rechaza este punto de vista por completo.
        Se trata de una cortina de humo para permitir la inmigración masiva.
        Fíjense en lo que está ocurriendo en las grandes ciudades, fíjense en los enormes problemas a los que se enfrentan.
        Piensen en su propio pueblo, piensen en su propio país, piensen en su propia cultura.
        Así lo haremos nosotros, en cualquier caso.
        Me gustaría añadir que ya es suficiente.
        Que se ponga fin a la inmigración masiva; ya ha ido demasiado lejos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, en materia migratoria, los retos siguen ahí, y nuestro empeño por superarlos también.
      
      
        Uno, avanzar en la dirección de una política común en materia migratoria; dos, ordenar mucho mejor la inmigración legal; tres, mejorar los procedimientos de integración; cuatro, combatir con determinación, con mucha determinación, la inmigración irregular o la inmigración clandestina; cinco, más Frontex; seis, mejorar los procedimientos, los convenios y los acuerdos con los países de origen y de tránsito; siete, avanzar en una política común en materia de asilo.
      
      
        La Oficina en el 2010, una oficina de asilo equitativa, verdadera e igualitaria, con distribución de la carga en términos de solidaridad y con la protección internacional o protección subsidiaria en su horizonte.
      
      
        Y unas palabras sobre Frontex.
        Frontex es coordinación y colaboración, en ningún caso es sustitución de competencias nacionales.
        La necesidad de reforzar las misiones Frontex en el sur de nuestras fronteras, en el sur de Europa, especialmente en el Mediterráneo y en la fachada Atlántica, no sólo es la respuesta de la Unión Europea a la presión migratoria que se produce en Grecia, en Malta, en Italia o en España, es también una cuestión humanitaria para evitar la muerte y para evitar el drama.
      
      
        El presupuesto de Frontex, fíjense lo que ha ocurrido con él, ha pasado de seis millones en el 2005 a 78 millones u 83 millones en el 2010.
        Pero tenemos una preocupación, señor Presidente, la preocupación es que Frontex no sea capaz de gestionar el presupuesto que el Parlamento le da.
        En ese caso estaríamos ante una situación inaceptable, porque los retos son muchos y las misiones también.
      
      
        Es importante que Frontex dé vitalidad a CRATE, al catálogo de medios y de efectivos humanos, y es necesario que entre en funcionamiento el compromiso de los Estados miembros con CRATE.
        Es necesaria una mayor y mejor coordinación con Europol, es necesaria la gestión de Iconex y es absolutamente necesaria, señor Presidente, en términos de salvaguarda de los derechos humanos, una mayor y mejor coordinación de Frontex con la Organización Internacional para las Migraciones y con el ACNUR.
      
      
        Eso son los retos y esos son nuestros compromisos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nadie subestima las enormes dificultades que implica la creación del equilibrio mencionado por el presidente de nuestra comisión y las presiones en materia de inmigración a las que se enfrenta la Unión Europea y a las que nos enfrentamos en el Mediterráneo.
        Pero una vez más este verano se nos ha recordado la cruda realidad a la que hacen frente los inmigrantes y solicitantes de asilo que están huyendo de la persecución y de la pobreza.
      
      
        Indudablemente, Frontex desempeña un papel clave en el enfoque de Europa con respecto a la inmigración.
        La importancia de Frontex crece conforme edificamos un sistema coordinado a nivel de la UE para gestionar nuestras fronteras exteriores.
        Por lo tanto, mi grupo considera crucial conseguir el equilibrio correcto: el equilibrio entre, por un lado, dotar a Frontex de más recursos -como han mencionado muchos colegas- y, por otro lado, garantizar que Frontex adquiera una mayor conciencia de los aspectos humanitarios de su trabajo.
        Por ejemplo, ¿cómo puede Frontex ayudar a que se reduzca la trágica cifra de muertes en el mar de más de 12 000 en los últimos 10 años?
        Las operaciones marítimas de rescate han de incluirse, por lo tanto, dentro de su competencia.
        El diablo está en el detalle.
        Muchas de estas políticas necesitan funcionar sobre el terreno y sé que el Parlamento, la Comisión y el Consejo están procurando hacerlo.
      
      
        Es preciso que nos aseguremos de que Frontex no se convierta simplemente en un mecanismo que sirva para mantener a las personas fuera de Europa.
        Se debe conceder acceso al territorio de la UE a aquellas personas que tengan una necesidad legítima de protección.
      
      
        Comisario, usted habló sobre el principio de no devolución.
        Es importante que lo reformule.
        Desde luego, la situación de Italia y Libia es algo de lo que hablarán más mis colegas italianos, pero ningún país ni persona debe violar este principio.
      
      
        Nos encontramos en una situación en la que la no devolución ocurrirá incluso con países que no han firmado la Convención de 1951.
        Es importante que conservemos estos derechos humanos.
        No debemos rehuir nuestras responsabilidades de proporcionar protección a aquellos que lo necesitan.
      
      
        Frontex necesita, por lo tanto, formar parte de un enfoque justo y equilibrado en materia de inmigración y asilo.
        Debemos garantizar que se implemente el paquete de asilo y que la inmigración legal y la protección de refugiados se mantengan en equilibrio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la prensa británica, ayudada en tal conclusión por diputados euroescépticos y paranoicos, ha provocado la alarma de que un futuro Comisario de Derechos Fundamentales, que el señor Barroso ha aceptado a propuesta del Grupo ALDE, obligará al Reino Unido a aceptar más solicitantes de asilo procedentes de toda Europa.
      
      
        Esto no es cierto.
        Tal y como ha confirmado el Vicepresidente Barrot, el proyecto piloto para ayudar a Malta es voluntario y el plan propuesto para reasentar a los refugiados procedentes de fuera de Europa y aprobados por ACNUR tampoco sería obligatorio.
      
      
        Ningún componente de la política de la UE ha implicado nunca cuotas u obligaciones en lo que respecta a la aceptación nacional de inmigrantes.
        Sin embargo, lo que tratamos de conseguir es la solidaridad voluntaria y espero que un futuro Comisario de Derechos Fundamentales contribuya a impedir que los inmigrantes sigan encontrando la muerte en el Mediterráneo.
      
      
        El mes que viene habrán transcurrido diez años desde que la UE estableció el objetivo de un sistema común de asilo y de la coordinación de políticas en materia de inmigración.
        A pesar de algunos esfuerzos considerables, especialmente los realizados por la Comisión Europea con el respaldo de los diputados, está claro que distamos mucho de eso.
      
      
        El objetivo de máxima prioridad es lograr una cierta gestión adecuada de los flujos, que habitualmente son lo que denominamos "flujos mixtos" de refugiados e inmigrantes que buscan trabajo, para distinguir entre ambos.
        Esto servirá para proporcionar al público europeo confianza en una gestión adecuada así como para detener la pérdida de vidas y garantizar protección a aquellos que tengan derecho a ella.
      
      
        Ninguno de esos objetivos se cumplirá si empujamos de nuevo al mar a las personas en esas frágiles barcas y nunca se evalúa si necesitan protección.
        Me he quedado asombrada al escuchar al Comisario Barrot que los Estados miembros no cumplen la ley de modo uniforme.
        Semejante desorganización es inaceptable.
        Se debe dotar a Frontex de los recursos adecuados y debe respetar los derechos humanos de los individuos.
        Es preciso permitir a esas personas que desembarquen y que evalúen su estatus de asilo y se ha de diferenciar entre refugiados y aquellos que no tengan derecho a quedarse.
      
      
        Si fuera necesario, se debe llevar a los Estados miembros que no cumplan con ello ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y la idea de que, tal y como ha dicho mi colega Sonia Alfano, Libia es capaz de realizar esa labor en su lugar, es totalmente escandalosa dados sus flagrantes abusos de los derechos humanos.
      
      
        Una política racional en materia de inmigración europea implicaría un marco común de criterios para la inmigración económica dentro del cual los Estados miembros que acepten puedan operar con arreglo a sus propias decisiones en cuanto a la cantidad que aceptarán.
        Lo que necesitamos es la coordinación, los criterios comunes, el marco de trabajo común y luego también la solidaridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no comparto del todo su entusiasmo sobre Frontex.
        Hemos escuchado informes de Frontex y de los Estados miembros indicando que se han violado derechos humanos y el derecho de no devolución y no se les ha ofrecido a los refugiados la posibilidad de solicitar asilo.
        Y esas violaciones de derechos humanos se han hecho en nombre de la Unión Europea.
      
      
        Ministro Billström, usted ha afirmado que necesitamos controles y ajustes en nuestras fronteras exteriores pero, le pregunto, ¿por qué no realizar esos controles y ajustes sobre aquellas personas que están trabajando y defendiendo nuestras fronteras exteriores?
        ¿Por qué no podemos tener cierta transparencia y claridad sobre Frontex y lo que hacen?
        Necesitamos claridad y transparencia en esta Cámara, en el Parlamento Europeo, en lo que respecta a las actuaciones de Frontex.
        Necesitamos claridad en lo que respecta a cuál es la fase del procedimiento de las nuevas reglas de Frontex que usted ha mencionado, Comisario, y necesitamos alguna aclaración sobre cómo pueden obtener los refugiados protección internacional cuando son interceptados en el mar.
      
      
        También necesitamos transparencia en lo relativo a los acuerdos que se están realizando con terceros países y lo en lo que respecta a qué ocurre exactamente con el dinero de la UE que se ha empleado en Libia, por ejemplo.
        Dudo de que lo que usted llama asistencia de Libia hacia los refugiados sirva realmente de ayuda a los refugiados, pero una vez más, ni siquiera los Estados miembros interpretan los derechos de los inmigrantes de la misma forma que usted, así que, ¿cómo va usted a asegurarse de que países como Libia vayan a seguir propia interpretación?
      
      
        Me gustaría recordarles que el Parlamento siempre ha respaldado la idea de hacer obligatorio el reparto de responsabilidades para hacer frente a las solicitudes de asilo, y considero que su informe del proyecto piloto en el que solo Francia acoge un número muy, muy pequeño, casi ridículo, de 100 refugiados procedentes de Malta, demuestra que no estamos llegando muy lejos con la solidaridad voluntaria.
        Aquí hace falta cierto compromiso.
      
    
    
      
        (PL) Queremos combatir la inmigración.
        Representa un gran problema.
        Mientras tanto, nuestro tablón de anuncios y nuestro ordenador funcionan mal.
        Tratemos las cosas que realmente podemos tratar de forma efectiva.
      
      
        La inmigración es, desde luego, uno de los mayores problemas a los que se enfrenta hoy Europa.
        Lo que es más, se trata de un problema no solo para nosotros, los políticos, sino también para las personas de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Se trata, quizá, de uno de los principales retos a los que se enfrenta actualmente la clase política en Europa, y uno de los principales problemas de nuestros electores.
        La inmigración tiene más de un nombre, porque mis estimados colegas han hablado hoy sobre la inmigración procedente de África, que principalmente afecta a los países de la cuenca mediterránea, y lo que dijeron está, en cierta forma, justificado.
        Yo represento a un país -Polonia- en el que la inmigración ilegal es inferior pero hay personas que llegan hasta nosotros procedentes de países de la antigua Unión Soviética y algunas proceden de Asia.
      
      
        Nos enfrentamos con una cuestión relativa a la filosofía de la lucha de la UE contra la inmigración ilegal, y también-digámoslo sencillamente- contra las restricciones sobre la inmigración legal.
        ¿Ha de sufrir Frontex el castigo por esta lucha?
        ¿Es esto realmente aconsejable?
        ¿No sería más efectivo que el dinero extra que queremos destinar a Frontex se asigne a los países que tengan mayores problemas con la inmigración ilegal y aquellos cuyas fronteras forman parte de las fronteras exteriores de la UE?
        Señor Presidente, esto sería más recomendable a mi parecer.
      
    
    
      
        (PT) Señor Billström, señor Barrot, no tenemos elección en lo que respecta a la Convención de Ginebra y los derechos humanos.
        Nuestra única opción es cumplir las convenciones que hemos firmado.
        La ley es clara: enviar a los refugiados que llegan a las costas europeas a países que no han firmado la Convención de Ginebra sobre refugiados representa una violación de la Convención de Ginebra.
        No se trata de un punto abstracto del derecho, se trata de un argumento real.
      
      
        Cuando por medio de Frontex o de los Estados miembros, enviamos refugiados a Libia, estamos infringiendo la convención, sobre todo porque sabemos, gracias a las propias cifras del Gobierno italiano, que el 75 % de las personas que alcanzan las costas europeas solicitan asilo y el 50 % de ellas -alrededor de un 38 % o un tercio del total- tienen derecho a protección humanitaria.
      
      
        Las decisiones políticas llevan a decisiones morales, y precisamente ahora estamos frente a una decisión moral.
        ¿Es correcto, es verdaderamente moral que más de 14 000 personas haya muerto tratando de alcanzar la costa de Europa en los últimos años?
        ¿Es de verdad moral que una importante proporción de esas personas que arriesgan sus vidas tengan derecho a asilo en primer lugar?
        ¿Es de verdad necesario que tengan que arriesgar sus vidas?
        No, no deberían tener que hacerlo.
      
      
        Durante mucho tiempo hemos venido afirmando que una política meramente represiva en materia de inmigración como la que se ha estado siguiendo, nos presenta estos dilemas de vida o muerte que afectan a las vidas de las personas y que nos convierten a todos en responsables conjuntos de cada alternativa de vida o de muerte.
      
      
        No resolveremos el problema derrochando el dinero en Frontex ahora, al comiendo de su mandato -dinero que Frontex no puede gastar y que la Comisión afirma que no es recomendable que asignemos a Frontex en este momento-.
        La forma de resolver el problema es volviendo a examinar el mandato de Frontex, y luego es posible que Frontex necesite más dinero.
        Para que eso ocurra, Frontex tendría que cooperar y proporcionar a ACNUR toda la información; para que eso ocurra, Frontex tendía que incorporar inquietudes humanitarias a sus políticas, algo que no hace en este momento.
        Igual de seria es, Señorías, la propuesta relativa a los fondos para refugiados: al invertir más en Frontex, estos fondos se ven reducidos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, francamente, me irrita que ciertos colegas italianos no desperdicien la oportunidad de reabrir la misma vieja controversia, con el único objetivo de atacar al Gobierno italiano.
        Cuando se trata de inmigración, no deberíamos caer en la manipulación ideológica, sino que deberíamos ir al centro de las pautas establecidas por el Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo, que se basa en los valores de integración y solidaridad.
      
      
        Aprecio verdaderamente los esfuerzos de la Comisión de los últimos años, pero el Comisario Barrot estará de acuerdo conmigo cuando afirmo que necesitamos acelerar las cosas con el fin de crear una verdadera estrategia europea sobre inmigración que conceda prioridad a la lucha inflexible contra la inmigración ilegal y la trata y explotación de seres humanos.
      
      
        Debemos actuar firmemente contra aquellos que se beneficial de este tráfico, incluidos los empresarios que contratan mano de obra ilegal.
        Desde luego, ya no es aceptable permitir que la inmigración sea un problema que se echen al hombro solo los países fronterizos de la cuenca mediterránea.
        La reciente propuesta de la Comisión para un programa conjunto de reinserción social constituye un paso hacia adelante en términos de cooperación práctica y política entre los Estados miembros, pero necesitamos implementar con urgencia una serie de iniciativas con el objeto de desarrollar una solidaridad intracomunitaria más efectiva.
      
      
        Por este motivo estamos esperando que el anuncio realizado por el Presidente en ejercicio de la Unión Europea se convierta pronto en realidad, un anuncio que se ha hecho eco, entre otras cosas, de una sincera súplica por parte del Ministro Italiano, Franco Frattini, para lanzar un debate que nos ayude a encontrar una manera repartir equitativamente entre los Estados miembros las cargas y responsabilidades asociadas con los flujos de inmigrantes ilegales y solicitantes de asilo político.
      
      
        Este es el punto fundamental, desde mi punto de vista, porque, de lo contrario acabamos en esa paradójica situación según la cual algunos Estados miembros, incluyendo Italia, Malta, Grecia y España, se ven obligados a recibir inmigrantes ilegales mientras que otros se esconden tras el discrecional concepto de la solidaridad voluntaria.
        No se pueden ocultar más de esto.
        Me gustaría agradecer a Francia que se haya ofrecido a aceptar a 100 personas, 100 solicitantes de asilo: 100 personas, pero de entre miles, decenas de miles de solicitantes de asilo.
        Le doy las gracias a Francia, pero se trata de una gota en el océano.
      
      
        Para concluir diré que, entre otras cosas, tenemos de dejar de ver la inmigración como una panacea.
        En ausencia de una política seria de cooperación para el desarrollo en la que Europa debe adoptar el papel principal, estaremos condenando a parte del mundo a un futuro de pobreza y desesperación seguro e inevitable.
      
    
    
      
        (EL) Ministro, señor Comisario, el Parlamento ha pedido con urgencia cooperación a nivel europeo con los países de origen y tránsito de los inmigrantes.
        Estos países no incluyen solo a Libia.
        También incluyen a Turquía.
        Aparte de ser un país de origen y destino dentro de este marco, Turquía también es un país candidato.
        Es decir, se podría decir que posee una doble obligación de respetar los principios políticos y las instituciones de la Unión Europea.
      
      
        Recientemente, en por menos cuatro casos los helicópteros de Frontex fueron interferidos por radares turcos en espacio aéreo griego mientras realizaban su trabajo.
        De hecho, ayer un avión militar amenazó con obligar al helicóptero de Frontex a retroceder.
      
      
        ¿Qué pretenden hacer y cómo reaccionarán ustedes en nombre de la Unión Europea ante este acoso en la actuación de una institución europea como Frontex?
      
      
        Asimismo, la solidaridad obligatoria no puede limitarse a adoptar la forma de medidas de control del tipo de Frontex en los estados de la zona sur.
        Es preciso que exista también solidaridad en términos de aceptar a los inmigrantes que llegan a nuestros países, que no pueden mantener cantidades tan grandes.
        Aquí, la Comisión y el Consejo están fomentando la solidaridad voluntaria, que no merece el papel en el que está escrita.
        ¿Pueden decirnos por qué no están introduciendo solidaridad obligatoria también aquí?
      
      
        Finalmente, el programa piloto entre Italia, Malta y Libia no debería ser el único programa piloto.
        ¿Por qué no hay un programa piloto para devolver a inmigrantes a Turquía, que constituye una herida abierta en términos de este problema en concreto?
        ¿Alguna vez se lo ha pedido el Gobierno griego, señor Comisario, y usted lo rechazó?
        ¿O es que Libia, Italia y Malta simplemente se presentaron y usted les aceptó sin hacer ninguna otra petición?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, esto me concede una oportunidad para aclarar dos pequeños puntos que yo considero -como acaba de decir uno de mis compañeros- que ponen de relieve la naturaleza hipócrita de nuestra política.
      
      
        El primer punto está relacionado con los acuerdos de Dublín.
        Comisario, usted conoce la situación en Calais también; usted sabe que, en Calais, mucha gente podría fácilmente solicitar y obtener el estatus de refugiado político.
        ¿Por qué no lo hacen?
        Porque, como resultado de los acuerdos de Dublín, tienen la garantía de que se les enviará a países a los que no quieren ir y a veces por excelentes razones.
        No quieren ir a Grecia porque allí no tendrán prácticamente ninguna oportunidad de recibir el estatus de refugiado.
      
      
        Hoy, los acuerdos de Dublín representan un instrumento hostil para la protección de aquellas personas que más los necesitan y crean desigualdad entre los Estados miembros.
        Así que dejemos de hablar de solidaridad cuando existen instrumentos en la práctica que crean desigualdad entre los Estados.
      
      
        El segundo punto está relacionado con los acuerdos de readmisión.
        Comprendo totalmente que el objetivo es negociar estos acuerdos con Turquía y con Libia, es decir, jugar con la idea de que disponemos de un enorme entorno de países vecinos y de enormes campamentos para albergar los flujos migratorios.
        Esto es inaceptable por razones prácticas, por razones morales y por razones políticas, ¡y usted lo sabe, señor Barrot!
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, comenzaré inmediatamente declarando, sin exagerar, que para mí la hospitalidad constituye un valor sagrado.
        En última instancia, es la solidaridad entre personas la que da lugar a las comunidades de un estado, que se regulan por medio de ciertas obligaciones especiales; derechos y obligaciones.
        Por lo tanto, en lo que a mí respecta, me opongo firmemente a cualquier cosa que vaya en contra de este elemental principio bíblico.
        Claramente, la combinación de la acción de acoger a personas y también las formas en que necesitamos hacerlo es lo que da lugar a la integración y todo lo que esta implica.
      
      
        ¿Qué podemos hacer?
        ¿Dónde deberíamos ubicar a estas personas desesperadas que llegan a los Estados miembros y, al mismo tiempo, cómo podríamos eliminar esa fricción subsiguiente que a veces percibimos como resentimiento, ira y rabia y que en ocasiones conduce a formas de antagonismo bastante preocupantes?
      
      
        ¿Qué deberíamos hacer para garantizar que al salvaguardar el derecho de asilo, un principio que ha sido citado en los últimos días, no dejamos al mismo tiempo la puerta abierta a solicitantes fraudulentos de asilo, que es la excusa que ponen algunas personas; personas que se esconden tras este derecho universal y que no tienen nada que ver con el derecho al asilo sino más bien tienen todo que ver con la ilegalidad y el crimen?
      
      
        ¿De verdad pensamos, señor Billström, que estados individuales pueden cargar con toda esta responsabilidad?
        Hasta ahora, es probable que Europa haya actuado con cierta incertidumbre, pero me parece que ya no puede postergar un enfoque serio y unido de la inmigración.
        Ya no puede hablar como lo ha estado haciendo, con muchas voces discordantes, y no puede forzar al asilamiento a los estados individuales en primera línea que se hallan más expuestos y vulnerables.
        No puede hacerlo sin una postura común alcanzada de forma colectiva, una postura que hasta ahora no hemos logrado, pero cuyos principios esenciales son defendidos continuamente.
      
      
        No puede, señor Presidente, ser incapaz de ver sus fronteras como un asunto europeo en lugar de un asunto para los estados individuales.
        No puede involucrarse, como ya ha ocurrido en esta Cámara, en burdas representaciones teatrales en cuanto a la discusión sobre lo que está haciendo el Gobierno italiano u otros gobiernos.
        Para mí, es claramente inconcebible que las tragedias que han ocurrido frente a las costas de Lampedusa y en Ceuta y Melilla no tengan nada que ver con Bruselas, Berlín y París.
      
      
        La tensión entre los estados individuales y Europa proviene de aquí y está causando problemas.
        También está incrementando el déficit democrático de Europa, que está destinado a empeorar en la ausencia de una política coordinada en materia de inmigración; está acentuando la impresión de que los intereses particulares de los estados prevalecen sobre el bien mayor.
        Está intensificando, señor Presidente, la frustrante percepción de que Bruselas y Estrasburgo tratan con demasiada frecuencia asuntos poco claros/oscuros en lugar de aquellos que conciernen al público.
        En última instancia, está socavando la identidad política de Europa.
      
      
        Por estas razones espero que la Presidencia sueca empiece a establecer un acuerdo con los países más vulnerables con el fin de pensar de forma lógica y producir lo que ha faltado hasta ahora, en concreto una política común robusta, equilibrada, sólida y rigurosa en materia de inmigración.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Barrot, señor Billström, Señorías, pedimos este debate para llamar la atención de la UE sobre las graves violaciones de los derechos humanos fundamentales que están produciéndose en Italia.
        Desde el mes de mayo, más de 1 000 inmigrantes han sido recogidos del mar por las autoridades italianas y entregados a Libia en el transcurso de indiscriminadas e informales devoluciones, sin identificar a la gente, sin concederles derecho a apelación o acceso a los procedimientos de asilo, corriendo el peligro de que sean sometidos en Libia a trato inhumano y vejatorio.
        Tal y como confirmó el Comisario Barrot cuando pidió detalles a Italia, consideramos que estas prácticas violan los principios fundamentales que sustenta Europa.
      
      
        Este tipo de acción no es compatible ni con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, ni con el derecho comunitario, en especial el Código de fronteras Schengen y la Directiva de repatriación, ni con el derecho italiano.
        Ayer, las Naciones Unidas hicieron un llamamiento a Italia para que cumpliera con el derecho internacional y, también ayer, 24 refugiados somalíes y eritreos rechazados por Italia interpusieron un recurso en Estrasburgo por la violación del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
      
      
        Además, Señorías, la inmigración legal en Italia se ha convertido en una infracción penal, una circunstancia agravante.
        El simple hecho de ser un inmigrante implica discriminación y desigualdad y da lugar a castigos más severos por el mismo delito.
        El hecho de ser un inmigrante ilegal, como lo fueron las familias de nuestras comunidades italianas, portuguesas, griegas e italianas, impide el acceso a los derechos fundamentales y a la asistencia más básica, incluidos los servicios de asistencia sanitaria, por el miedo a ser denunciado.
        Esto está ocurriendo en Italia, señor Presidente, y lo han denunciado expertos jurídicos y constitucionales y asociaciones católicas y seculares.
      
      
        ¿Qué es lo que la Comisión piensa hacer para detener estas violaciones?
        El Parlamento siempre ha apoyado la lucha contra la inmigración ilegal, pero únicamente de conformidad con los derechos fundamentales.
      
      
        Nos gustaría saber, señor Presidente, si la Comisión piensa adoptar acciones contra la legislación italiana y estudiar el acuerdo entre Italia y Libia.
        Veinte años después de la caída del Muro de Berlín, no podemos permitir que ciertos gobiernos construyan (gobiernos) nuevos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, la realidad supera todo lo dicho en esta Cámara.
      
      
        Hemos visto al Presidente Gaddafi recreándose en este asunto y a los medios internacionales informando constantemente de que necesitamos 1 000 millones de euros para cumplir con sus obligaciones.
        Hemos visto a Turquía -un estado que desea acceder a la Unión Europea- hacer regresar el avión de Frontex a diario y hemos visto a la Unión Europea fracasar a la hora de reaccionar como debiera.
      
      
        Vemos a traficantes que tratan con inmigrantes ilegales y les dan instrucciones de cómo dispararse a sí mismos en un brazo o una pierna en caso de arresto para que los Estados miembros se vean obligados a adoptar y aplicar un tipo de legislación diferente al que rige la inmigración ilegal, porque en tal caso se trata de personas heridas.
        Vemos a traficantes de seres humanos dando instrucciones a inmigrantes para que destruyan sus papeles antes de entrar a un país, para que los países de acogida como Grecia no tengan idea de dónde enviarlos; vemos a inmigrantes reclamar que están buscando asilo, pero no poseen documentación para que podamos establecer los hechos.
      
      
        Se impone el caos, señor Comisario, y se debe restablecer el orden en algún momento con una postura firme y estricta por parte de la Unión Europea en este asunto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, en mucha ocasiones hemos oído decir que los Estados miembros reconocen la necesidad de establecer políticas comunes para la gestión de la inmigración a nivel Europeo y políticas destinadas a la integración social de los inmigrantes.
      
      
        No obstante, tal y como podemos comprobar cada día, la realidad dista mucho de eso.
        Por ejemplo, dentro del contexto de los debates presupuestarios, el Fondo para la integración de los inmigrantes ha visto sus recursos reducidos drásticamente.
        En lo que respecta a los Estados miembros, muchos de ellos continúan imponiendo legislación y reglamentos estrictos para el movimiento en su territorio de forma unilateral, con el fin de restringir el acceso a sus mercados laborales, sistemas sociales y sistemas educativos y dificultar la reunificación familiar.
      
      
        De la misma forma, la política europea sobre la lucha contra la inmigración ilegal y sobre el control de las fronteras exteriores consiste en trasladar la responsabilidad por el control de fronteras a nuestros vecinos, haciendo caso omiso de los derechos humanos.
        Hemos visto esto ocurrir entre Italia y Libia.
      
      
        Esta tendencia a externalizar asuntos permite que Europa, en última instancia, se libere de sus responsabilidades.
        Esto es inaceptable.
        Los recursos adicionales asignados a Frontex nunca sustituirán la solidaridad necesaria que debe unir a los Estados miembros, permitiéndoles actuar juntos a la hora de acoger a personas que necesitan protección internacional y a una mano de obra extranjera que es necesaria para afrontar los desafíos democráticos del futuro.
      
      
        ¿Qué disposiciones se están llevando a cabo para garantizar una auténtica solidaridad y soluciones verdaderas para el sufrimiento de los inmigrantes?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Barrot, señor Billström, Señorías, en los últimos días, cuando se establecía el plan de asilo europeo, usted mismo, señor Barrot, habló de la tenacidad en la lucha contra la inmigración ilegal y de la humanidad de recibir a las víctimas de la persecución.
        Traducido a términos legales, esto significa garantizar protección y derecho de asilo a aquellos que huyen del hambre, la guerra y la persecución, impidiendo su expulsión a países en los que sus vidas se encuentren en peligro o en los que exista riesgo de un trato inhumano.
      
      
        Esto es fundamentalmente lo contrario de lo que está haciendo el Gobierno italiano, tal y como demuestra la última preocupante devolución de 75 inmigrantes de Eritrea y Somalia a Libia y que ocurrió sin que se comprobara siquiera si eran posibles solicitantes de asilo, tal y como requiere el derecho internacional y como denunció ayer el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
        Un acuerdo entre Italia y Libia no puede transformar esa parte del mar en una zona de libre para poder violar los derechos humanos.
      
      
        Por lo tanto, hago un llamamiento a la Comisión para que emprenda acciones tan pronto como sea posible para garantizar que las normas del derecho internacional se restablecen y se cumplen.
        Además, me gustaría saber cuál ha sido el progreso realizado en las negociaciones sobre el acuerdo bilateral entre la UE y Libia, ya en proceso desde hace unos años.
        ¿Cuándo espera firmarlo?
        ¿Pueden confirmar el Consejo y la Comisión que este acuerdo prevalecería sobre el acuerdo entre Italia y Libia?
        ¿Puede usted explicar al Parlamento los elementos clave relativos a cómo abordar la inmigración ilegal y garantizar el derecho a asilo y el principio de no devolución?
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy muy contenta de tener el uso de la palabra por primera vez en este Plenario para elogiar a Tobias Billström por su gran comprensión -y, como ciudadana de origen italiano, estoy en posición de declarar esto- de la grave situación a la que se enfrentan los pueblos y países mediterráneos.
      
      
        Me gustaría acoger favorablemente sus esfuerzos por alcanzar un consenso para una política europea común en materia de inmigración, que es algo que se necesita mucho.
        También me gustaría acoger positivamente esta iniciativa de un comisario de ayuda para el asilo, que constituye una forma muy práctica y concreta de ayudar a los Estados miembros que se sienten cargados por las responsabilidades y de comenzar la cooperación entre los Estados miembros.
      
      
        Me gustaría preguntar al Ministro Billström si, además de las medidas de las que ya ha hablado, podría dar más detalles, desde un punto de vista a largo plazo, sobre qué medidas podemos adoptar para apoyar a los países y pueblos mediterráneos, desde su perspectiva, que equilibra humanidad, solidaridad y la firmeza contra cualquier forma de ilegalidad.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, sin duda necesitamos una política común de inmigración, y necesitamos reforzar nuestra cooperación con terceros países y hacerla más cohesiva y efectiva.
        En el seno de esta cooperación, como el debate ha puesto de manifiesto, Libia y Turquía poseen la principal posición.
      
      
        La conducta de Turquía es provocativa.
        Están poniendo obstáculos repetidamente y deseo que lo sepa la Cámara y mandar al señor Barrot el mensaje de que están obstruyendo la labor de helicópteros y aviones de Frontex que cumplen con servicios y misiones europeas.
        Los diputados de Nueva Democracia, han ejercido el escrutinio parlamentario.
        Señor Barrot, usted recibirá información detallada de estos casos de provocación y de la conducta provocativa de Turquía.
      
      
        En cuanto a la readmisión y el traslado, debemos reforzar Frontex todavía más y organizar vuelos conjuntos de retorno.
        Señor Barrot, señor Presidente, les ruego que se apresuren en visitar Turquía y Libia.
        El problema es muy grave.
        No lo dejen para finales de año.
        Hoy o mañana...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los funcionarios de fronteras de los estados europeos tienen prohibido negar la entrada a potenciales solicitantes de asilo que lleguen por mar o conducirles de vuelta, impedirles seguir viajando o devolverles a países que no forman parte de la UE.
        Esto lo establece el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Hoy hemos escuchado una vez más numerosos ejemplos de cómo Frontex deja de cumplir estar normas en la práctica.
        Por este motivo, necesitamos controles en esta área.
        Necesitamos estos controles como diputados del Parlamento Europeo, porque nuestra responsabilidad es garantizar que se cumplan las disposiciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
      
      
        Mi pregunta para usted es la siguiente: ¿hasta qué punto somos capaces de supervisar si los funcionarios de fronteras en aguas internacionales están cumpliendo con estos requerimientos legales relacionados con los derechos humanos?
        Durante años hemos sido conscientes de que Frontex ha violado los derechos humanos en casos individuales.
        Sin embargo, con sus actividades también está socavando la credibilidad de la UE en lo que se refiere a la protección de derechos humanos.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, gracias señor Billström.
        Me pregunto si no llegamos a obsesionarnos demasiado a veces con las palabras "inmigración ilegal".
        Después de todo, no puede ser ilegal huir para salvar tu vida ya que los derechos humanos y las libertades se aplican a todo el mundo, independientemente de donde viven.
      
      
        Me gustaría poner de relieve que también es vital averiguar cuáles son las condiciones de los países de los que las personas huyen.
        Quizá la UE podría ser más activa y podría hacer más en esos países para que la gente no tenga que huir solo para que posteriormente se les etiquete de inmigrantes ilegales.
        Quizá, como he dicho antes, estamos demasiado obsesionados con la palabra "ilegal".
        Como digo, es perfectamente legal defender los derechos humanos y las libertades tanto dentro como fuera de la UE.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, esta mañana ha sido casi como si estuviera en el parlamento italiano con usted de presidente.
        En cualquier caso, considero que la inmigración significa seguridad y respeto por los derechos humanos.
        Pero desgraciadamente tanto la globalización y como la ampliación de la Unión Europea a 27 países han ocurrido de forma muy precipitada sin que hayamos dado los pasos necesarios para salvaguardar la seguridad y el respeto por los derechos humanos.
      
      
        He escuchado a la Comisión: la estrategia es sólida y acción futura es excelente, pero nos estamos olvidando de que el asunto es apremiante y dramático y que tenemos una situación de emergencia.
        Lo que se ha dicho esta mañana es válido en una situación normal, pero hoy -especialmente en Italia- la situación no es normal.
        Por lo tanto, le pido a la Comisión que preste más atención a las tácticas que a la estrategia y considere el problema como totalmente europeo.
        Gracias.
      
    
    
      
        El presidente que preside ahora mismo es sin duda italiano, pero el debate distaba mucho de ser puramente italiano.
        Afortunadamente, digamos que ha contenido amplias perspectivas y hemos disfrutado de contribuciones de varias partes y diferentes puntos de vista del seno de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de nada, me gustaría darles las gracias a todos por un debate muy interesante.
        Hoy se han expresado aquí muchas opiniones de valor.
        Me gustaría mencionar las perspectivas del señor Busuttil sobre una mayor cooperación con Libia.
        Espero poder visitar Libia junto con el Comisario Barrot para establecer relaciones con este país y el trabajo con Turquía también continuará.
        También estoy de acuerdo con el señor Aguilar, Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, en que una forma de afrontar la inmigración ilegal es abrir el camino para la inmigración legal.
        Eso liberaría la presión depositada en el sistema de asilo, por ejemplo.
      
      
        Es preciso hacer frente a las redes criminales que explotan la desesperación de las personas.
        La Presidencia sueca organizará una conferencia especial en Bruselas sobre este asunto y la lucha contra la trata de seres humanos.
        Para la Presidencia sueca es de absoluta prioridad alcanzar un acuerdo en lo que respecta a la Oficina Europea de Apoyo al Asilo y mejorar la cooperación práctica.
        Naturalmente, esperamos el respaldo del Parlamento Europeo en esta materia.
      
      
        Me gustaría decirle a la señora Alfano que es importante que se cumplan los actos jurídicos adoptados por el Consejo Europeo y que todos los Estados miembros los implementen conforme a lo decidido.
        Asimismo, es importante involucrar al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados en nuestro trabajo con el fin de conseguir la alta calidad que esperamos conseguir.
        También debo decir que estoy de acuerdo con la evaluación del señor Kirkhope de la importancia de la distinción entre el asilo y la inmigración de trabajadores.
        Este razonamiento nos conduce, naturalmente, a la conclusión de que la UE necesita un sistema europeo común de asilo y también necesita mejores oportunidades para la inmigración legal de trabajadores sobre la base de necesidades nacionales, seguridad jurídica y protección contra el dumping salarial y la explotación social.
      
      
        Si tenemos esto no necesitaremos las políticas de Messrs, Meyer, Batten o Bontes.
        Necesitamos una política en materia de inmigración sensata y bien estudiada para mejorar la estructura demográfica de la UE y reforzar la economía y el bienestar de las personas.
      
      
        La señora Bildt y el señor Svensson abordaron este asunto y cómo deberíamos hacer frente a la mortalidad en el Mediterráneo.
        No existe una solución única a este problema.
        Se precisa un paquete de varias iniciativas con diferentes áreas.
        Es especialmente importante el aumento de la cooperación con los países de origen y tránsito.
        Por ejemplo, se necesita incrementar la cooperación al desarrollo con estos países con el fin de crear estabilidad, seguridad y sostenibilidad.
      
      
        Los países de origen y tránsito y los Estados miembros deben también mejorar su rescate marítimo.
        También hay que dejar clara la división de la responsabilidad entre los países con respecto a los esfuerzos dedicados al rescate marítimo.
        Asimismo, necesitamos llegar a una interpretación común de los reglamentos de rescate marítimo en lo que respecta al derecho a la protección internacional, por una parte, y al Derecho marítimo internacional, por otra.
      
      
        Finalmente, en nombre de mí mismo y la Presidencia, me gustaría agradecerles de veras la oportunidad de venir aquí al Parlamento Europeo a presentar nuestros puntos de vista.
        Es importante destacar que nuestra estrategia ha de cimentarse en elementos e iniciativas múltiples.
        Considero que eso ha quedado demostrado claramente en este debate.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el presente debate ha demostrado, si fuera necesaria tal demostración, la dimensión de estos problemas de inmigración.
      
      
        Me gustaría señalar que nuestra perspectiva debe mantener el equilibrio entre el rechazo a la inmigración ilegal, algo que, he de añadir, a menudo es atribuible a contrabandistas y traficantes; el deseo, en lo que respecta a esta lucha contra la inmigración ilegal, de fomentar cierto tipo de inmigración legal, una decisión que recae sobre los Estados miembros; y también el deseo de preservar, en cualquier caso, el deber de asilo.
      
      
        Para empezar, me gustaría responder muy brevemente sobre el tema de Frontex y señalar que estamos preparando una propuesta que modifica el reglamento sobre Frontex y sus métodos de trabajo.
        Desde luego, he tomado nota del deseo que se ha expresado de una mayor transparencia.
      
      
        Por otra parte, también vamos a procurar aclarar las normas que podrían ayudar a garantizar que el Derecho comunitario y el Derecho internacional se apliquen de forman consistente dentro del contexto de las operaciones de Frontex.
      
      
        Con respecto a los problemas italianos, debo decir que en julio enviamos una carta a las autoridades italianas solicitando cualquier información útil sobre el retorno de los barcos interceptados en aguas internacionales.
        Acabamos de recibir una respuesta de las autoridades italianas, que nuestros servicios están estudiando con gran detalle en este momento.
      
      
        Querría añadir que la legislación comunitaria exige que los Estados miembros lleven a cabo operaciones de control de fronteras de acuerdo con el principio de no devolución.
        Este principio significa que un Estado debe abstenerse de enviar de vuelta a las personas a un territorio en el que podrían correr el riesgo de ser sometidas a tortura, castigos o trato vejatorio o inhumano.
        En el caso de los solicitantes de asilo y los refugiados, el retorno no puede producirse allí donde sus vidas y libertad se puedan ver amenazadas por motivos de raza, religión y nacionalidad.
        En pocas palabras, nos aseguraremos de que se conserve este deber de protección.
      
      
        Finalmente, me gustaría reiterar nuestro deseo, con el señor Billström, de entablar con Libia, por un lado, y con Turquía, por otro, un verdadero diálogo que nos permitirá llegar al fondo de estas cuestiones, ser capaces de cooperar en el control de fronteras para impedir la inmigración ilegal y también poder ver cómo, con el apoyo del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, podemos tratar de iniciar procedimientos en estos países mediterráneos que supondrán que los auténticos solicitantes de asilo no tendrán que recurrir a contrabandistas o traficantes para alcanzar las costas europeas y que verán tramitarse sus solicitudes de asilo en esos países.
      
      
        Este es, en efecto, un diálogo importante que va a ocupar este último trimestre.
        Me gustaría dar las gracias a la Presidencia sueca por su disposición para cooperar de forma tan eficazmente.
      
      
        Para concluir, me gustaría reiterar que necesitamos una estrategia europea en materia de movimientos migratorios.
        Consideramos que los Estados miembros realmente deben mostrar más de esta solidaridad entre ellos.
        Los Estados miembros se ven afectados por los mismos problemas.
        Hay que decir que la inmigración ilegal afecta, en última instancia, a todos los Estados miembros, no solo a aquellos que se hallan en las fronteras exteriores.
      
      
        Considero realmente importante establecer esta solidaridad.
        Estamos proponiendo que se haga sobre una base voluntaria, pero esta base voluntaria tendrá que llegar a concretarse, sin duda, como una auténtica respuesta a los problemas.
      
      
        He aquí todo; no voy a prolongar esas respuestas.
        He tomado muchas notas durante las distintas intervenciones que se han producido.
      
      
        Me gustaría terminar con un llamamiento un tanto urgente al Parlamento Europeo para que nos ayude, en concreto, en lo que concierne a esta estrategia, esta política europea de asilo.
        Me gustaría señalar -ya que se ha planteado el tema- que queríamos mejorar la aplicación del acuerdo de Dublín permitiendo cierta flexibilidad.
        Hemos obtenido el permiso del Consejo y del Parlamento para establecer esta oficina de apoyo para finales de año, y también vamos a prepararnos para la armonización de los procedimientos de instrucción.
        Todo esto contribuye a una auténtica política europea en materia de asilo que considero plenamente consistente con los valores sobre los que, desde mi punto de vista, existe un consenso en Europa.
        Creemos en estos valores.
        Se deben traducir a la acción.
      
      
        Le agradezco, en cualquier caso, al Parlamento Europeo su ayuda en esta difícil tarea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La inmigración ilegal constituye un verdadero azote que ha aquejado principalmente a los países situados en el sur de la UE, en particular Italia, Malta y España, durante varios años.
        Es bien sabido que, entre todos los Estados miembros de la UE, es el Gobierno italiano el que recibe el mayor número de inmigrantes ilegales, personas desesperadas y principalmente procedentes de África en busca de un futuro mejor.
      
      
        Contrariamente a las reclamaciones realizadas por los partidarios de la izquierda italiana que, por enésima vez, han hecho un uso indebido del Parlamento Europeo para lanzar ataques injustificados contra el Gobierno italiano liderado por el señor Berlusconi, los centros de primera acogida proporcionan asistencia médica, comida y alojamiento así como ayuda jurídica durante el tiempo que se tarde en determinar si un inmigrante ilegal puede quedarse en Italia o si, en virtud de los acuerdos internacionales, él o ella debe ser repatriado.
      
      
        Necesitamos adoptar con urgencia medidas comunitarias eficaces en materia de inmigración y asilo.
        No podemos pensar seriamente que Italia sea capaz de cargar con todas las responsabilidades asociadas a un fenómeno destinado a crecer de forma exponencial.
      
      
        Algunos diputados han expresado la idea de establecer "cuotas de inmigración ilegal".
        Este es un caso de buenas intenciones que lamentablemente no está respaldado por una voluntad política concreta: hasta hace poco, la Presidencia sueca ponía de relieve la dificultad de obtener la aceptación de estas cuotas.
      
    
    
      
        por escrito. - Recibo con satisfacción este debate, que atrae nuestra atención hacia las políticas fragmentadas e inconsistentes de la UE en materia de control de fronteras, inmigración y solicitantes de asilo.
        Me alegro porque el Consejo y la Comisión reconocen estos aspectos como de máxima prioridad, pero hasta el momento solo hemos visto medidas a medias para abordarlos y ningún resultado significativo.
        Parece que existe una carencia de voluntad política a nivel de la UE para proporcionar recursos adecuados que hagan frente a estas cuestiones de manera justa.
        Por el momento, los Estados miembros con fronteras exteriores están soportando la mayoría de la carga y su situación está empeorando cada día debido a la falta de recursos y capacidad.
        Se han discutido últimamente algunas buenas propuestas, tales como la revisión del mandato de Frontex, un Programa Conjunto de la UE en materia de Reasentamiento, y la creación de una Oficina Europea de Apoyo al Asilo.
        Insto a Comisión a actuar con rapided a la hora de su implementación.
        Necesitamos más soluciones que consistan en un reparto de la carga de responsabilidades y esta es la única respuesta adecuada.
        La Comisión y el Consejo deben demostrar más resolución a la hora de proporcionar los fondos necesarios para Frontex.
        Para proteger nuestras fronteras de forma eficaz, debería disponer de su propio equipamiento y activos, y debería operar durante todo el año.
      
    
    
      
        La futura ampliación de la zona Schengen para incluir a Rumanía incrementará la importancia de garantizar la seguridad de las fronteras exteriores de Rumanía y, por lo tanto, el papel de la Agencia Frontex en Rumanía.
        La Agencia Frontex debe desempeñar un papel constantemente creciente en el proceso de mejorar el seguimiento y control de las fronteras exteriores de Rumanía, que representan más de 2 000 kilómetros de frontera exterior de la UE, en otras palabras, la futura frontera exterior de la zona Schengen.
        A lo largo del pasado año, Frontex ha firmado acuerdos de cooperación con Rusia y los países de la antigua República de Yugoslavia, así como con Ucrania y Moldova.
        Este representa un paso adelante hacia la gestión de todas las fronteras.
        Una medida positivamente acogida, en este punto, sería que la Comisión Europea estudiara las formas en que Frontex podría utilizar esta base jurídica.
        La posibilidad de firmar acuerdos de cooperación con otros terceros países es otra cuestión que la Comisión debe investigar.
        Obtener tantos acuerdos de este tipo como sea posible facilitará la coordinación eficaz de operaciones conjuntas y, en consecuencia, contribuirá al respeto de los derechos humanos y las libertades civiles y la lucha contra delincuencia transfronteriza.
      
    
    
      
        Comparto la declaración del señor Buzek de que la inmigración siempre ha beneficiado a Europa, en la medida que designa a inmigración que está regulada, integrada y que respecta las instituciones y leyes del país de destino.
        La inmigración constituye un precioso recurso cuando es necesaria una renovación social y una reestructuración a nivel laboral, cuando el intercambio cultural enriquece a los pueblos.
        Nuestras raíces judeocristianas nos inculcan la noción de caridad y hospitalidad hacia aquellos que sufren.
      
      
        Sin embargo, cuando la inmigración ilegal acaba en situaciones de emergencia, penurias, delincuencia e inseguridad, se hace necesaria una estrategia tangible para la integración a niveles que los países puedan mantener en términos demográficos.
        Nos estamos engañando a nosotros mismos si pensamos que el problema se limita a los países que limitan con el mediterráneo: la libre circulación de ciudadanos en la UE solo puede estimular la libre circulación de muchos inmigrantes ilegales que han caído en la delincuencia.
        Todo estado europeo posee un interés moral y directo ya que esto está relacionado con la delincuencia y con la seguridad de 5 000 millones de ciudadanos que nos han concedido el mandato para protegerles con acciones urgentes y tangibles, tanto en lo que concierne a los problemas existentes como a aquellos que es probable que se desarrollen con rapidez.
        No se pueden cambiar los derechos de los ciudadanos por la indiferencia general de los Estados miembros o por advertencias solonianas de la Comisión Europea.
      
    
  

