

  
    
      Seguridad de los juguetes (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la seguridad de los juguetes.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, siempre debatimos sobre los juguetes antes de Navidad, y con no poco motivo, ya que ésta es la época en que los ciudadanos están más interesados en estos productos.
        Me complace que lo hagamos de nuevo este año, ya que la seguridad de los juguetes es un asunto de gran interés para el Parlamento, el Consejo y la Comisión, y en el que siempre establecemos los requisitos más exigentes.
      
      
        El debate de esta tarde ha sido provocado por las informaciones periodísticas en un determinado Estado miembro: Alemania.
        Tuvieron su origen en el Instituto Federal para la Evaluación de Riesgos y en la Asociación de Supervisión Técnica (Technischer Überwachungsverein).
        Ninguna institución se ha dirigido a la Comisión de manera directa.
        El Gobierno alemán tampoco se ha puesto aún en contacto con la Comisión en relación con este asunto.
        Así, no sabemos más que lo afirmado por estas dos instituciones en sus comunicados de prensa y lo que se ha publicado en la prensa alemana.
        Sin embargo, estamos ante un tema que debe ser tomado tan en serio que, incluso si lo único que tenemos para empezar son informaciones periodísticas, debemos ocuparnos de él.
      
      
        El análisis de los informes que tenemos delante indica que hemos de tratar con cuatro cuestiones distintas.
        La primera es una pregunta muy sencilla de contestar.
        Según la afirmación de la Asociación de Supervisión Técnica alemana, una proporción considerable de los juguetes presentes en el mercado germano y que han sido analizados no cumplían las actuales disposiciones legales de la Unión Europea.
        En este caso, Señorías, las normas están perfectamente claras.
        Si un Estado miembro hace un descubrimiento semejante, está obligado a informar de esto a todos los demás Estados miembros y a la Comisión Europea de manera inmediatamente y a aplicar las medidas necesarias.
        Éstas pueden llegar incluso a retirar de inmediato esos productos del mercado, y en efecto esto significa que sucedería en toda Europa, y también prohibir las importaciones si esos productos son fabricados fuera de la Unión Europea.
        Espero que las autoridades alemanas notifiquen con celeridad a los otros Estados miembros y a la Comisión como corresponde a través del sistema de alerta rápida para los productos peligrosos (RAPEX).
        Si la prohibición de importar es necesaria, les garantizo aquí y ahora que la Comisión la aprobará directamente y sin demoras.
        No obstante, como he dicho, al menos hasta la fecha, esta información no nos ha sido remitida por las autoridades alemanas.
      
      
        La vigilancia del mercado -y en este punto he de decirlo con total claridad- es responsabilidad exclusiva de los Estados miembros.
        Ni la Comisión Europea ni el Parlamento ni el Consejo tienen a su disposición instrumentos de vigilancia a su disposición.
        Ése es un dominio exclusivo de los Estados miembros.
        Sin embargo, están obligados por ley, también por la actual Directiva sobre la Seguridad de los Juguetes, a llevar a cabo esta vigilancia del mercado.
        Cuando leo noticias de Alemania en las que se plantean dudas sobre que la vigilancia del mercado esté en disposición de cumplir los requisitos de la nueva Directiva sobre juguetes, entonces sólo puedo decir una cosa: que el Gobierno alemán tiene la obligación de garantizar que las autoridades de vigilancia del mercado alemán pueden cumplir esos requisitos.
        Así, opino que esta cuestión queda bastante clara.
      
      
        La segunda cuestión también es sencilla.
        Se trata de un viejo tema sobre el que el Parlamento ha debatido de manera intensa en lo tocante a la adopción de la Directiva sobre juguetes y cuya votación crucial en esta Cámara tuvo como resultado una clara y manifiesta decisión mayoritaria.
        Se refiere a la certificación obligatoria de los juguetes por un tercer organismo.
        Esta propuesta fue presentada por Alemania.
        La Asociación de Supervisión Técnica de este país estuvo detrás de la propuesta, que fue rechazada de manera apropiada porque la certificación por parte de un tercer organismo no proporcionaría una seguridad adicional en el caso de los juguetes, que normalmente no suelen presentar complejidades técnicas, ya que en tal caso sólo se habría certificado el prototipo.
      
      
        Sin embargo, cuando se trata de juguetes el problema no es el prototipo, sino que, como demuestra la experiencia, el problema reside en si los exigentes requisitos establecidos son verdaderamente respetados durante todo el proceso de facturación por todos los proveedores y por todos componentes de la cadena de suministro.
        Al igual que en las demás áreas, en lo tocante a los juguetes acatamos el principio de que el fabricante debe asumir toda la responsabilidad de que el producto se ajusta a la legislación vigente.
        Independientemente de su ubicación geográfica, no podemos liberar a los fabricantes de esta responsabilidad.
      
      
        Si se registra un problema con la fiabilidad en un país determinado, debemos hablar con ese país sobre la mejora de sus condiciones de producción, y eso es exactamente lo que la Comisión está haciendo.
        Me estoy refiriendo a China.
        Estamos en contacto estrecho e intenso con China en lo que respecta al modo en que podemos garantizar que las condiciones de producción en aquel país, que es con diferencia el mayor fabricante mundial de juguetes, cumplen nuestros requisitos.
        Hemos registrado avances en este aspecto, pero ciertamente hay más por hacer.
      
      
        El tercer asunto complejo se refiere a la presencia de sustancias químicas y de metales pesados en los juguetes.
        Se trata de una cuestión extremadamente complicada y espinosa.
        La pauta política que di a mis colegas cuando trabajábamos la Directiva sobre juguetes fue sentar unas normas lo más estrictas posible: lo más estrictas.
        Esta opinión fue compartida por el Consejo y por el Parlamento.
        En consecuencia, los valores límite que incluimos en la nueva Directiva sobre juguetes, que será introducida por etapas de 2011 en adelante, representaban lo último en términos de conocimientos científicos en el momento en que la directiva fue adoptada.
      
      
        No obstante, éramos conscientes de que éste es un proceso evolutivo -por supuesto, la ciencia siempre está progresando y siempre hay nuevos descubrimientos y nuevos resultados- y, juntos, enmarcamos premeditadamente la directiva de tal modo que pueda incorporar los nuevos hallazgos científicos por medio de un procedimiento de comitología que implique la intervención del Parlamento.
        De acuerdo con la actual situación legal, adoptada por el Parlamento Europeo, es necesaria la intervención del comité científico competente para llevar a cabo una evaluación de los riesgos planteados por los productos.
      
      
        Este año hemos registrado en dos ocasiones indicios de que puede haber nuevos descubrimientos.
        El primero se produjo la pasada primavera a través de una carta que me envió el Ministro Federal de Protección de la Alimentación, la Agricultura y el Consumo de Alemania.
        La carta se refería al cadmio.
        De inmediato dispuse que esta cuestión fuese remitida al comité científico, no sólo en lo tocante al cadmio, sino también a otros metales pesados.
        Esperamos los resultados del examen para la primera mitad de 2010, a finales de junio como máximo.
        Si el análisis efectivamente revela nuevos descubrimientos, presentaremos inmediatamente una propuesta para hacer más estricta la directiva, que aún no ha entrado en vigor, para que lo haga en 2011 con unos valores límite más exigentes.
      
      
        El segundo caso es bastante complejo y difícil de explicar.
        Se refiere a los hidrocarburos aromáticos policíclicos, conocidos como PAH, que nos rodean en nuestra vida cotidiana; ni tan siquiera somos conscientes de aquello con lo que estamos en contacto.
        En este caso, también recibimos información sobre que los valores límite de estos hidrocarburos podían haber sido establecidos de manera muy elevada.
        El comité científico está comprobándolo.
        Los resultados llegarán a tiempo para que introduzcamos correcciones.
      
      
        En este punto, permítanme que señale que estamos tratando con un problema que, como políticos, no somos realmente capaces de resolver.
        Se trata de cuestiones técnicas que son muy complejas.
        Reconozco abiertamente que no siempre entiendo los complicados análisis científicos que me son presentados.
        No creo que haya muchos miembros del Parlamento, incluso aunque todos estuviesen presentes aquí esta tarde, que puedan afirmar que los entiende.
        No podemos entenderlos porque no hemos recibido la educación adecuada.
        Por tanto, hasta cierto punto hemos de confiar en nuestros expertos.
        Aquí es donde reside el problema.
      
      
        Por supuesto, todos sabemos que la historia de la ciencia está repleta de ejemplos de casos en los que la teoría generalmente aceptada ha resultado estar equivocada.
        También abundan los ejemplos de casos en que las denominadas opiniones minoritarias han demostrado tener razón.
        Desde nuestra condición de políticos, ¿cómo podemos tomar una decisión, cuando los científicos no se ponen de acuerdo entre sí?
        No podemos, y ése es un riesgo inherente a nuestro trabajo como políticos, no podemos evitarlo.
      
      
        La norma que a este respecto tenemos en las instituciones europeas es que seguimos las recomendaciones de los comités científicos competentes, y eso es lo que hemos hecho también en este caso.
        Sin embargo, quiero decir con franqueza que me tomo este tema tan en serio que cualquier indicio, por pequeño que sea, de que puede haber nuevos hallazgos disponibles -incluso si esa información únicamente a través de un periódico- es tomada tan seriamente por la comisión que el asunto es remitido a los científicos.
      
      
        El último punto es bastante molesto.
        A este respecto, debo decir que realmente había esperado que un instituto perteneciente a alguno de los Estados miembros observase los requisitos mínimos de la buena conducta científica.
        La afirmación del Instituto Federal de Evaluación de Riesgos, de la que se han hecho amplio eco los medios alemanes, acerca de que, en lo que se refiere a los hidrocarburos aromáticos policíclicos, tenemos un valor límite para los neumáticos que es cientos de veces más exigente que el valor límite para los juguetes infantiles es simplemente un intento de escandalizar.
        Lo es, y esos científicos lo saben.
      
      
        La verdad es que las normas que afectan a la fabricación de neumáticos, en especial, a los aceites utilizados en el proceso, se remontan a la etapa anterior al marco reglamentario de gestión de sustancias químicas (REACH) y a la Directiva sobre la seguridad de los juguetes; y que, en este caso, una de esas sustancias ha sido tomada como valor de referencia.
        Sin embargo, esa sustancia representa a un grupo compuesto por un centenar de ellas.
        Por tanto, es necesario multiplicar el valor d referencia por cien.
        De ese modo se obtiene exactamente el valor umbral que también se aplica a otros productos dentro de la Unión Europea.
      
      
        En otras palabras, dado que el valor umbral que se aplica al uso de determinados aceites en la fabricación de neumáticos está basado en contenido mínimo de esas sustancias que aún es medible en el producto, resulta ser exactamente también el mismo para los juguetes.
        El contenido se define en términos del contenido mínimo mensurable.
        Tan sólo puedo urgir al Instituto Federal a retirar esa afirmación engañosa e indefendible.
      
      
        En resumidas cuentas, en lo que se refiere a la Directiva sobre juguetes, hemos redactado un documento que, desde lo mejor de nuestro conocimiento y de nuestras creencias, corresponde a lo que era posible en el momento en que fue adoptado.
        También lo hemos enmarcado de modo que los nuevos hallazgos puedan ser incorporados en cualquier momento, de modo que nuestros requisitos de seguridad para los juguetes siempre reflejen el estado actual de la ciencia y de sus investigaciones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, quiero agradecerle sinceramente la claridad de sus afirmaciones relativas a los valores límite que estamos debatiendo.
        En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) -también proporcionamos al ponente para la Directiva sobre juguetes en aquel momento, en la figura de la señora Thyssen- quiero dejar claro que nosotros también queremos alcanzar y completar una protección con respecto a todas las sustancias peligrosas.
        Sabemos que, en relación con esto, tenemos una responsabilidad especial para con la salud de nuestros hijos y, por tanto, de nuestro futuro.
      
      
        En especial antes de Navidad -usted lo ha mencionado, señor Comisario- debe ser posible que los padres y los abuelos conozcan qué juguetes son seguros para sus hijos y nietos, así como los juguetes que pueden comprarles.
        Al igual que usted, yo también pido a las autoridades de vigilancia de los mercados en los Estados miembros, en particular a la de Alemania, que cumplan con sus obligaciones y que retiren del mercado los juguetes peligrosos.
        Considero que tomamos la decisión correcta cuando en su día no implementamos la certificación de terceros organismos como un criterio de evaluación general para los juguetes.
      
      
        En cuanto a los valores límite, hace un año se hizo un llamamiento parecido, como ha mencionado usted.
        En aquellos momentos, le dirigí una carta pidiéndole que se transmitiera este asunto al comité científico de la Comisión, y eso es algo por lo que le estamos muy agradecidos.
        He intentado, desde entonces, obtener más opiniones científicas de Alemania y he recibido ésta.
        Quiero citar un estudio de la Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt Stuttgart (la Oficina de Pruebas Químicas y Veterinarias de Stuttgart): "La comparación de los valores límite de migración más elevados en la nueva Directiva y de los valores de hace 15 años en DIN EN 713 son en última instancia difíciles de evaluar desde un punto de vista técnico".
      
      
        Con esto, creo que puedo explicar que no es una manera fácil de endosar esta cuestión a la ciencia y de decir: "No queremos examinar esto más en profundidad porque no queremos entenderlo", sino que se trata de una controversia genuina y complicada entre expertos; y un instituto alemán está comunicando su opinión de una manera particularmente vehemente.
        Pese a todo, señor Comisario, le insto a hacer todo lo posible para reconciliar a los institutos científicos implicados para permitirles llegar finalmente a un acuerdo en una opinión científicamente objetiva.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en esta época del año los padres suelen intervenir para asegurarse de que Santa Claus recibe sus cartas.
        En ellas los niños piden juguetes; puede que éste o aquél, puede que alguno de los 104 juguetes controlados por el Instituto Federal alemán responsable de identificar peligros en los bienes de consumo.
      
      
        Acabo de escuchar cómo el señor Comisario básicamente culpaba a este instituto por hacer su trabajo.
        Le escuchado reunir acusaciones contra los científicos.
        Le he escuchado culpar a los Estados miembros, que son los responsables de la supervisión.
        He escuchado todo esto con gran interés, al igual que le he escuchado contarnos con regularidad, con enorme honestidad y datos convincentes, que cada directiva es mejorada constantemente con nuevos datos.
        Ese solo hecho confirma que el Instituto Federal alemán ha hecho su trabajo de manera adecuada.
        Es preciso que tengamos eso muy presente.
      
      
        En lo que respecta a la directiva, debe ser aplicada en 2011 y, para las sustancias químicas, en 2014, como todos saben.
        Y otra cosa: el 17 de diciembre, es decir pasado mañana, cada Estado miembro se dirigirá a la Comisión para presentar su borrador en relación con la reglamentación de la supervisión del mercado.
      
      
        Esto conecta directamente con el mercado navideño.
        Esto entronca directamente con la salud de nuestros niños, que juegan con esos productos que les compramos.
        Finalmente, resulta muy importante que el debate sobre los juguetes no se celebre todos los años en esta época.
        Este debate debe mantenerse a lo largo del año.
        Ésa es responsabilidad de la Comisión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, el Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa apoya las opiniones expresadas por el Instituto Federal para la Evaluación de Riesgos de Alemania según el cual el principio ALARA (As Low As Reasonably Achievable), es decir, el principio de "tan bajo como razonablemente sea posible" debería ser aplicado en la evaluación de las sustancias carcinógenas.
      
      
        En segundo lugar y en consecuencia, es necesario que la Comisión examine si los valores límite establecidos en la Directiva sobre juguetes cumplen este principio.
      
      
        En tercer lugar, si esto no sucede, pedimos a la Comisión que garantice que, hasta que la Directiva sobre juguetes haya sido transpuesta por todos los Estados miembros en 2011, los valores límite son establecidos en la Directiva sobre juguetes de modo que se descarte cualquier riesgo para la salud de los niños en relación con agentes limpiadores en los juguetes.
      
      
        En cuarto lugar, el principio consagrado en la Directiva sobre juguetes, por el que se prohíben los componentes químicos potencialmente carcinógenos, mutagénicos o tóxicos para la reproducción, debe ser implementado con respecto a las partes de los juguetes que están al alcance de los niños.
        En realidad esto debe ser logrado por los valores límites establecidos, ya que de otro modo dicha directiva carece de valor.
      
      
        En quinto lugar, esto exige en especial una vigilancia del mercado mejor y más eficiente, porque habitualmente los juguetes que superan los valores límite establecidos por la Unión son productos que han sido importados a la UE.
        Sin embargo una vigilancia eficiente del mercado también haría posible que los juguetes fabricados en Europa fuesen evaluados para comprobar si ellos también se ajustan a los valores límite.
      
      
        En sexto lugar, resulta totalmente inaceptable, si éste es el caso, que a las importaciones a la UE se les aplique unos estándares más bajos que a las importaciones a los EE.UU. Sin embargo, la amenaza de la Ministra Federal de Alimentación, Agricultura y Protección de los Consumidores, la señora Aigner, de actuar en solitario y de prohibir los denominados "juguetes tóxicos" por su cuenta es, en mi opinión, el camino completamente equivocado, además de que resultaría contraproducente en lo relativo a la creación de confianza en el mercado europeo interior.
        Limitarse a cultivar la opinión popular nacional no sólo destruye la confianza en las instituciones europeas; también daña al Gobierno Federal de Alemania, porque él también aprobó la Directiva sobre juguetes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, solicitamos este debate con el fin de corregir y de aclarar con exactitud qué hay de cierto en esas afirmaciones y qué es populismo barato.
        Ésos son los antecedentes.
        Habíamos esperado que la Comisión acudiera antes a la prensa, pero si el asunto puede ser resuelto por medio de este debate, nos alegraremos mucho.
      
      
        Aplaudo el anuncio de que se van a llevar a cabo pruebas con respecto a los metales pesados y a los agentes limpiadores.
        Considero que era algo muy necesario y urgente.
        Quiero señalar que el número de casos nuevos de cáncer en niños menores de 15 años aumentó en más de un 50 % entre 1980 -cuando se empezó a registrar datos- y 2006.
      
      
        Los tumores malignos son la segunda causa más habitual de muerte entre niños.
        Por tanto, debemos actuar, debemos comprobar si estas cifras son correctas y debemos responder en consecuencia.
        Si el último estudio del Instituto Federal de Alemania para la Evaluación de Riesgos muestra que la revisada Directiva sobre juguetes no proporciona suficiente protección frente a los agentes limpiadores carcinógenos, tendremos que actuar.
      
      
        No puede suceder que, en tan solo una hora de contacto físico, los niños convivan con varias veces la cantidad de sustancias carcinógenas contenidas en el humo de cuarenta cigarrillos.
        Esas sustancias pueden evitarse.
        El estudio muestra que eso es técnicamente posible.
        El 70 % de los juguetes vendidos está por debajo de esos umbrales.
        Por tanto, resulta factible pedir en cualquier momento que los otros juguetes se ajusten también a estos valores.
        Presumiblemente estamos ante una cuestión de precios, pero eso no puede ser regulado sólo por el mercado cuando lo que está en juego es la salud de los niños.
        Es preciso emprender acciones políticas para ajustar y elevar los umbrales de los valores como corresponde.
      
      
        Por supuesto, los Estados miembros son responsables de la vigilancia del mercado, no Europa, el Parlamento o la Comisión.
        Asimismo nos hemos dirigido en varias ocasiones a Alemania para pedirle que tome en serio sus deberes en el área de la vigilancia del mercado y para que emprenda las acciones pertinentes.
        Sin embargo eso no significa en absoluto que no necesitemos actuar cuando existen dudas sobre si nuestros valores umbral reflejan los últimos hallazgos científicos, y por tanto espero y solicito que la nueva Comisión presente propuestas al Parlamento lo antes posible de modo que podamos ajustar los valores límite pertinentes con el procedimiento de comitología.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la seguridad de los nichos -nuestros consumidores más pequeños y más vulnerables- siempre ha sido una prioridad para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y efectivamente para todos en esta Cámara, razón por la cual, hace un año, adoptamos una nueva, y estricta, Directiva sobre seguridad de los juguetes.
        Gracias a la excelente cooperación con el Comisario y con sus servicios, con la Presidencia del Consejo y con mis colegas parlamentarios de todos los grupos, fuimos capaces de completar una tarea hercúlea; y rápidamente, prácticamente en una sola lectura.
        Todas nuestras instituciones estaban convencidas de que habíamos redactado la legislación más estricta del mundo, y recibió una gran atención en lugares tan lejanos como China o los Estados Unidos.
      
      
        El Parlamento actuó con sensatez en lo referente a la certificación por una tercera parte, y adoptó una línea particularmente estricta en lo relativo a los estándares para las sustancias químicas como los alérgenos y los metales pesados.
        Con respecto a las sustancias que son carcinógenas, mutagénicas o tóxicas para la reproducción (CMR), optamos por una prohibición total, con unas pocas excepciones en condiciones muy estrictas.
        Esta legislación establece un período de transición, si bien no hace falta decirlo -es inherente al sistema- y, en cualquier caso, ese período es más corto de lo que la industria ha dicho que podría asumir.
        Señorías, o bien todo esto es un error y hemos fracasado con respecto a esto; o bien la ciencia y la tecnología han evolucionado hasta el punto de que esa ley ya necesita ser modificada, lo que puede hacerse de manera muy rápida por medio del procedimiento de comitología; o bien todo está correcto, en cuyo caso no podemos aprovecharnos sin necesidad de los miedos de los ciudadanos ni de su preocupación justificada por la seguridad de sus hijos.
        He escuchado y he creído al señor Comisario, y veo que la Comisión Europea está haciendo lo que debe.
      
      
        Si se registran futuros incumplimientos en este campo, creo que eso muestra que podemos estar tranquilos porque la vigilancia del mercado está activa y funciona.
        Tenemos dos preguntas más: ¿está actualizada la legislación y es adecuada la vigilancia del mercado?
        Si la respuesta a ambas preguntas es "sí", debemos evitar por completo dar cancha al populismo y debemos dejar claro a los ciudadanos que no hay motivos para preocuparse.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, gracias, señor Comisario, por su introducción.
        Si le he entendido correctamente, quería asegurarse de que se llevó a cabo un estudio sobre si, de hecho, hay demasiadas sustancias tóxicas en los juguetes infantiles en Alemania, como el estudio indica.
        Si es así, entonces diré que su idea es buena.
        Resulta muy importante para nosotros actuar con rapidez.
        Si tenemos algún motivo para sospechar que la seguridad de nuestros hijos está en peligro, entonces debemos actuar.
        Además, nos gustaría, por supuesto, que la Comisión regresara al Parlamento con celeridad para hacernos saber si hay algo de cierto en esas afirmaciones.
        Sin embargo, quiero señalar que, en lo que se refiere a los agentes limpiadores en los juguetes, existe, de hecho, una serie de investigadores que dicen que no hay límites seguros.
        Lo único seguro que se puede hacer es dejar los agentes limpiadores completamente fuera de los juguetes infantiles.
        Verdaderamente creo que deberíamos adoptar una postura sobre esto y considerar si deberíamos o no haber hecho más exigentes las normas.
        No estoy segura de que las normas sean lo bastante buenas, incluso las de la nueva Directiva sobre juguetes.
      
      
        No obstante, existe otro asunto que también quiero plantear a este respecto, y es que, hace mes y medio, recibimos un estudio de la Comisión sobre cómo la nueva legislación de vigilancia del mercado había sido implantada en cada Estado miembro.
        Efectivamente, es correcto que corresponda a los Estados miembros garantizar que la vigilancia del mercado funciona de manera adecuada.
        Sin embargo, este estudio mostraba que, a pesar del hecho de que hemos endurecido las normas, sólo dos Estados miembros decidieron aportar más dinero a la vigilancia del mercado.
        Debemos ser capaces de hacerlo mejor.
        Precisamente es para evitar historias terribles de juguetes inseguros en el mercado por lo que necesitamos una vigilancia del mercado significativamente mejor.
        Por tanto también espero que la Comisión se asegure de que los Estados miembros consiguen esto.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario Verheugen por asistir y hablarnos sobre este asunto tan importante.
        Tenemos la enorme responsabilidad de garantizar que nuestros hijos no son perjudicados o que no corren peligros.
        Quiero aprovechar la oportunidad para plantear un par de cuestiones que se refieren a los compromisos adoptados por la Comisión en lo referente a las negociaciones previas a la votación en primera lectura de la Directiva sobre juguetes, así como antes de nuestra votación plenaria.
      
      
        Los grupos que estaban implicados en las negociaciones han acordado retirar ciertos límites en los niveles de ruido porque la redacción aprobada por el comité contenía unos niveles específicos de decibelios.
        La Comisión dijo que esos niveles podían ser demasiado elevados y prometió en su lugar crear un estándar basado en los niveles máximos de ruido sostenido y de ruidos de baja intensidad.
        ¿Hasta dónde ha llegado la Comisión con su trabajo de asegurar que los juguetes no causan sordera?
        ¿Cuándo podemos esperar un estándar que especifique los niveles máximos de ruido para los juguetes?
      
      
        También quiero destacar la cuestión del tipo de letra usado para los textos de advertencia.
        Una vez más, se nos dijo que esto se resolvería por medio de la estandarización.
        ¿Cuál es la opinión de la Comisión sobre las normas que sería preciso aplicar aquí?
        ¿Cuándo podemos esperar un estándar que incluya tipos de letra mínimos para los textos de advertencia?
      
    
    
      
        (PL) El tema de la seguridad de los juguetes genera mucho interés, especialmente durante el período prenavideño, cuando nos preguntamos qué juguetes podemos comprar a nuestros pequeños.
        En la legislatura anterior preparamos la que es, en mi opinión, una solución muy buena para mejorar la seguridad de los juguetes con los que juegan nuestros niños.
        Por desgracia, hemos de esperar a los efectos de esas disposiciones.
        No obstante, considero que tendrán resultados tangibles.
      
      
        Hoy quiero dar las gracias a los servicios de la Comisión por organizar la feria divulgativa Toys Road Show, porque es una iniciativa muy importante que está ayudando a las empresas del sector a prepararse para los cambios que introducirá la directiva.
      
      
        Señorías, pese a todo estoy preocupada por otra información.
        A finales de noviembre, en los Estados Unidos, la Consumer Product Safety Commission (Comisión sobre seguridad de los productos de consumo) decidió retirar del mercado más de un millón de cunas.
        Otro millón más será retirado del mercado canadiense.
        Una cuna es un artículo de uso cotidiano, y los niños entran en contacto con las cunas más a menudo que con los juguetes, probablemente.
        A la vista de la escala de la operación, agradecería que el Comisario comentara este asunto.
        ¿Podemos estar seguros de que las cunas infantiles disponibles en el mercado europeo son seguras?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, yo también quiero darles las gracias sinceramente por la claridad de sus palabras.
        Esencialmente, hay que decir que, en general, la Directiva sobre juguetes ha generado una mejora considerable de la protección de nuestros niños.
        Todos nos acercamos a ella con la intención de crear la legislación más exigente de todo el mundo.
        Sin embargo, muchos padres y abuelos están nuevamente preocupados -como se ha dicho- debido a los estudios del Instituto Federal alemán para la Evaluación de Riesgos.
        Debemos preguntarnos si las afirmaciones y las opiniones de este instituto son correctas.
        En cualquier caso, necesitamos examinar los hechos del asunto de manera exhaustiva.
        Se trata de la protección de nuestros niños.
      
      
        En este punto, quiero darle las gracias sinceramente por haber afirmado que están dispuestos a hacer esto.
        Sin embargo, creo que las cosas deben avanzar con más rapidez.
        No hasta el año próximo, dice usted, durante la primera mitad del año, cuando los hallazgos de los científicos estén disponibles.
        Debe hacerse con más celeridad.
        Está en juego la protección de nuestros niños.
        Realmente, no puedo entender por qué el Instituto Federal ha tardado tanto en hacer públicas sus afirmaciones.
        Quiero señalarlo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, en los últimos casos se han registrado docenas de casos -36 sólo en el año 2000- en los que niños han necesitado intervenciones quirúrgicas de urgencia debido a la presencia de sustancias dañinas en sus juguetes.
        También quiero recordar a la Cámara que la semana pasada se publicó un informe en Estados Unidos que afirma que un tercio de los juguetes que están en circulación contienen sustancias químicas peligrosas.
      
      
        Por tanto, debemos comprender que la marca de conformidad "CE" no basta para garantizar la seguridad de los juguetes.
        Ésta es concedida tras la presentación de un archivo de la compañía en cuestión y no después de una comprobación preventiva in situ del producto y, por tanto, no podemos dar por hecho que los juguetes son seguros.
      
      
        Por tanto, con el fin de garantizar que nuestros hijos -yo no los tengo, pero espero tenerlos algún día- reciben regalos de Santa Claus, como se ha mencionado anteriormente, que sean completamente seguros y que no provoquen inquietud en los padres, debemos presionar a los Estados miembros para que lleven a cabo comprobaciones más concienzudas y, por supuesto, para que refuercen la legislación actual.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me alegra el amplio consenso que ha arrojado el debate.
        Permítanme hacer un comentario preliminar.
        Estamos tratando con un instituto científico, el Instituto Federal para la Evaluación de Riesgos, del que he tenido noticia desde hace algún tiempo como resultado de su tendencia a realizar anuncios públicos sin informar de sus hallazgos a la Comisión o a ninguna otra institución europea.
        Pueden juzgar por sí mismos.
        Lo único que sé sobre este organismo es que su financiación a cargo del presupuesto federal alemán está sometida a debate.
        Tal vez ésa sea una de las explicaciones para las intensas actividades de relaciones públicas del Instituto, ya que claramente no da mucha prioridad a permitirnos examinar sus descubrimientos de manera adecuada.
      
      
        Sin embargo -y parece que he sido malinterpretado en este punto- incluso si sólo leemos algo en los medios, seguimos considerándolo un indicio de un posible nuevo descubrimiento científico, por lo que ya he remitido este asunto al comité científico.
        La petición que se me ha hecho llegar para que lo haga no es necesaria.
        En cuanto tenemos noticia de un indicio que puede implicar un descubrimiento científico disponible concerniente a la seguridad de los juguetes y a los valores límite que hemos establecido, esa información es enviada al comité científico.
      
      
        No obstante, debo reiterar que, al igual que yo no puedo esperarlo de ustedes, ustedes no pueden esperar de mí que tome una decisión al respecto de los desacuerdos entre científicos en lo tocante a los métodos.
        No pueden hacerlo.
        Yo no puedo hacerlo, ustedes tampoco.
        No puedo hacer más que decir que la cuestión de la metodología en la medición de los posibles valores límite ha sido debatida rigurosamente aquí en el Parlamento, en el Consejo y en la Comisión.
        Además, la opinión de este instituto alemán no es compartida por ningún otro instituto científico de Europa, ¡ni uno!
        Si consideran que estoy obligado a seguir la opinión de un solo instituto e ignorar la de todos los demás, entonces por favor díganmelo y podrán reprenderme por esto.
        No puedo asumir esa responsabilidad.
        Ninguno de ustedes puede hacerlo.
        Sin embargo, lo diré de nuevo: si se anuncia un nuevo descubrimiento, el proceso se pondrá en marcha.
      
      
        Señora Weisgerber, ha dicho usted que el proceso deber ser más rápido; por desgracia, no puede ir más rápidamente.
        Se trata de cuestiones científicas muy complicadas.
        Es preciso realizar pruebas.
        Tal vez no esté al tanto de ello, pero son necesarias pruebas exhaustivas con animales; por ejemplo, con el fin de poder verificar este tipo de afirmación.
        No podemos obligar a los científicos a generar descubrimientos en un determinado lapso de tiempo.
        Lo lamento, pero eso no es posible.
        Por tanto, simplemente debo pedirle que se conforme si le digo que el comité científico nos ha dicho que podrá presentar unos resultados corroborativos a mediados del año próximo, y en efecto lo hará.
        Basándose en esos resultados, la Comisión preparará de inmediato nuevas propuestas si finalmente sucede que se han producido nuevos hallazgos.
        Espero que esto quede claro.
      
      
        Señor Creutzmann, el principio de correr el menor riesgo posible es válido.
        No necesito la ayuda del Instituto Federal para la Evaluación de Riesgos para averiguarlo.
        Los requisitos que se originaron en relación con esto han sido por tanto cumplidos.
      
      
        Señora Rühle, dice usted que debería haber acudido a la prensa antes.
        Le sorprenderá que le diga que eso es exactamente lo que hice.
        Pero al igual que no creo que lo que he dicho aquí esta tarde en el Parlamento vaya a saltar a las portadas de los medios europeos, y especialmente a las de los alemanes, mi exposición factual y, así lo creo, tranquila de los hechos no fue recogida por los medios germanos.
        Sin embargo, hice pública la correspondiente declaración y expliqué los hechos del asunto.
        Estaré encantado de hacerle llegar el texto.
      
      
        Señora Davidson, tenemos la legislación más exigente del mundo.
        Eso es algo de lo que podemos sentirnos orgullosos.
        Esta Comisión no se dejará superar por nadie en todo el mundo en lo referente a proporcionar el mayor grado posible de seguridad para los juguetes.
      
      
        Señora Schaldemose, tan sólo puedo mostrarme de acuerdo con usted y decir que la responsabilidad de los Estados miembros para la vigilancia del mercado no puede ser cuestionada.
        Coincido completamente con usted en que el punto de la implementación es crucial aquí.
        A este respecto, también, hemos hecho los preparativos adecuados.
      
      
        La última pregunta de la señora Hedh es muy importante.
        En lo tocante a los estándares para las distintas áreas, ha mencionado dos ejemplos, uno de ellos referido a las fuentes de ruido.
        Las organizaciones europeas de estandarización ya han recibido las instrucciones pertinentes.
        Sin embargo el de los estándares no se diferencia otros trabajos científicos.
        No pueden esperar que estén disponibles en una semana o en un mes o, de hecho, en unos meses.
        Hace falta tiempo.
        No obstante, todos los estándares sobre los que hemos hablado están en desarrollo y estarán disponibles a tiempo; y nos permitirán desarrollar una comparativa exacta de os productos y reforzar la vigilancia de los mercados.
      
      
        Hay un último punto que quiero tratar.
        Los asientos infantiles, que han sido mencionados aquí y en relación con los cuales se han registrado algunos problemas de seguridad en los EE.UU., no son juguetes.
        Por tanto, no entran dentro del alcance de la Directiva sobre juguetes, sino más bien dentro del de la Directiva de seguridad general de los productos.
        El sistema que tenemos en Europa con respecto a la seguridad general de los productos ha seguido demostrando su valía en los últimos años.
        Si un producto inseguro aparece en el mercado europeo, podemos dar por hecho que con un alto grado de seguridad que todos los demás Estados miembros y la Comisión, de hecho, estarán informados sobre él y que adoptarán las medidas adecuadas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Aplaudo el hecho de que la nueva Directiva 2009/48/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la seguridad de los juguetes vaya a entrar en vigor en 2011, aunque resulta lamentable que no lo haga de cara al período navideño de 2010, que es cuando se produce la venta de la mayor parte de juguetes hechos o importados a la UE.
        Espero que los Estados miembros consideren adecuado transponer todos los elementos de esta directiva tan importante antes del plazo final para su implementación, con el fin de proporcionar a los padres, en cuanto que consumidores, una mayor tranquilidad.
      
    
    
      
        Aprovecho la oportunidad de este debate para destacar la necesidad de mejorar el funcionamiento del registro de accidentes de consumidores de la Unión Europea, que entre otras cosas prevé la recogida de información sobre fallecimientos y daños físicos que puedan derivarse del uso de varios productos dirigidos a los niños.
        El registro debe ser un elemento importante del mecanismo del sistema para proteger a los consumidores, incluidos los más jóvenes y los más indefensos.
        Por desgracia, según un experto de la comisión técnica sobre productos para niños pequeños y seguridad de los juguetes del Comité para la Estandarización de Polonia, el rápido intercambio de información entre los Estados miembros y la Comisión Europea sobre los productos que plantear algún peligro, y los pasos dados en los países individuales para evitar o restringir su salida al mercado, son medidas que aún no funcionan satisfactoriamente.
        Quiero pedir que se investigue este asunto de manera concienzuda.
      
    
  

