

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        Procedemos ahora a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, el sector europeo de los cruceros organizó la semana pasada en Bruselas una conferencia de un día en la que se dieron cita todas las partes interesadas.
        Durante dicha conferencia se presentó un informe relativo a la importantísima aportación que supone este sector para Europa.
        Entre otras cosas, se comunicó que el sector de los cruceros genera unos 190 000 puestos de trabajo en Europa.
        Creo, señor Presidente, que este Parlamento debería reconocer la importancia del sector y, por tanto, la Unión Europea debería hacer todo lo posible por prestarle mayor atención e incluirlo entre las políticas que desarrolla.
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el periodista armenioturco Hrant Dink fue asesinado hace poco en Estambul por un grupo de extremistas nacionalistas.
      
      
        Las constantes amenazas contra su vida obligaron al escritor Orhan Pamuk a abandonar Turquía y buscar refugio en los Estados Unidos de América.
      
      
        Las actividades incontroladas de los extremistas y el inquietante aumento del nacionalismo no son problemas internos de Turquía; se trata de asuntos que incumben a todos los demócratas europeos.
        Es una cuestión de solidaridad con el movimiento democrático en Turquía, que lucha en condiciones adversas por instaurar un espacio de libertad de expresión y dignidad.
      
      
        No basta con emitir declaraciones retóricas de apoyo.
        Es preciso adoptar iniciativas colectivas y tomar medidas por parte de la Unión Europea y, en particular, del Parlamento Europeo.
        Usted, señor Presidente, y todos los Grupos políticos deben impulsar inmediatamente iniciativas de cara al Gobierno turco.
        Por tanto, propongo que el Pleno apruebe una propuesta de resolución a modo de primer paso concreto en la condena del nacionalismo y el terrorismo que amenazan la débil estructura democrática de la sociedad turca.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, el 16 de febrero es el día en que Lituania celebra la Restauración del Estado; no obstante, en el calendario elaborado para los diputados al Parlamento Europeo, aparece el 1 de febrero como fecha de celebración de nuestro Día Nacional, en lugar del 16 de febrero.
      
      
        Además, en dicho calendario se confunden las fechas de cuatro fiestas oficiales de mi país.
        Imagínese: en el calendario se indica que el Día de San Juan, celebrado en todo el mundo cristiano el 24 de junio, se festeja en Lituania el 1 de junio.
        Esto es absurdo y refleja una falta de atención absoluta por parte del personal parlamentario.
        Soy consciente, señor Presidente, de que entonces usted no era el responsable de estos errores; no obstante, preferiría que en el futuro, tanto usted como otros administradores del Parlamento impidan que se cometan este tipo de fallos.
        El propósito de estos calendarios es permitirnos conocer mejor a los colegas de otros países, incluidas sus festividades nacionales.
        Sin embargo, en el caso de Lituania, el calendario es todo un compendio de errores.
      
    
    
      
        Revisaremos el calendario y pondremos la fecha correcta, el 16 de febrero.
        El 24 de junio es la festividad de San Juan Bautista.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los acontecimientos de los últimos días demuestran una vez más el verdadero trasfondo de la disputa en torno a la carne entre Rusia y Polonia.
        Se trata de una disputa política que constituye, por un lado, un intento por parte de Rusia de castigar a Polonia por la orientación independiente y democrática de sus cambios políticos y por su alejamiento de la influencia rusa y, por otro lado, un intento de poner a prueba la unidad de la Unión Europea y de minar su solidaridad.
        La elite política rusa se mantiene vigilante a fin de comprobar si la Unión Europea permanecerá unida o no para respaldar a uno de sus miembros.
        Estoy convencido de que la Unión Europea debería haber respondido mucho antes cogiendo el toro por los cuernos, declarando su posición y aplicando instrumentos efectivos para resolver este conflicto.
        Todos los intentos anteriores han sido infructuosos.
        La única solución pasa por exponer el problema de forma clara y demostrar a Rusia que tendrá que enfrentarse al poderío de toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, el pasado viernes pasó algo que no debería haber sucedido.
        En contra de las directivas de protección de la naturaleza de la UE, las autoridades polacas dieron el visto bueno a la construcción de la carretera llamada Vía Báltica.
        El plan es que esta autopista atraviese uno de los espacios de la red Natura 2000 situado en una de las zonas de belleza natural verdaderamente únicas en Europa.
        Esta decisión se ha tomado a pesar de que la Comisión Europea enviara una carta de notificación formal a Polonia en diciembre.
        Ahora se ha dado luz verde a los contratistas para que inicien esta semana la tala de 20 000 árboles.
        Es un escándalo que las autoridades de un país de la UE infrinjan conscientemente la legislación europea.
        Esto no es tan solo desastroso para el entorno natural, sino un hecho que, además, mina la seguridad jurídica y la reputación de la UE, y que puede llegar a convertirse en un terreno resbaladizo en el que se prescinda de la legislación y las consideraciones en ambientales a la conveniencia de cada uno.
        Por tanto, espero que la Comisión esté a la altura de sus responsabilidades, tome las medidas contempladas en su carta de notificación formal tan pronto como sea posible y acabe con la barbaridad puesta en marcha por Polonia.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para aplaudir la victoria del "sí" en el referendo celebrado ayer en Portugal sobre la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo durante las primeras diez semanas por voluntad de la mujer.
      
      
        Este resultado pone fin a todos los falsos obstáculos creados hasta la fecha, incluido el referendo de ayer, que han impedido al Parlamento portugués ejercer sus competencias legislativas legítimas sobre este asunto.
        Ha llegado el momento de recuperar años y años de tiempo perdido.
      
      
        Doy las gracias a todos los diputados del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quienes durante años se han mostrado solidarios con la lucha de las mujeres portuguesas, muchas de las cuales han sufrido la inhumana e indigna experiencia de ser procesadas por aborto.
        El resultado de ayer constituye una importante victoria para las mujeres portuguesas y para todos aquellos que, como nosotros, llevan décadas luchando por el fin de los abortos clandestinos, por el fomento de la salud de la mujer y por una maternidad libre, consciente y responsable.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a pesar de la supuesta tarea de la Unión Europea de crear un espacio de libertad, seguridad y justicia, los medios de comunicación europeos acusan y atacan de modo persistente a personajes públicos, en especial cuando son ideológicamente incómodos.
      
      
        Por este motivo, solicitamos que el terrorismo y la persecución por parte de los medios de comunicación sean considerados actos de violencia que atentan contra los derechos humanos y, en este sentido, hemos elaborado una petición.
        Sin prueba alguna, los medios han linchado a un arzobispo polaco a fin de evitar que se convierta en el Obispo Metropolitano de Varsovia.
        Del mismo modo, los medios europeos se han dedicado a ridiculizar al Papa Benedicto XVI y, durante años, han estado difamando al monje carismático que ha creado la única emisora de radio verdaderamente libre de Polonia, así como acerca de otros que se oponen a las ideas de la lógica de desintegración que caracteriza a la nueva izquierda.
      
      
        Insistimos enérgicamente en que se respeten los valores en los que se basa la Unión Europea: dignidad humana, libertad, democracia, igualdad, derechos humanos y el derecho a profesar la religión de cada uno.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esta es la tercera vez que tengo la oportunidad de aprovechar una intervención de un minuto para llamar la atención de este Parlamento sobre el cierre de otra fábrica de derivados de carne de ave en Irlanda del Norte, con la consiguiente merma sustancial de puestos de trabajo.
      
      
        Me parece que seguimos perdiendo empleos en la Unión Europea.
        Permitimos que se importe carne de ave barata en la Unión Europea, producida conforme a unas normas menos estrictas que las exigidas a nuestros ganaderos y procesadores de la Unión, dejando así sin empleo a nuestros ciudadanos.
        En mi opinión, también estamos poniendo en peligro la salud de los ciudadanos de la Unión Europea, ya que esta carne de ave importada no alcanza el mismo nivel de calidad que esperamos aquí.
      
      
        Podría decir muchas más cosas al respecto.
        Da la impresión de que seguimos cerrando los ojos ante el peligro que entraña esta situación.
        Debo advertir a esta Cámara de que nos cavamos nuestra propia tumba si ponemos en peligro a nuestros ciudadanos, ganaderos y trabajadores.
        Es preciso que la Comisión investigue esta situación y le ponga fin.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, desde los años sesenta, 14 personas han muerto en Italia en disturbios relacionados con el fútbol.
        La semana pasada, un policía, padre de familia, murió en Sicilia al explotar una bomba arrojada contra él por algún espectador.
      
      
        No obstante, los problemas se extienden por toda Europa.
        Es triste y vergonzoso para Europa que el fútbol incube la violencia tanto dentro como fuera del campo.
        Es preciso que todos los implicados en este deporte colaboren para defender su reputación.
      
      
        Parece que el único modo de combatir este tipo de problemas es la tolerancia cero con respecto al racismo y la violencia.
        Las medidas penales no funcionan: debemos tratar con mano dura a los clubes a base de multas económicas, como se ha hecho en esta ocasión.
        La suspensión de partidos y la aplicación de medidas encaminadas a vaciar los estadios acabarán afectando a las arcas de los clubes.
        De este modo, no pasará mucho tiempo antes de que asuman su responsabilidad en lo que respecta a la mejora de la seguridad.
        Así, los clubes empezarán a mostrar un verdadero interés por mantener a su afición bajo control.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, hoy quisiera relacionar dos cuestiones diferentes.
        En primer lugar, haré referencia a los comentarios del Presidente Barroso con respecto a la celebración de referendos sobre el proyecto de Constitución.
        Su conclusión es que los países pueden plantearse no celebrar referendo alguno.
        Bien, yo que procedo de un país donde hay que llevar a cabo un referendo para este tipo de asuntos, considero que lo que dice resulta, cuando menos, extremadamente desconcertante.
        Por un lado, tenemos a la Comisaria Wallström hablando de un plan "D" para la democracia, el diálogo, el debate y la participación de nuestros ciudadanos; por otro lado, tenemos los comentarios del Presidente Barroso.
        ¿Se supone, entonces, que simplemente debemos informar, consultar, debatir y dialogar con nuestros ciudadanos, pero no confiar en ellos a la hora de votar?
      
      
        La otra cuestión que quiero destacar es que, en estos momentos, se desarrolla en el Parlamento irlandés un debate sobre un proyecto de ley que otorgaría a los Ministros amplias competencias retrospectivas para tipificar determinadas infracciones como delitos graves con el fin de cumplir con la legislación comunitaria.
        En este contexto, se evitaría la participación del Parlamento irlandés elegido directamente.
        Así que, por un lado, pasamos por alto a los ciudadanos y, por otro, a los Parlamentos nacionales.
        He de decir, como europea comprometida, que corren tiempos de tribulación para la UE.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, las autoridades rusas presentaron la semana pasada nuevos cargos contra los antiguos gerentes de Yukos, los señores Jodorkovsky y Lébedev, quienes ya habían sido condenados hace dos años por causas sumamente dudosas.
        Numerosos diputados a este Parlamento han seguido con gran preocupación el destino de estos dos hombres, a quienes se puede catalogar como prisioneros políticos.
        Una nueva sentencia significará probablemente su ejecución moral y política.
      
      
        Sugiero que se establezca una comisión temporal que investigue los juicios y asesinatos llevados a cabo por motivos políticos, que por desgracia siguen produciéndose en Rusia, a pesar de la inquietud expresada hoy.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión relativa a la política europea que reviste la máxima importancia: la lucha contra el extremismo, que, por desgracia, está desarrollándose actualmente por toda Europa.
        Los partidos democráticos de derecha e izquierda, los liberales, los verdes -todos los partidos representados en este Parlamento- han declarado unánimemente que tienen que distanciarse de toda forma de extremismo, xenofobia, antisemitismo y exclusión de las minorías.
        En esta Cámara hemos conseguido mantener aislados en cuarentena a los extremistas.
        Es un gran logro.
      
      
        Señorías, ¿se imaginan que el vicepresidente de la UMP en Francia o el vicepresidente de la CDU en Alemania tomaran la palabra en una manifestación en que hubiera extremistas y en la que se enarbolaran pancartas con lemas neonazis, sin distanciarse de ellos?
        Pienso, Señorías, que todos los partidos presentes en esta Cámara deben distanciarse de los extremistas de todo tipo que hacen estragos en todos los países de Europa.
      
    
    
      
        (ET) Aunque hoy es 12 de febrero, quisiera regresar por un momento al final del mes de enero.
        La noche del 25 de enero, Galina Kozlova, esposa de Vladimir Kozlov, Presidente del Consejo de Mari El y ganador del Premio Sajarov 2006 a la Libertad de Pensamiento, fue brutalmente atacada en Ioschkar.
        Galina Kozlova fue ingresada en el departamento de neurocirugía del hospital de la capital con conmoción cerebral y lesiones craneales, así como con daños en la vista debido al uso de gas nervioso durante el ataque.
      
      
        En la primavera de 2005, el Parlamento aprobó una resolución sobre la violación de los derechos humanos y la democracia en la República Mari El de la Federación de Rusia.
        Como recordarán, en esta resolución se informaba de que los periodistas que no pertenecían a los medios de comunicación bajo control estatal seguían siendo atacados, perseguidos y despreciados.
        En 2001, tres periodistas fueron asesinados y el 4 de febrero de 2005, el propio Vladimir Kozlov fue víctima de una grave paliza.
        Señor Presidente y estimados colegas, lamento tener que informarles de que la situación relativa a las minorías y los derechos humanos en la República Mari El no ha mejorado desde entonces.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los diputados al Parlamento Europeo no obedecen a las órdenes de nadie.
        Eso es lo que afirman las normas electorales en nuestros países.
        Pero, ¿qué ocurre en la práctica?
        En días recientes hemos podido observar atentados a la independencia de los diputados al Parlamento Europeo.
        El Parlamento ha atravesado una crisis en relación con la elección del Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        En virtud de decisiones anteriores de la coalición democristiana, este puesto fue otorgado al diputado polaco, el señor Saryusz-Wolski.
        Desde entonces, los polacos vienen sufriendo una presión vergonzosa.
      
      
        La Canciller alemana, Angela Merkel, telefoneó al jefe del partido que aspiraba a la Presidencia de esta Comisión del Parlamento Europeo y le pidió que retirara su candidatura.
        El ex Canciller Helmut Kohl llamó por teléfono a un político polaco por el mismo motivo.
        Además, el ex Canciller austriaco Schüssel y el Primer Ministro de Luxemburgo enviaron una carta especial sobre este tema al Grupo del EPL.
        Todo esto en un intento de garantizar que la política exterior del Parlamento Europeo sea dirigida por el anterior Presidente, un político alemán, el señor Brok.
      
      
        ¿Es eso lo que se entiende por un ejercicio libre y sin restricciones de la labor de los diputados al Parlamento Europeo?
        Creo que no, señor Presidente.
        La intromisión en este asunto por parte de las máximas autoridades de Alemania, Austria y Luxemburgo constituye una violación de la independencia de este Parlamento y pone en ridículo a la democracia.
        Insto a que en el futuro se proteja la independencia de esta Cámara.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera mencionar a los presos políticos Mijaíl Jodorkovsky y Platón Lébedev, quienes han vuelto a ser víctimas de oscuras acusaciones para impedir su liberación anticipada de conformidad con la legislación rusa.
        De este modo, el sistema judicial continúa con el juicio absurdo y de claras motivaciones políticas de los antiguos propietarios de Yukos.
        El compromiso de Jodorkovsky a favor de una sociedad rusa más democrática lo convertía en un adversario de Putin.
        Tras la desintegración de su importante grupo petrolero, la mayor parte de las acciones de los propietarios se encuentra ahora en manos del Estado.
        Si Rusia hace caso omiso de los derechos humanos básicos -y tenemos noticias de que así ha vuelto a suceder en Munich-, entonces habrá que considerar a este país como un socio muy problemático para la UE.
        Es preciso que el Parlamento supervise este juicio sobre el terreno y manifieste su protesta contra este tipo de prácticas.
      
    
    
      
        (SL) El 1 de febrero de este año, un grupo de personas sin identificar prendió fuego a una guardería de Trieste dedicada al cuidado de niños de la minoría eslovena.
        A resultas de ello, los niños tuvieron que ser desplazados a otras instalaciones temporales.
        En el pasado se han producido incidentes similares en contra de esta minoría, tal como el incendio provocado en una escuela eslovena de educación primaria.
        A pesar de seis años de promesas, el edificio sigue sin ser reparado.
        Por este motivo, los padres afectados temen que vuelva a suceder lo mismo en este caso.
      
      
        La minoría eslovena exige, con toda razón, que las autoridades de Trieste encuentren y castiguen a los incendiarios y que la protejan de incidentes similares en el futuro.
        Asimismo, esperan que la guardería y la escuela se reparen lo más pronto posible.
      
      
        Quisiera llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que, a pesar de las numerosas promesas realizadas recientemente, las autoridades italianas siguen sin implementar plenamente la protección jurídica prometida a la minoría eslovena.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, el señor Ahtisaari ha concluido su informe sobre Kosovo.
        En Múnich, el Presidente Putin anunció de manera explícita los objetivos de Rusia en el mundo y en Europa.
        Se ha terminado la espera; es hora de pasar a la acción.
      
      
        La ayuda de la UE a los Balcanes Occidentales en su camino hacia la estabilidad será el momento de la verdad de la política exterior y de seguridad europea.
        El mejor modo de resolver la cuestión de Kosovo consiste en obtener el apoyo de Serbia, para lo cual debemos respaldar las fuerzas democráticas de ese país.
      
      
        Es preciso confirmar que estamos a favor del acercamiento constante entre Serbia y la Unión Europea tan pronto como sea posible.
        Tenemos que anunciar los criterios según los cuales se decidirá la posibilidad de continuar ese proceso.
        El Gobierno serbio, que aplica los valores fundamentales de la Unión Europea -democracia, derechos humanos y Estado de Derecho- se merece nuestra ayuda en su camino hacia la adhesión a Europa.
      
      
        De ese modo, seremos capaces de frustrar la amenaza de Rusia de vetar el plan sobre Kosovo en las Naciones Unidas y de utilizar esta cuestión como excusa para apoyar a los grupos separatistas en los países incluidos en la política de vecindad de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como ha declarado un ex diputado, ayer tuvo lugar un importante referendo en Portugal.
        Como bien sabrán, la cuestión sometida a votación era la despenalización de las mujeres que decidan poner término a un embarazo en las primeras diez semanas.
        Los ciudadanos portugueses han votado a favor de la propuesta.
        Deseo felicitar a las mujeres de Portugal por haber dado este paso hacia el poder sobre sus propios cuerpos.
        Asimismo, doy las gracias a nuestros colegas diputados portugueses y a los partidos que han dirigido una campaña tan objetiva, seria e informativa.
      
      
        Cada Estado miembro tiene derecho a tomar sus propias decisiones en materia de derechos de reproducción.
        Se trata de cuestiones sobre las que cada país debe decidir por su cuenta.
        No obstante, es sumamente importante el hecho de que podamos atravesar las fronteras nacionales para facilitar información, intercambiar opiniones y mostrar solidaridad con las mujeres.
        Espero que Malta, Polonia e Irlanda puedan seguir el ejemplo de Portugal.
      
    
    
      
        (SK) El pasado 22 de enero, en Eslovaquia se suspendió la emisión radiofónica de la BBC por el motivo de que se trataba de una emisión en inglés, cosa que está prohibida en virtud de una normativa lingüística nacional promulgada en 1995, de marcado carácter antieuropeo.
        Según dicha ley, no se puede asignar ninguna radiofrecuencia a las emisiones que se realicen en un idioma extranjero.
        La interrupción de la emisión de la BBC ha provocado un enorme descontento entre los ciudadanos eslovacos, sobre todo teniendo en cuenta que el Gobierno actual ha estado haciendo hincapié en la necesidad de mejorar la enseñanza de idiomas extranjeros, para lo cual la BBC era un modelo.
      
      
        A pesar de que el Ministerio de Cultura también se da cuenta de lo absurdo que resulta este tipo de normas, planea imponer controles y sanciones aún más estrictos, en lugar de ofrecer una solución positiva.
        La libre circulación de servicios es uno de los principios básicos de la Unión Europea y la divulgación de la información no puede estar supeditada al idioma en el que esta se transmita.
        Este caso demuestra que la mencionada ley sobre el idioma no es acorde con los principios de diversidad lingüística y cultural, ni con los valores de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, hablaré del asunto acontecido la semana pasada en París, donde se puso a la firma el Tratado Internacional por el que se declaran ilegales las desapariciones forzadas a manos de los Gobiernos.
        Dicho documento ha sido firmado por 57 Estados, a los cuales felicito.
        Lamento que mi país, Irlanda, no figure entre ellos.
      
      
        Cerca de 50 000 personas han desaparecido a manos de los Gobiernos durante los últimos 25 años.
        De estas, 40 000 siguen sin ser halladas y sus familias no saben si están vivas o muertas.
        Me sorprende que solo ocho Estados miembros de la Unión Europea suscribieran el Tratado la semana pasada, dado que fue acordado el pasado mes de noviembre, tras cinco años de negociaciones y una campaña de 20 años.
      
      
        Por otro lado, existen informes inquietantes en los que se indica que los Estados Unidos y algunos Estados miembros de la Unión se van a negar a firmar este Tratado.
        Saco a relucir este tema, señor Presidente, con el fin de pedirle de que inste a la Comisión y al Consejo a que aclaren en este Parlamento que todos los Estados miembros de la Unión Europea tienen un compromiso con respecto a este Tratado y deben firmarlo sin demora.
      
    
    
      
        (HU) La dictadura cubana, a través del diario de su partido, el Granma, ha acusado a algunos de los nuevos Estados miembros de conspirar contra La Habana.
        Es cierto que los Estados acusados, como por ejemplo la República Checa y Polonia, vienen alzando sus voces últimamente en nombre de la democracia cubana.
        No obstante, sus esfuerzos solo se verán coronados por el éxito si la Unión Europea adopta una postura unida en defensa de las fuerzas democráticas del Estado insular.
        A pesar de estar ocupada con sus propias reformas, es preciso que la UE encuentre el modo de prestar su apoyo a aquellos disidentes, tanto dentro como fuera de Cuba, que alzan su voz con cada vez más fuerza.
      
      
        No en vano, el papel de Europa en el mundo vendrá definido no solo por su rendimiento económico, sino también por su entrega en la práctica a la causa de la libertad.
        Aunque aún existen cientos de presos por motivos políticos, en mi opinión la variante castrista de dictadura socialista ya está en las últimas.
        Sin embargo, para lograr que se anuncie el advenimiento de la democracia, la comunidad internacional, incluida la UE, debe defender las libertades fundamentales de manera inequívoca.
      
    
    
      
        Quisiera explicar que uno de los criterios que se tienen en cuenta a la hora de escoger a los oradores es quién intervino en la última ocasión.
        Se preguntarán por qué no se ha llamado a tal o cual persona.
        En cierto modo, esto siempre funciona así: si alguien tuvo la palabra la última vez, puede que no vuelva a tenerla hoy.
        Por este motivo, el último orador en intervenir es el señor Papastamkos, quien no tuvo ocasión de intervenir la vez anterior.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, cinco años después de la introducción del euro, la Unión sigue sin ofrecer igualdad de condiciones en materia de competencia, ya sea con respecto a las tarjetas de crédito o al cambiar de banco transfiriendo una cuenta a otro banco o para cualquier otro tipo de transacción.
      
      
        Los consumidores de toda Europa se ven obligados a soportar unas cargas injustificadamente elevadas.
        Además, dichas cargas están sujetas a fluctuaciones impresionantes de hasta un 400 % por las operaciones comerciales realizadas con tarjeta de crédito.
        De acuerdo con la Comisión, los gastos bancarios suponen a las empresas europeas un coste anual de unos 25 000 millones de euros.
      
      
        Lo que deseo preguntar a la Comisión es si pretende ejercer todas las competencias que tiene en virtud de la legislación comunitaria, pero en los hechos y no mediante simples declaraciones para la galería.
        Ya es hora de crear un espacio único de pagos.
      
    
    
      
        Con esto concluye este punto del orden del día.
      
    
  

