

  
    
      Violencia en la República Democrática del Congo (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la violencia en la República Democrática del Congo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Presidencia otorga gran importancia al debate con el Parlamento Europeo sobre la situación altamente problemática en la República Democrática del Congo.
        La violación de los derechos humanos y, en particular, la agresión sexual y la violencia de género cada vez mayores son un problema enorme.
        Es momento de debatir la situación en la que se encuentra el país, especialmente tras el informe de Naciones Unidas.
        El informe del grupo de expertos de las Naciones Unidas hace hincapié en que hay una serie de grupos armados en activo en el país que recibe el apoyo de una red muy bien organizada que tiene parte de sus bases en la UE.
      
      
        No tengo que recordarles el compromiso a largo plazo de la UE con la República Democrática del Congo y toda la región de los Grandes Lagos de África.
        La UE se ha esforzado durante mucho tiempo por llevar la paz y la estabilidad al país.
        Es importante que el compromiso continúe tanto políticamente como en términos de desarrollo.
        Estoy segura de que la Comisión hablará más sobre el tema después.
      
      
        Se ha manifestado este apoyo de varias maneras, entre otras la designación del primer Representante Especial de la UE de la región que se remonta a 1994.
        Se han utilizado instrumentos de PESD tanto militares como civiles.
        Hemos tenido la operación Artemis en la provincia de Ituri, la utilización temporal de la misión de la fuerza europea (EUFOR) en el periodo previo a las elecciones de 2006 así como la EUSEC RD Congo para la reforma de la defensa y la EUPOL RD Congo para la reforma de la policía.
        Teniendo todo esto en cuenta, ha habido avances positivos y negativos: se han reanudado las relaciones diplomáticas entre la República Democrática del Congo y Ruanda; algo que hay que celebrar; se firmaron acuerdos de paz con la mayoría de los grupos armados de la zona oriental del país en 2008 y 2009; ahora hay que aplicarlos.
      
      
        La situación es inestable en muchos sentidos.
        Muchos grupos armados del Este están en proceso de ser integrados en la armada y determinada incertidumbre invade este proceso de integración.
        Continúan las acciones militares contra otros grupos armados, entre ellos las FDLR y el Ejército de Resistencia del Señor.
        Estos grupos son responsables directos de los ataques dirigidos contra civiles y de un enorme sufrimiento humano.
        Al mismo tiempo, están resurgiendo grupos armados en otras partes del país.
        La parte oriental del país sigue siendo una zona en la que se viola el Derecho internacional y los derechos humanos.
        Hay un gran número de asesinatos, actos violentos y agresiones sexuales.
        Estos delitos se extienden por el país de forma alarmante a pesar del anuncio del Presidente Kabila de una supuesta política de tolerancia cero.
      
      
        La explotación ilegal de los recursos naturales es otro de los grandes problemas.
        Es importante que los yacimientos ricos en minerales del país estén bajo un control nacional legítimo tanto como fuente de ingresos -muy necesarios- para el estado como para eliminar el apoyo financiero a grupos armados ilegales.
        El Consejo también está preocupado por los preparativos previos a las elecciones locales previstas.
        Los problemas de gestión, la transparencia insuficiente y la violación de los derechos políticos de los ciudadanos representan serios obstáculos para el proceso de democratización.
      
      
        Puesto que hay muchos problemas importantes que siguen siendo motivo de gran preocupación, el Consejo ha adoptado una postura firme con respecto a los graves delitos contra el Derecho internacional y los derechos humanos en Kivu del Norte y del Sur.
        El Consejo ha condenado recientemente estos actos en sus conclusiones y ha hecho hincapié en que el gobierno de la República Democrática del Congo tiene que asegurarse de que todos los responsables comparecen ante la justicia.
      
      
        La UE se compromete firmemente a continuar ayudando a que haya paz, estabilidad y desarrollo para la población del país.
        A este respecto, la reforma en el ámbito de la seguridad es crucial para la estabilización del país.
        Todas las partes que actúen en este ámbito, incluidas las autoridades congoleñas, tienen que hacer todo lo posible para garantizar que se protege verdaderamente el interés común en la reforma de la seguridad.
        Además, tenemos que fomentar que siga habiendo mejoras concretas continuas en las relaciones regionales mediante asociaciones políticas y económicas más firmes entre las regiones del país.
      
      
        Puedo asegurarles que el Consejo y la UE cumplirán su compromiso con la República Democrática del Congo y están preocupados por su futuro.
        Continuaremos con nuestro amplio compromiso en el país y continuaremos hablando claramente allá donde se infrinjan el Derecho internacional y los derechos humanos.
        Estamos muy agradecidos en este sentido por el papel tan constructivo y persistente que ha desempeñado el Parlamento Europeo y estoy deseando escuchar sus opiniones en este debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hace más o menos un año la situación en Goma, una ciudad sitiada por las tropas del CNDP al mando de Laurent Nkunda, fue la principal preocupación de las autoridades congoleñas y de la comunidad internacional.
      
      
        Se ha hecho todo lo posible por evitar lo peor: promover un acuerdo político, en primer lugar entre la RDC y Ruanda y, después, entre el Gobierno congoleño y el CNDP, y el resto de grupos armados ha hecho posible, a corto plazo, que se desactivase la bomba de violencia, aunque la posibilidad de que haya una desestabilización hoy en día sigue intacta.
        Sigue intacta porque se han tratado las causas subyacentes de forma superficial y partiendo de razones puramente políticas a corto plazo.
        Al encontrarse sólo con malas soluciones, la comunidad internacional ha optado por la menos seria; no es una crítica, simplemente un hecho evidente, una observación.
      
      
        La comunidad internacional y la UE han sido incapaces de tomar la decisión de emplear una fuerza de protección.
        Los refuerzos de la MONUC que hemos estado pidiendo durante más de un año están empezando a llegar justo ahora.
        El último informe del grupo de expertos independientes de las Naciones Unidas y el de la organización Human Rights Watch critican la situación actual que no se puede ignorar o pasar por algo sin decir nada.
      
      
        Ahora es momento de que tratemos y nos ocupemos de estas causas subyacentes y busquemos soluciones duraderas.
        Sin embargo, si se va a hacer, se requiere la cooperación de todo el mundo: de los gobiernos de Congo y Ruanda, en primer lugar, y de la MONUC, NU, el resto de la comunidad internacional y la UE, en segundo lugar.
      
      
        No hay duda de que el acercamiento político y diplomático entre Ruanda y la RDC puede ser beneficioso en cuanto a crear estabilidad en la región y, si hay voluntad por ambas partes, puede ayudar a crear una coexistencia pacífica y una cooperación provechosa entre los dos países dentro de la revitalizada Comunidad Económica de los países de los Grandes Lagos.
      
      
        Sin embargo, éste es sólo el comienzo de lo que sigue siendo un trayecto largo y problemático.
        Las FDLR son el centro del problema, como lo son toda la serie de problemas relacionados que conllevan y que complican la situación: la explotación ilegal de recursos naturales, la desprotección de las minorías, la impunidad en una gran zona apátrida donde las autoridades públicas no sólo son incapaces de controlar el territorio sino que cuentan con representantes que a menudo son parte del problema.
      
      
        El acuerdo de Ruanda y la RDC ha supuesto que se hayan controlado temporalmente el CNDP y las inaceptables demandas de Laurent Nkunda.
        El acuerdo ha tenido como resultado el simple reemplazo de Laurent Nkunda por Bosco Ntaganda, que es más fácil de influenciar y está más dispuesto a llegar a cualquier tipo de compromiso a cambio de la inmunidad, que viola todas las disposiciones internacionales en materia de crímenes contra la humanidad y que ni Ruanda ni la RDC tienen derecho o pueden otorgarle.
      
      
        Hasta el momento, la precipitada integración del CNDP en una armada ineficiente y totalmente caótica como la FARDC; el creciente poder autónomo adquirido por Bosco Ntaganda como resultado de la implantación de una cadena de mando paralela dentro de FARDC, que proporciona suelo fértil al pago irregular de los soldados y a la ausencia de cualquier forma de disciplina o jerarquía; el apoyo de MONUC, insuficientemente controlado y calculado, de las operaciones militares contra las FDLR y la falta de respuesta a las demandas de las minorías ruandesas son factores que han creado problemas aún más graves de que los que teníamos hace un año; problemas que ni Ruanda ni la RDC podrán seguir manejando.
      
      
        La situación apenas ha mejorado con respecto a este revés: la crisis humanitaria continúa sin ninguna señal obvia de mejora del mismo modo que las violaciones de los derechos humanos, las horribles tendencias violentas, incluso atrocidades sexuales, la impunidad por todo tipo de delitos y el saqueo de recursos naturales.
        Basta con leer los informes de Naciones Unidas y Human Rights Watch que he mencionado para entender la magnitud de esta tragedia sin fin.
        Es evidente que tienen que continuar las medidas destinadas a evitar que las FDLR hagan daño alguno pero no a cualquier precio, no sin haber hecho primero todo lo posible por minimizar el riesgo que conlleva la presión militar para los civiles inocentes.
      
      
        Esto requiere una mejor planificación, redefinir las prioridades y una protección mayor de la población por parte de la MONUC que es la tarea principal que establece su mandato.
        También tienen que ser claras e inequívocas las condiciones en las que la MONUC puede operar.
        No se trata de pedir que se retire la MONUC.
        Una retirada precipitada de la MONUC sería desastrosa porque crearía un vacío aún mayor: los últimos sucesos en la zona del Ecuador, que son esencialmente un síntoma más de la enfermedad congolesa, lo demuestran.
      
      
        Evidentemente también es importante detener la colusión política y económica de la que se siguen beneficiando las FDLR en la región y en cualquier parte del mundo, incluidos nuestros Estados miembros.
        La campaña de las FDLR no es una campaña política sino un acto delictivo cuya principal víctima es la población congolesa, y así es como se debe tratar la campaña y a todos los que estén directa o indirectamente relacionados con ella.
        Por eso hay que adoptar una postura más firme contra todas estas formas de tráfico.
        Al mismo tiempo, más allá del proceso de desarme, desmovilización, repatriación, reintegración y reasentamiento (DDRRR), las autoridades de Ruanda y Congo tienen que ser más perspicaces con respecto a los individuos que no son forzosamente delincuentes.
      
      
        Habiendo dicho esto, la solución para gran parte del problema también tiene que encontrarse en la RDC.
        Me refiero, por supuesto, a los orígenes locales del conflicto.
        En este sentido, hay que implantar totalmente los acuerdos del 23 de marzo, de lo contrario tarde o temprano veremos como la frustración de la población local toma ventaja.
        Esto es absolutamente esencial si queremos que las medidas para la estabilización y la voluntad de resucitar la actividad económica en Kivus den resultado.
        En ese momento la comunidad internacional tendrá una función que desempeñar.
      
      
        No obstante, aparte de Kivus, pienso también en el gran caos que se ha convertido la RDC en los últimos 20 años aproximadamente.
        Es un país en el que hay que reconstruir prácticamente todo, empezando por el estado, cuya ausencia es el centro de todos los problemas.
      
      
        Para lograr esta tarea hay determinados elementos que son cruciales: primero, hay que consolidar la democracia.
        Me refiero por supuesto a las elecciones locales, legislativas y presidenciales anunciadas para el 2011.
        Las elecciones son un elemento de la democracia pero no podemos olvidar que hay que seguir apoyando a las instituciones y fuerzas políticas mediante una relación dialéctica con la oposición.
        Sin esto no estaremos trabajando en un sistema político verdaderamente transparente.
      
      
        El segundo elemento es, sin duda, la consolidación de un buen gobierno.
        Aunque es cierto que, dada la magnitud de los problemas, la RDC no puede hacer todo a la vez, obviamente tiene que demostrar una voluntad política sólida, si quiere tener posibilidad de éxito.
        El Parlamento ha planteado el tema de la impunidad.
        Éste es un buen ejemplo porque es un asunto de voluntad política y también respalda todo el tema de la declaración del Estado de Derecho.
        El problema es que las cosas no se pueden hacer por separado.
        El Estado de Derecho requiere también una reforma en el ámbito de la seguridad y un verdadero progreso en términos de gobernanza económica.
      
      
        La magnitud de los retos implica la necesidad de políticas a largo plazo.
        Sin embargo, eso no debe ser excusa para no actuar inmediatamente.
        Me refiero concretamente a los temas de violación sexual y violación de los derechos humanos que ha destacado el Parlamento.
        La voluntad política puede desempeñar un papel crucial aquí, y a este respecto, tenemos que acoger con satisfacción el compromiso adoptado por el Presidente Kabila de adoptar un enfoque de tolerancia cero.
        Ahora hay que poner en práctica este enfoque.
      
      
        La Comisión, que ya está haciendo, por cierto, un gran trabajo en esta área (apoyando al sistema judicial y ayudando a las víctimas), está dispuesta a continuar apoyando a la RDC.
        En relación con esto he expresado también mi deseo de que el Tribunal Penal Internacional y la Comisión cooperen de forma más estrecha en la práctica con respecto a la lucha contra la violencia sexual.
      
      
        Un sistema democrático consolidado, un buen gobierno y voluntad política son los elementos clave que necesitamos para mantener con la RDC una relación como iguales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, prácticamente cada periodista que escribe sobre África quisiera ser el próximo Joseph Conrad.
        Por eso la mayoría de las veces los periodistas se centran en los aspectos desfavorables porque buscan el corazón de las tinieblas.
      
      
        Sin embargo, Congo no tiene por qué ser el corazón de las tinieblas; puede ser un país normal.
        Hay países normales en África donde la riqueza de recursos naturales beneficia a la población, al cuidado de las autoridades públicas por el bien común, los niños van al colegio y el sexo está asociado con el amor y no con la violación y la violencia.
        Estoy seguro de que la clave del éxito en Kivu y de todo el Congo es la calidad del gobierno.
        Sin un gobierno democrático, justo, honesto y eficaz no se puede lograr la paz ni la justicia.
        Sin un gobierno responsable, las riquezas del país sólo benefician a unos pocos, los dirigentes miran por sí mismos, los colegios están vacíos y la violencia pasa a ser parte de la vida cotidiana.
      
      
        Recuerdo el optimismo de 2006.
        Yo mismo estuve presente en calidad de observador durante las elecciones y todos estábamos satisfechos porque, tras un intervalo de 40 años, se estaban celebrando elecciones democráticas en ese país tan grande e importante.
        Sin embargo, nuestro optimismo ha resultado ser prematuro.
        Es difícil no formular la pregunta de por qué ha ocurrido esto y por qué las elecciones no tuvieron como resultado una vida mejor en el Congo.
        En mi opinión, es una cuestión de dinero, tal y como han dicho la señora Malmström y el señor De Gucht.
        Han hablado de la utilización ilegal de los recursos y de cómo se utiliza para financiar las armas que sirven para continuar e intensificar el conflicto.
        Si podemos poner fin a esto, estaremos más cerca de nuestro objetivo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario por su declaración, que ciertamente me tranquiliza.
      
      
        Tengo que decir, señor Comisario, que estoy totalmente de acuerdo con usted: no podemos retirarnos; no podemos crear un vacío porque ese vacío ya existe y es la ausencia de voluntad política.
        Necesitamos liderazgo político para resolver esta situación conforme a las obligaciones internacionales y conforme al Estado de Derecho.
      
      
        Permítanme que me remita a la realidad.
        Desde 1998, más de 5 000 400 personas han perdido la vida en el conflicto y, directa o indirectamente, se producen hasta 45 000 muertes cada mes.
      
      
        Se ha informado de que hay 1 460 000 personas internamente desplazadas, la mayoría de ellas teniendo que hacer frente a la violencia y permítanme ser la voz de aquéllos que no pueden expresar su opinión, de aquéllos que son víctimas de esa violencia.
        Los grupos armados de la República Democrática del Congo (RDC) han cometido delitos de violencia de género de varias formas, incluidas la esclavitud sexual, el secuestro, el reclutamiento forzado, la prostitución forzada y la violación.
        Las víctimas de violencia sexual congoleñas incluyen a mujeres, hombres y niños que también han sufrido violaciones, agresión sexual, humillación sexual y mutilación genital.
      
      
        Se ha aprobado resolución tras resolución.
        Ha llegado el momento de que exijamos, a nivel internacional, que terminen estas atrocidades.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, señor Comisario, Señorías, como saben, siempre he estado muy atento a los sucesos que acontecían en el este de la RDC.
        A pesar del progreso prometedor que se ha logrado gracias al último acercamiento entre Ruanda y la RDC -un acercamiento sin el que no habría solución en el Este y que, por tanto, hay que consolidar-; a pesar de los acuerdos del 23 de marzo entre Kinshasa y el grupo de rebeldes congoleños, del que ha hablado el señor Comisario, la situación en el Este sigue siendo sumamente preocupante.
      
      
        Quisiera hacer siete observaciones: la primera es que por supuesto que no se puede establecer la paz en el este del Congo hasta que se impida que las FDLR sigan haciendo daño.
        Desafortunadamente, la principal víctima de la presión militar que ejerce la RDC en la actualidad con el objetivo de excluir a esos extremistas de sus bases y de sus fuentes de ingresos, es la población civil, que es víctima del daño colateral pero también de la condena de algunos y de los actos violentos de otros.
      
      
        Este riesgo se preveía y, como ha dicho el señor Comisario, se tendrían que haber reforzado las capacidades de la MONUC desde el principio, porque actualmente sigue careciendo de los recursos necesarios para ocuparse de todas las peticiones y su organización sobre el terreno no siempre es la idónea.
      
      
        Incluso aunque tenemos que exigir una mayor coordinación y una presencia mayor y más activa sobre el terreno, sería peligroso hacer juicios o comentarios sobre la MONUC que pudieran utilizar determinadas fuerzas negativas como excusa para demonizarla.
        Es evidente que eso sería aún más grave.
      
      
        Otro tema son los actos violentos cometidos por las FARDC.
        Es obvio que un contexto de guerra no puede de ninguna forma justificar tal comportamiento y, por tanto, celebro la decisión tomada por Naciones Unidas de dejar de ofrecer asistencia logística a aquellas unidades congoleñas que no respeten los derechos humanos.
        Evidentemente hay que celebrar la política de tolerancia cero que introdujo el Presidente Kabila pero que se respete o se ponga o no en práctica es otra cuestión.
      
      
        Las deficiencias del sistema judicial congoleño están generando una sensación de impunidad cada vez mayor.
        Por esta razón celebro los esfuerzos que ha realizado la Comisión, en estrecha cooperación con determinados Estados miembros de la UE, para trabajar en el restablecimiento de un sistema judicial también en el Este.
      
      
        Por último, mi última observación: la única cosa que queda por reconstruir en el Congo es un Estado de Derecho con un poder político real.
        En la actualidad ese poder es completamente inexistente y crea un vacío extremadamente grave.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, señor Comisario, como ya han mencionado, la situación en la región de Kivu es extremadamente preocupante, a pesar de la presencia de casi 20 000 tropas de la MONUC.
      
      
        Las poblaciones civiles y, en especial, las mujeres, son las principales víctimas de las estrategias empleadas por los grupos armados en el conflicto e incluso, como algunos han dicho, por determinadas unidades de la armada congoleña que han hecho de la violación sistemática un arma de guerra.
        Además, el mes pasado, un grupo de mujeres congoleñas vinieron aquí a recordárnoslo -y con razón- para conseguir nuestro apoyo contra esta escandalosa estrategia.
      
      
        El saqueo de recursos como usted ha dicho, señor Comisario, es otro factor que exacerba este conflicto.
        Estoy de acuerdo con lo que se acaba de decir ahora: es tremendamente peligroso desacreditar a la MONUC, desacreditarla innecesariamente, hacerla la única responsable de la situación a los ojos de las poblaciones que ya están agotadas de tantos años de guerras y de masacres.
      
      
        Estoy completamente de acuerdo con que no es el mandato de la MONUC lo que hay que revisar y que obviamente no se debería pedir su retirada.
        Lo que sí tendríamos que revisar son sus normas de intervención y directivas operacionales para que en ningún caso apoye o se la pueda asociar con una unidad congoleña que tenga hombres en sus filas que violen los derechos humanos y comentan actos violentos.
      
      
        Las autoridades congoleñas también tienen una gran responsabilidad en esta lucha contra la impunidad con respecto a los actos de agresión sexual, delitos que, he de añadir, deberían tratarse ante el Tribunal Penal Internacional.
        Estas autoridades también tienen que asegurarse de que se acuartela a los soldados en barracas de inmediato.
        Si estuvieran acuartelados en barracas, las cosas serían, sin duda, diferentes.
      
      
        Por último, creo que tenemos que revisar el programa Amani.
        Este programa ofrece la posibilidad de entablar el diálogo y establecer la paz en todo el mundo ya que son las únicas garantías de una reconstrucción duradera.
        En cualquier caso, celebro su intervención, la apoyo a grandes rasgos y espero que la UE siga en activo.
        Esto es esencial, aunque, lamentablemente, no quisiera aunar fuerzas; habría sido una posibilidad hace poco menos de un año.
        No obstante, creo que la acción de la UE es esencial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en ningún otro país del mundo ha habido hasta ahora más operaciones de PESD que en la RDC.
        Como siempre, surge la pregunta de qué seguridad es la que se está defendiendo; ¿es la seguridad de la población civil, mujeres y niños congoleños?
        La misión MONUC de Naciones Unidas no impidió que se matase, torturase y violase a miles de personas y que se expulsase a millones de personas; atrocidades en las que participaron las fuerzas del gobierno que apoya la UE.
      
      
        Entonces, ¿qué se está defendiendo en el Congo?, ¿la humanidad?, ¿o estamos protegiendo a un régimen que, entre 2003 y 2006, por ejemplo, firmó 61 contratos con empresas mineras internacionales, de las que ni una sola fue considerada aceptable por las ONG internacionales desde el punto de vista de la población congoleña?
        El Presidente Kabila cambió de rumbo por un momento y firmó menos contratos con empresas occidentales.
        Este cambio se suspendió cuando estalló de nuevo la guerra.
        Mi pregunta es: ¿por qué se supone que los que mueven los hilos del grupo mayoritario -las FDLR-, que está detrás de los asesinatos en el este de Congo, están en Alemania?
        Me refiero con esto a la resolución que he presentado en nombre del GUE/NGL.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la expulsión de millones de personas, miles de violaciones y cientos de asesinatos no puede ser el triste legado de la operación de Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz más grande del mundo.
        La operación del Congo se decidió hace diez años pero no se ha conseguido nada más.
        Las milicias continúan saqueando el rico suministro de recursos naturales de la región, aterrorizando a sus habitantes y cometiendo crímenes contra la humanidad.
      
      
        Hasta el momento, los embargos no han tenido efecto.
        Los rebeldes simplemente cambian de lado y llevan a cabo sus crímenes resguardados en uniformes de soldados congoleños.
        Se ha hecho comparecer recientemente a dos criminales de guerra ante el tribunal de La Haya y se pudieron llevar a cabo proyectos de desarrollo y elecciones: al menos es un éxito, en parte.
      
      
        También tuvimos éxito cuando dimos un pequeño golpe a las Fuerzas Democráticas para la Liberación de Ruanda (FDLR).
        Sin embargo, no hemos podido poner fin a la cruel guerra civil.
        Los frentes siempre cambian.
      
      
        Resulta especialmente molesto cuando las acusaciones que se hacen contra las Naciones Unidas son ciertas.
        Los soldados de las Naciones Unidas no pueden permanecer allí sin hacer nada cuando se cometen atrocidades como éstas y, aún más importante, no se puede asociar la asistencia logística a la armada con el apoyo a las violaciones de los derechos humanos.
        La misión del Congo simplemente no puede convertirse en una especie de Vietnam para Europa.
      
      
        Fundamentalmente, necesitamos una política europea de seguridad coordinada, operaciones para el mantenimiento de la paz, pero, sobre todo, en la zona que rodea Europa y no en un África remota donde los frentes étnicos no están definidos.
        En mi opinión, la UE tiene que concentrar sus operaciones para el mantenimiento de la paz en las regiones en crisis en su propio patio trasero, como los Balcanes o el Cáucaso.
        Por tanto, quizás deberíamos poner fin a la participación de la UE en la misión de las Naciones Unidas en África.
      
    
    
      
        Señor Presidente, huelga decir que la situación en la RDC es lamentable y que el conflicto afecta de forma trágica a la población.
      
      
        Sin embargo, hay una serie de puntos importantes que tenemos que reiterar aquí y en nuestra propuesta de resolución conjunta.
        Tenemos que recordar que la violencia en la RDC, como muchos otros conflictos de este tipo, es a menudo el resultado de la avaricia pero también nace y se alimenta de la pobreza.
        El luchar por el territorio, el origen étnico, los recursos o la política no son más que ramas del mismo y podrido árbol de la necesidad.
      
      
        Aumenta la prosperidad del hombre y dale un objetivo y reducirás su deseo de asesinar o ser asesinado.
        Ése es nuestro reto como Parlamento.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que asegurarnos de que cualquier presencia militar en un país extranjero está diseñada y establecida para reducir el sufrimiento y la violencia no para exacerbarla.
        Tenemos que ser los pilares contra la impunidad y no sus agentes.
      
      
        Si hay pruebas de que las misiones occidentales no se rigen por este criterio entonces tendremos que volver a estudiar urgentemente nuestra presencia y nuestras prácticas.
      
      
        Por último, la historia nos ha demostrado que, en conflictos internos como el de la RDC, una solución política es la única esperanza de lograr la paz.
        El diálogo y el compromiso son el único camino para lograr esa solución.
      
      
        Con la creación de nuestro Servicio de Acción Exterior tras Lisboa, la UE tiene que ocupar su lugar como facilitador dinámico del diálogo y patrocinador de la paz en el escenario internacional.
      
    
    
      
        (RO) Como se ha destacado hasta ahora, se ha asesinado deliberadamente a millones de civiles durante las operaciones militares en el este de la RDC.
        Existe el riesgo de que este tipo de noticias se conviertan en algo bastante habitual dada la frecuencia, sin precedentes, con la que se cometen actos violentos en este país.
        Las víctimas de esas acciones incluyen a niños, jóvenes y mujeres, por no mencionar a los civiles que luchan por proteger los derechos humanos y a los periodistas.
      
      
        La crisis humanitaria es mayor cada día que pasa.
        La falta de seguridad supone que las organizaciones humanitarias no puedan intervenir más en la zona.
        Se han registrado más de 7 500 casos de violación y agresión sexual sólo en los primeros nueve meses de este año, que es mayor que la cifra total del año pasado.
        Todos estos incidentes se han producido la hambruna y la pobreza extrema que afecta a millones de personas como telón de fondo.
        La culpa de toda esta tragedia recae tanto en la armada congoleña como en los rebeldes ruandeses.
        Sin embargo, desafortunadamente, hay indicios de que las tropas de las Naciones Unidas en el Congo comparten gran parte de la responsabilidad puesto que permiten que tengan lugar serias violaciones de los derechos humanos.
        Por eso creo que la UE tiene que debatir urgentemente cómo van a lograr las fuerzas de las Naciones Unidas en el Congo los objetivos de la misión que se les han asignado como es debido.
      
      
        Además se requieren medidas para poner fin al blanqueo de dinero, el tráfico de armas y el tráfico de oro que tiene como resultado la sustracción ilegal de más de 37 toneladas de oro del Congo cada año, por un valor que supera los 1 000 millones de euros.
        Este dinero se utiliza para suministrar armas y fomentar la delincuencia en este país.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, acabo de escuchar el discurso del señor Mölzer, que se ha ido ahora, y fundamentalmente ha dicho: es tan desesperanzador que deberíamos simplemente abandonar y concentrarnos en nuestros propios vecinos.
        Tengo que decir que si se analiza realmente la situación es casi tentador decir que hasta aquí hemos llegado.
        Por otro lado, pienso después en el grupo de mujeres que nos visitó el mes pasado -a las que la señora Durant ha hecho también referencia- y me pregunto si podríamos mirarlas a los ojos y decirles que simplemente nos rendimos; que no es una de nuestras prioridades o que sólo pretendíamos adoptar otra resolución más y dar el trabajo por hecho.
        Cuando pienso en esas mujeres, en el desprecio y la amargura, y el sentimiento de que se las ha dejado en la estacada, sí considero que es sumamente posible celebrar tal debate.
      
      
        La resolución contiene muchos elementos muy positivos y espero que, de hecho, los reforcemos con acciones pero sólo quería hacer hincapié en un aspecto: a menudo hablamos de violación o agresión sexual pero, de hecho, estos términos apenas reflejan la realidad de la situación.
        Las mujeres con las que hablamos dijeron que va más allá de ataques individuales; no es violencia individual sino más bien un atentado contra la comunidad destinado a destruir su estructura.
        Por tanto, opino que es urgente que no sólo tomemos medidas, pongamos fin a la impunidad, paguemos en el acto y proporcionemos los recursos para las medidas que hemos anunciado, sino que también demostremos que estamos tendiendo nuestra mano a la población del país, que somos solidarios con ellos y que no les dejaremos en la estacada; que asumimos nuestra responsabilidad moral.
      
    
    
      
        (RO) En esta coyuntura, que coincide también con el momento en el que las Naciones Unidas se dispone a anunciar la prórroga del mandato de la MONUC, creo que tenemos que reflexionar sobre las acciones de la comunidad internacional en vista de la situación que hay en la RDC, que sigue deteriorándose lamentablemente.
        Como también ha demostrado la experiencia tras la operación Kimia II, dirigida por la armada congoleña con el apoyo de la MONUC, el éxito militar no es suficiente cuando el coste en términos humanitarios es alto y si se paga mediante el sufrimiento de la población civil congoleña.
      
      
        Creo que las últimas operaciones militares dirigidas contra las FDLR han tenido consecuencias desastrosas, de las que deberíamos ser ya conscientes, que han tenido como resultado violaciones de los derechos humanos a gran escala y la exacerbación de la crisis humanitaria.
        Por otro lado, la impunidad invita a cometer estos delitos una y otra vez.
        Creo que la protección de la población civil tendría que ser nuestra prioridad número uno.
        El Parlamento Europeo tiene que condenar rotundamente los actos violentos, en particular la violencia sexual y las violaciones de los derechos humanos en general, además de poner fin de inmediato a los abusos cometidos en Kivu junto con el clima de inmunidad.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ya otros diputados han hablado de la situación trágica que vive la República Democrática del Congo.
        Han hablado de los millones de muertos, violaciones, abusos de la población civil.
        Han hablado de la misión de Naciones Unidas, la MONUC, y de la colaboración de la Comisión Europea sobre el terreno, pero, quizá, se haya hablado menos de la necesidad de controlar el flujo ilegal de materias primas -diamantes, oro y otros productos- hacia el mundo, productos que se "lavan" a través de cuentas o de empresas, esas sí, legalizadas en nuestros propios países o en los Estados Unidos.
      
      
        Esa es una labor importante para la señora Ashton.
        Ahora, con la autoridad que le confiere el Tratado de Lisboa y el apoyo de los Veintisiete y de este Parlamento, podía coordinar todo un programa, toda una acción, para impedir que ese enriquecimiento vaya a los señores de la guerra, a los que provocan las matanzas y las violaciones.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en vista de los últimos y alarmantes informes que proceden de Kivu del Norte y del Sur, y en vista de la naturaleza extremadamente violenta de los ataques cometidos contra los civiles y, más concretamente, contra mujeres, niños y mayores, la urgencia -una palabra tan utilizada por la UE y por toda la comunidad internacional con respecto al Congo- me parece que es un requisito inmediato.
        Hay que hacer todo lo posible para garantizar la protección de las poblaciones civiles.
        El mandato que se ha dado al personal de la MONUC sobre el terreno se prorrogará sin duda pero hay que volverlo a estudiar y consolidar totalmente también, para poder poner freno a esta creciente ola de violencia.
      
      
        Hace ahora muchos años, las comunidades internacionales, las ONG y las mujeres congoleñas se han esforzado constantemente por combatir la utilización de la agresión sexual como arma de guerra.
        Hoy en día se hace un uso sistemático y extendido de esta arma en zonas pacíficas y siempre con total impunidad.
        Celebro la determinación que han demostrado recientemente las autoridades congoleñas de poner fin a esta impunidad pero esta política de tolerancia cero tiene que ser ambiciosa -todos los autores de actos violentos, sin excepción, tendrán que responder por sus acciones- y realmente eficaz.
      
      
        El inicio de los primeros juicios contra los presuntos autores de crímenes sexuales cometidos durante un conflicto armado en el Tribunal Penal Internacional tiene que tener como resultado que el Tribunal identifique a todos los culpables para que se les pueda condenar sin demora.
      
      
        Por último, huelga decir que todo esto tiene que ir acompañado del fortalecimiento de las estructuras estatales, el mantenimiento de la ley y el orden, el fomento de la igualdad de género y la protección de los derechos humanos y, por tanto, de los derechos de las mujeres y niños, cuya dignidad, infancia e inocencia a menudo se sacrifican por otra forma de humillación: la indiferencia.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la situación humanitaria en el este de la RDC -y, más concretamente, en la provincia oriental y en la región de Kivu- es desastrosa como ya sabemos.
        La seguridad de las poblaciones civiles se ha deteriorado, entre otras cosas, tras las operaciones militares conjuntas dirigidas por la armada congoleña y las tropas de Uganda y Ruanda contra los grupos armados rebeldes; operaciones en las que se produjeron innumerables masacres y violaciones de derechos humanos.
      
      
        La violencia sexual es una tendencia muy molesta y muy extendida y ahora es parte de la vida cotidiana de la población en el Congo.
        Es más, se están cometiendo numerosos actos violentos contra trabajadores humanitarios.
      
      
        Según las cifras oficiales, hay 2 113 000 personas desplazadas en el este de la RDC.
        Desde el 1 de enero de 2009, se han registrado más de 775 000 casos nuevos de personas desplazadas en Kivu y 165 000 en los distritos del este de la provincia oriental.
      
      
        Actualmente se calcula que se requiere ayuda humanitaria para casi 350 000 personas vulnerables: niños, viudas y víctimas de violencia sexual.
        Por tanto, es esencial que la UE dé una respuesta rápida.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos los diputados han hecho hincapié, con toda razón, en la terrible situación que vive la población congoleña, en especial las mujeres congoleñas, en el este de ese país.
        Han hablado de las violaciones y actos brutales que han sufrido estas personas y de los asesinatos de los que han sido víctimas.
        Sin embargo, en lugar de hablar de ellos, les invito a que visiten UNICEF y las páginas web de la campaña Día-V, que obviamente dicen todo lo que tienen que decir sobre este tema.
      
      
        Hoy les voy a hablar de las verdaderas consecuencias que estos actos brutales tienen para el Congo; voy a hablar de las mujeres heridas física y psíquicamente que tienen que recibir cuidados y voy a hablar de las mujeres asesinadas, que ya no podrán contribuir al desarrollo económico del Congo y cuyos hijos nonatos tampoco podrán contribuir nunca.
        También quisiera hablar de la propagación del SIDA, un trauma que sufre toda la población congoleña, que da una imagen negativa del Congo a la comunidad internacional: la de un país que es cada vez más caótico.
      
      
        Fomentar una paz duradera y promover el desarrollo económico del Congo son objetivos que sólo se podrán lograr si el Gobierno congoleño y las Naciones Unidas tienen éxito en su lucha contra la violencia sexual de las mujeres congoleñas y, en términos más generales, si se aseguran de que se establece un verdadero Estado de Derecho en ese país.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, yo, en cambio, quisiera referirme a la trágica violencia sexual que sufren las mujeres en la RDC y, más en concreto, en el este del país.
        El fenómeno no es nuevo; es extremadamente complejo.
        Es multidimensional.
        El sufrimiento físico y sicológico de las víctimas empeora con esta exclusión social que es trágica para ellos.
        La política de tolerancia cero del Presidente Kabila está empezando a dar algunos frutos pero todo el mundo es consciente de que sólo una estrategia global puede combatir este azote a largo plazo.
      
      
        Señora Comisaria, sé que la Comisión ya está interviniendo y lo está haciendo a través de una multitud de proyectos y presupuestos también.
        No obstante, frente a estas cifras y estas terribles y espantosas explicaciones que estamos escuchando, ¿cree que tenemos derecho en esta Cámara a dudar de los resultados de esta estrategia?
        Las mujeres, señora Comisaria, son el vehículo principal para la paz y la reconstrucción en un país; son el futuro del Congo.
        ¿Cómo pretende actuar de forma más eficaz y rápida?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, yo también quiero hablar en este debate puesto que afecta a un tema que he seguido durante mucho tiempo.
        Desafortunadamente, en vista de los constantes actos violentos y de las violaciones de los derechos humanos en el este de la RDC, estamos obligados una vez más a condenar rotundamente las masacres, los crímenes contra la humanidad y los actos de violencia sexual cometidos contra las mujeres y niñas que siguen produciéndose en la provincia oriental.
      
      
        Por eso pido, junto con mis compañeros diputados, a todas las autoridades competentes que intervengan inmediatamente para que los autores de estos crímenes comparezcan ante los tribunales y que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas una vez más tome medidas urgentes que tengan la capacidad de impedir realmente que nadie sigue cometiendo ataques contra las poblaciones civiles en la provincia oriental de la RDC.
      
      
        Del mismo modo pido a todas las partes implicadas que intensifiquen la lucha contra la impunidad y que hagan cumplir el Estado de Derecho combatiendo, entre otras cosas, la violación de mujeres y niñas y el reclutamiento de niños soldado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en noviembre de 2009, hubo un intercambio de embajadores entre Ruanda y la RDC; un pequeño rayo de esperanza para este devastado país y su devastada población.
        Además, se arrestó al líder de las FDLR.
        Estos son dos signos de mejora en la situación en el este del Congo.
        Mi pregunta para la Comisión es: ¿qué medidas pretenden tomar para provocar un acercamiento mayor entre el Congo y Ruanda?
      
      
        Con respecto al mandato de las Naciones Unidas, se ha dicho mucho aquí hoy sobre tomar todo tipo de medidas.
        Seamos sinceros: si hay un mandato de las Naciones Unidas, entonces debería ser claramente para la protección de los oprimidos, los que sufren torturas, violaciones, abusos, en particular las mujeres y niños de este país.
        A este respecto hay una cosa que tiene que quedar clara: si se otorga un mandato a las Naciones Unidas -y nosotros los austriacos somos un poco restrictivos en esta área- entonces debería ser coherente y, si es necesario -también para la protección de los oprimidos- los que estén sobre el terreno tendrán que estar armados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que es lamentable que en esta época navideña hayamos pasado los últimos dos días debatiendo la violencia en el mundo, ya sea en Chechenia o en Afganistán y ahora en el Congo.
        Pero, no obstante, ésa es la realidad.
      
      
        Al mismo tiempo, aprovechando el mensaje de una época festiva de paz y buena voluntad, tenemos que ser los patrocinadores de la paz, como tan bien ha dicho mi colega el señor Mitchell, y ésta es una gran oportunidad para que la Alta Representante, la señora Ashton, utilice su poder y el apoyo de la UE como nunca antes, para poner en orden estos países y para intentar aliviar el terrible sufrimiento en estos lugares.
      
      
        Sin embargo, la solución a largo plazo no vendrá de la mejora económica sino de la educación, y tenemos que intentar y garantizar el libre acceso a una educación adecuada en estos países porque éste es verdaderamente el camino hacia la paz a largo plazo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en 1960, El Secretario General sueco de las Naciones Unidas, Dag Hammarskjöld, pidió a las tropas irlandesas que fueran como fuerzas del mantenimiento de la paz en lo que entonces era el Congo belga, que después pasó a ser el Congo, e hicieron un trabajo formidable.
      
      
        Estoy profundamente preocupada por el papel que desempeñan actualmente las tropas de las Naciones Unidas en el Congo: los marroquíes, pakistaníes e indios.
        Hablamos de violación, violencia, comercio, etc. pero las tropas de las Naciones Unidas que están allí no se están cubriendo de gloria y están perjudicando realmente a la causa por la que luchan.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el señor Mitchell en que la UE tiene que ser firme.
        Somos una UE totalmente unida.
        Hicimos un trabajo excelente en Chad.
        Necesitamos a nuestras propias fuerzas de mantenimiento de la paz allí y no podemos depender de las Naciones Unidas.
        La situación es que tenemos personas maravillosas, víctimas de la colonización europea, víctimas del conflicto entre tribus, víctimas de la ceguera internacional y no podemos seguir ciegos por más tiempo.
        Simplemente tenemos que intervenir y salvar a estas personas.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, es casi imposible entender las terribles estadísticas que se han mencionado y ahora sabemos que son ciertas.
        No obstante, existe la sensación -compartida quizás por muchos- de que, cuando se trata de los países pobres del África subsahariana, nuestro compromiso no es tan fuerte o tan concreto como debería.
        Se ha mencionado el poder militar.
        Creo que todos nos damos cuenta de que tenemos que luchar contra la pobreza y la corrupción, si queremos aliviar y mejorar de alguna manera la situación de la población de este país que ha sufrido de forma tan terrible.
      
      
        Estamos dispuestos a hablar de Afganistán y dedicar mucho tiempo a debatir el terror allí y lo que los talibanes están haciendo y con toda razón.
        Sin embargo, aquí hay otras personas que han sufrido y siguen sufriendo en las condiciones más terribles.
        Quisiera destacar que hay organizaciones no gubernamentales que pueden realizar el trabajo si se les proporciona el apoyo estatal y el apoyo de la UE, pero a menudo esto parece difícil de conseguir.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha demostrado este debate, hay razones increíblemente buenas para continuar con nuestro compromiso en la RDC.
        La UE ya se ha comprometido en gran medida para lograr la estabilidad, seguridad y desarrollo del país a largo plazo.
        El Comisario De Gucht ha dado buena cuenta de las operaciones de la UE.
      
      
        Resumiendo, las aportaciones de los Estados miembros y de la Comisión hicieron que la UE fuera una de las que más contribuyó a ayudar a la región y, por tanto, podemos tener influencia.
        Sin embargo, si queremos mantener la estabilidad en la RDC y en la región es esencial que mejore el nivel de vida de la población congoleña que se protejan los derechos humanos y que se tomen medidas enérgicas contra la corrupción para establecer una sociedad que se base en los principios del Estado de Derecho.
      
      
        La terrible violencia sexual de la que muchos diputados han dado testimonio aquí y de la que desafortunadamente oímos hablar en demasiados informes, es totalmente inaceptable.
        Sus autores no pueden quedar libres; tienen que comparecer ante la justicia.
        El Gobierno congoleño tiene la gran responsabilidad de garantizar que esto ocurre y que la política de tolerancia cero del Presidente Kabila no son sólo palabras sino también hechos.
      
      
        En lo que respecta al Consejo, se revisó el mandato de las dos misiones de PESD tras la misión de investigación en la RDC a principios de 2009 con vistas a combatir esta violencia sexual precisamente.
        Como resultado, la EUPOL DR Congo va a enviar dos equipos multidisciplinares a las provincias de Kivu del Norte y del Sur con un mandato que dé cobertura a todo el país.
        Estos equipos proporcionarán varios tipos de especialidad en áreas como la investigación de delitos y el control de la violencia sexual.
        Actualmente se está llevando a cabo el reclutamiento para estas misiones.
      
      
        Por supuesto que ésta es sólo una pequeña contribución.
        En un país tan grande, es modesta.
        Sin embargo, es importante y estos nuevos especialistas podrán respaldar la implantación de procedimientos de investigación correctos en materia de violencia sexual, en especial cuando estos actos los cometen personas con uniforme.
      
      
        Estamos a punto de empezar con el turno de preguntas pero es mi último debate en esta Cámara como representante de la Presidencia sueca.
        Quisiera darle las gracias por todos los grandes debates, los buenos tiempos, y la gran cooperación de la que he podido disfrutar con los diputados del Parlamento Europeo y con usted, señor Presidente.
      
    
    
      
        Quisiera darle en nombre de todos mis compañeros diputados nuestras más sinceras gracias por su eficiencia y por sus esfuerzos, que tanto nos han deleitado.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a todos los diputados que han contribuido a este debate.
        No voy a volver a mi declaración inicial; permítanme que me centre simplemente en tres cosas.
      
      
        Primero, la Comisión Europea está haciendo mucho con respecto a la ayuda humanitaria y los programas de restablecimiento del Estado de Derecho.
        Hablamos de unos 10 millones e incluso de más de 100 millones de euros iniciales.
        Pero el problema es, evidentemente, ¿hasta qué punto es eficaz todo esto al final, si no tienen un homólogo adecuado en el terreno político?
      
      
        Segundo, quisiera comentar el mandato de la MONUC porque, aunque se puede criticar a la MONUC y hay que criticarla por lo que ha ocurrido recientemente, creo que sería un gran error pedir que abandone la RDC.
        Sería lo peor que se pueda imaginar.
      
      
        Permítanme leerles algunos apartados del mandato adoptado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a principios del año pasado.
        Decide que "tras la aprobación de la presente resolución, la MONUC cumpla el siguiente mandato, con este orden de prioridades, cooperando estrechamente con el Gobierno de la República Democrática del Congo a fin de asegurar, en primer lugar, la protección de la población civil, el personal de asistencia humanitaria y el personal y las instalaciones de las Naciones Unidas; asegurar la protección de los civiles, incluido el personal de asistencia humanitaria, que se encuentren en peligro inminente de sufrir violencia física, en particular violencia dimanada de cualquiera de las partes en el conflicto".
      
      
        Otro párrafo muy importante es el párrafo g) relacionado con las operaciones coordinadas.
        Dice: "coordinar las operaciones con las brigadas integradas de las FARDC desplegadas en la parte oriental de la República Democrática del Congo y apoyar las operaciones organizadas con estas brigadas y dirigidas por ellas, de conformidad con el derecho internacional humanitario, las normas internacionales de derechos humanos y el derecho de los refugiados, con miras a", etc.
      
      
        De modo que el mandato es, de hecho, muy claro y lo que deberíamos debatir son las normas de intervención.
        De hecho, lo que debería hacer la MONUC es analizar sus propias normas de intervención porque son ellos los que deciden cómo proceder.
      
      
        Por último, también se critica mucho la justicia penal internacional.
        La población se pregunta si es compatible con la política.
        ¿Se puede tener justicia penal internacional, por un lado, y una gestión política adecuada de una crisis por otro?
        Ésta es una pregunta muy interesante.
      
      
        En el Congo, pueden ver una de las respuestas.
        Hemos permitido que Bosco Ntaganda asuma el liderazgo del CNDP de Laurent Nkunda, aunque hay una orden contra Bosco Ntaganda, y ven lo que ocurre.
        No hay nada gratis.
        No se puede elegir entre gestionar una crisis política por un lado, y, por otro, poner en práctica la justicia penal internacional.
        Creo que, como Parlamento Europeo y como Comisión Europea, la debida aplicación de la justicia penal internacional debería prevalecer.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución conforme al apartado 2, artículo 103 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 17 de diciembre de 2009.
      
    
  

