

  
    
      7.
      La situación especial de las mujeres en los centros penitenciarios y las repercusiones de la encarcelación de los padres sobre la vida social y familiar (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, antes de comenzar la votación de este informe tengo que decir que, de acuerdo con la ponente, señora Panayotopoulos, y los demás ponentes alternativos, tengo que proponer una enmienda oral a la enmienda 1 al apartado 6.
      
      
        Se trata de suprimir las dos últimas palabras de la enmienda, -las voy a decir en inglés: "contraception and abortion", con lo que no sería necesario votar la segunda parte de esta enmienda.
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 7:
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señora Presidenta, se trata de un cambio en la expresión "detención de niñas y niños"; y la edad también se modifica, a 18 en lugar de 17.
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
    
  

