

  
    
      23.
      Apertura de las negociaciones internacionales para adoptar un tratado internacional para la protección del Ártico (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría pedir a mis colegas que considerasen la remisión de esta propuesta de resolución de nuevo a la comisión.
        Me baso en lo que dijo la Comisaria Ferrero-Waldner aquí en el debate de ayer por la tarde.
        Y esto no lo hago de manera superficial, ya que comparto las preocupaciones de todos los colegas que han hablado en este debate, tal y como se ha expresado en esta resolución.
      
      
        Pero me gustaría decir, para ser justa con la Comisaria, que no es nuestra intención causarle problemas en un momento crítico de las negociaciones que está manteniendo con el Consejo Ártico.
        La Comisaria ha afirmado específicamente que "esta propuesta en esta fase" -cito textualmente de la transcripción de lo que dijo en la sesión plenaria- "no solo sería ineficaz, sino que podría ir en detrimento del papel y de la credibilidad de la UE en la cooperación general con la región del Ártico".
      
      
        En su conclusión, específicamente se refirió al momento en que se presenta nuestra propuesta de resolución.
        La Comisión ha presentado una petición a la Presidencia noruega del Consejo Ártico para ampliar la Convención Internacional sobre el Derecho del Mar.
        Su aceptación ha de ser por unanimidad, y la votación es el 29 de abril, dentro de tres o cuatro semanas.
        Así que, muy claramente, pidió un aplazamiento, aunque comparte con nosotros sus sentimientos.
        En base a esto, me gustaría sugerir que consideremos su remisión de nuevo a la comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría decir en nombre del Grupo ALDE que nosotros apoyaríamos la propuesta de la señora Doyle.
        Creo que tiene mucho mérito.
        La Cámara ya pasó por una resolución sobre este tema en octubre del año pasado.
        Hasta cierto punto estamos repitiendo lo que ya dijimos entonces, pero también estamos diciendo otras cosas que son más importantes y que, tal como decía la señora Doyle, se tratan en un momento crítico en el que a la mayoría de nosotros en esta Cámara nos gustaría ver que la UE cuenta con un escaño en el Consejo Ártico, y no querríamos comprometer esta posibilidad.
      
      
        Sería mucho mejor optar por la remisión de nuevo a la comisión y contar con un informe completo y bien pensado en el nuevo mandato.
      
    
    
      
        Señorías, solo para aclarar lo que estamos votando en este momento, no podemos remitir esta propuesta de resolución de nuevo a la comisión puesto que no provino de la comisión, pero podemos aplazar la votación.
        Esto es lo que dicta el Reglamento interno.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, perdone, pero no ha dado la palabra a la parte contraria.
      
      
        Me parece increíble el hecho de que deberíamos haber debatido esta resolución ayer y que, por el contrario, en el momento en que la presentamos y apelamos a una moratoria de 50 años para la explotación de los recursos petrolíferos, en el momento en que apelamos a una carta vinculante y cuando sabemos que los países tienen hasta final de abril para pedir a las Naciones Unidas la soberanía sobre el fondo submarino y, por tanto, en efecto, esa idea de soberanía viene acompañada de un despliegue militar, todo deba depender de lo que hagamos justo ahora.
      
      
        Si no logramos marcar la diferencia y que se nos escuche, daremos un paso atrás, y no seremos proactivos, algo a lo que me opongo totalmente.
      
      
        (Aplauso)
      
    
  

