

  
    
      Respuesta de la Unión Europea a la crisis financiera mundial: continuación del Consejo Europeo informal de 7 de noviembre y de la Cumbre del G20 de 15 de noviembre de 2008 - Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2009 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la crisis financiera mundial y el programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2009.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, las consecuencias de la crisis financiera en la economía están llegando a ser cada vez más evidentes.
        La Comisión ha pronosticado este otoño una recesión considerable en el crecimiento de la Unión Europea durante el próximo año.
        Varios Estados miembros ya han entrado en recesión y en 2009 el crecimiento económico podría, en el mejor de los casos, mantenerse a cero en la Unión Europea.
      
      
        Además, las tensiones financieras empiezan a repercutir en la financiación de las instituciones económicas.
        Las autoridades públicas de los Estados miembros están haciendo todo lo posible por garantizar la continuidad en la financiación de empresas y hogares que afrontan el riesgo cada vez mayor de restricciones crediticias.
      
      
        Por lo tanto, Europa y sus socios internacionales se enfrentan a la peor crisis financiera desde 1929 y deben hacer frente a una desaceleración económica a una escala excepcional.
        Como ustedes saben, desde nuestro último debate de 8 de octubre, la Presidencia del Consejo ha perseguido un solo objetivo y ha mantenido una sola convicción: la unidad esencial de los europeos frente a la crisis financiera mundial.
      
      
        Ante la amenaza de un verdadero colapso del sistema financiero europeo, la Presidencia francesa ha logrado promocionar un plan de acción europeo para apoyar urgentemente a las instituciones financieras en peligro por la crisis y, en su conjunto, los Estados miembros han decidido garantizar la financiación interbancaria y recapitalizar los bancos.
      
      
        También se demostró la eficacia de esta actuación europea conjunta el pasado fin de semana en la reunión de la cumbre del G20 de Jefes de Estado o Gobierno en Washington, a la que asistió el Presidente Barroso.
        Europa, representada por el Presidente del Consejo, el Presidente Sarkozy, y el Presidente de la Comisión Europea, el señor Barroso, inició esta cumbre histórica.
        Demostró gran unidad al conceder a la Presidencia del Consejo, el 7 de noviembre, posiciones claras que defender ante nuestros socios más importantes.
      
      
        Ahora podemos sentirnos muy satisfechos con el resultado de este planteamiento, puesto que las conclusiones de la cumbre consideran que los principales asuntos que Europa defiende -es decir, transparencia y responsabilidad- son primordiales para el funcionamiento del sistema financiero internacional.
        También hemos logrado decisiones positivas de acuerdo con las propuestas de la Unión Europea, como el registro de agencias de calificación crediticia, el principio de supervisión o regulación de todas las actividades de las instituciones financieras y la vinculación de la remuneración al rechazo de asumir riesgos excesivos.
      
      
        Por primera vez, todas las instituciones económicas y financieras han acordado responder con firmeza a fin de evitar que se repita una crisis de esta magnitud.
        Todos han acordado un ambicioso plan de acción, que los Ministros de Hacienda tendrán que explicar en detalle durante las próximas semanas.
      
      
        Obviamente la Unión Europea tendrá que continuar ejerciendo toda su influencia en los debates internacionales.
        Ustedes saben que pueden contar con que la Presidencia francesa promueva la unidad europea y, por lo tanto, ofrezca una ambición común con respecto a las reformas fundamentales en todos los problemas identificados en Washington.
        Por supuesto, contamos con que la Presidencia checa haga que avancen estas iniciativas.
      
      
        En cuanto a las agencias de calificación crediticia, las normas de contabilidad, la supervisión de los fondos de cobertura (hedge funds), la lucha contra los paraísos fiscales, la contabilidad de instituciones privadas y la reforma de instituciones financieras multilaterales, la Unión Europea continúa diciendo lo que piensa con objeto de alcanzar resultados definitivos.
      
      
        Asimismo deberá, en términos de legislación comunitaria, retomar rápidamente sus responsabilidades acelerando la adopción de las medidas propuestas por la Comisión con respecto a la supervisión y regulación de bancos y agencias de calificación crediticia.
      
      
        La Presidencia francesa sabe que puede contar con la participación activa del Parlamento y sus grupos y por eso doy las gracias a sus presidentes.
        De este modo, Europa podrá asumir una posición de fuerza en las próximas reuniones internacionales programadas para 2009.
      
      
        Estos resultados iniciales en el sector financiero demuestran la eficacia del planteamiento unificado de Europa.
        No obstante, dichos resultados solo son una parte de la respuesta europea a la crisis.
        De hecho, este planteamiento unificado también debe alentar a la Unión Europea y sus Estados miembros a responder a los efectos de la crisis en el crecimiento económico.
      
      
        La Presidencia del Consejo se mantiene firme en su convicción a este respecto.
        Al igual que en el sector financiero, los Estados miembros no conseguirán resultados concretos al apoyar el crecimiento, a no ser que cooperen estrechamente entre ellos y también con sus socios internacionales más importantes.
        La cumbre del G20 envió una señal importante en este sentido.
        Debemos lograr que participen, a escala global, todos los instrumentos macroeconómicos a fin de evitar una desaceleración económica a largo plazo.
      
      
        Conforme ha ido evolucionando la situación, los bancos centrales han reaccionado con rapidez mediante la reducción de los tipos de interés.
        La Presidencia agradeció la sólida decisión del Banco Central Europeo, a principios de noviembre, de reducir sus tipos de interés en cincuenta puntos básicos y, en varias ocasiones, hemos aplaudido la actuación del BCE en respuesta a la crisis financiera y su participación activa en las deliberaciones del Eurogrupo y los Consejos Europeos.
      
      
        En cuanto a asuntos presupuestarios, el G20 ha indicado que debería usarse un margen de maniobra considerable siempre que sea posible.
        Los Estados miembros de la Unión Europea han respondido a este llamamiento diciendo que deberíamos hacer uso de todo el margen de maniobra que permita el Pacto de Estabilidad y Crecimiento cuando se produce un cambio brusco en el ciclo económico.
      
      
        La Presidencia francesa, en estrecha colaboración con la Comisión, pretende hacer cuanto sea posible por asegurar que los planes nacionales de apoyo al ciclo económico mantengan una buena coordinación con iniciativas comunitarias para maximizar los efectos económicos en su conjunto.
      
      
        Señor Barroso, esperamos nuevas propuestas para finales de este mes.
        Es cuestión de encontrar respuestas que puedan aplicarse en el ámbito comunitario y de aprovechar todos los instrumentos con la capacidad de contribuir al apoyo del ciclo económico europeo.
        Algunos créditos presupuestarios europeos -digo esto porque estuve presente en el debate en esta Cámara- podrían movilizarse rápidamente para responder a la desaceleración económica.
      
      
        Además, al mismo tiempo que aseguramos el funcionamiento adecuado del mercado interior, también deberíamos asegurar que toda la flexibilidad de las normas de ayuda estatal europeas se utilice para que los Estados miembros y la Unión Europea ofrezcan apoyo eficaz a aquellas instituciones económicas más afectadas.
      
      
        También queremos que el Banco Europeo de Inversiones participe plenamente en las medidas de apoyo a la economía europea.
        Como ustedes saben, ya se han aportado recursos para asegurar la financiación de las pequeñas y medianas empresas.
        Las medidas de apoyo deberían formar parte de un plan más global, que hiciera posible, en particular, ayudar a los sectores más afectados, como todo el sector automovilístico de la UE.
      
      
        Estos esfuerzos adicionales a escala comunitaria necesitarán mejorarse activamente en los Estados miembros mediante medidas de recuperación nacional muy coordinadas.
        Con la vista puesta en el Consejo Europeo del próximo mes, la Presidencia pretende dirigir el debate entre los Estados miembros sobre las prioridades para dichas medidas de recuperación.
        Varios Estados miembros han dicho que estaban considerando medidas de apoyo para ciertos sectores de la industria.
      
      
        Dichas medidas deben ser el resultado de consultas entre socios a fin de que sean totalmente eficaces y conserven la integridad del mercado interior y los Ministros de Economía y Hacienda, junto con el Comisario Almunia, prepararán el debate del Consejo Europeo sobre estos temas en su próxima reunión del 2 de diciembre.
      
      
        Señor Presidente, Señor Presidente de la Comisión, Señorías, en pocas semanas la Unión Europea ha asumido sus responsabilidades con eficiencia ante una desestabilización sin precedentes de la economía mundial.
        Los europeos han logrado unirse frente al peligro para tomar medidas urgentes y eficaces.
        Debemos aprender de la aplicación de estas medidas, que han estado llenas de aciertos.
        Debe conservarse esta unidad europea para que continuemos actuando juntos, para que, ante nuestros socios y junto a ellos, procuremos conseguir una reforma fundamental del sistema de regulación financiera y para que, juntos, afrontemos los cambios del ciclo económico.
      
      
        De este modo, nosotros -Consejo, Comisión y Parlamento- demostraremos juntos que la Unión Europea dispone de los medios para tomar realmente el control de su destino y hacer lo que esperan los europeos, es decir, actuar de interlocutor mundial.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Mi agradecimiento al representante del Consejo, el señor Jouyet.
        Me alegra ver a tantos miembros de la Comisión Europea hoy aquí.
        La inmensa mayoría de los miembros de la Comisión se encuentran presentes y es para mí un placer conceder la palabra al señor Presidente de la Comisión.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, ante todo, me gustaría elogiar la excelente decisión del Parlamento Europeo de organizar dos debates en un día: sobre la gestión europea de la crisis financiera mundial, después de la cumbre del G20 en Washington, y sobre el programa de trabajo de la Comisión para 2009.
      
      
        Este debate doble refleja perfectamente la realidad política a la que Europa debe responder: hacer frente al reto de una emergencia al tiempo que se continúa con el trabajo fundamental ya empezado.
      
      
        Por lo tanto, a sus Señorías no les sorprenderá que el programa de trabajo para 2009 también persiga dos objetivos: continuidad y medidas para una época de crisis.
        Volveré a esto más adelante.
      
      
        En primer lugar, me gustaría referirme a la evaluación de la cumbre de Washington, que también ha tratado el señor Jouyet en nombre de la Presidencia francesa.
        Permítanme recordarles que la iniciativa política de comenzar un proceso global para reformar el sistema financiero procede de Europa y creo que podemos felicitarnos por ello.
        La Unión Europea ha estado a la altura del reto.
        Asimismo, los temas clave del debate también fueron propuestos por Europa.
        No voy a repetirlos puesto que ya hablamos de ellos, en esta Cámara, el mes pasado.
      
      
        Las directrices formuladas por la reunión extraordinaria del Consejo Europeo el 7 de noviembre, inspiradas en el trabajo conjunto de nuestras tres instituciones, sirvieron de plataforma para los debates.
        La Comisión presentó algunas propuestas.
        El Presidente del Parlamento Europeo, el señor Pöttering, también participó en estos debates y elaboramos una posición común.
        Invito a todas aquellas personas que, en ocasiones, sienten la inclinación de criticar a que consideren las propuestas que nosotros, como Europa, hemos realizado y los resultados del G20.
      
      
        Desde luego, necesitamos un poco de distancia en el tiempo para juzgar si un acontecimiento marca un momento decisivo en la historia, pero tengo la sensación -y me gustaría transmitírsela abiertamente- de que esta primera reunión de los Jefes de Estado o Gobierno del G20 realmente marca el comienzo de una nueva era en la dirección colectiva de la economía global y quizá más que eso, puesto que la crisis ha hecho que los protagonistas se den cuenta de la necesidad de un planteamiento global de los problemas globales.
        Esa es mi impresión.
      
      
        La cumbre de Washington también ha preparado el terreno para una gobernanza global basada en los principios de una economía de mercado, pero una economía tal como la concibe Europa no es simplemente una economía de mercado: es, como a menudo decimos en Europa, una economía social de mercado.
        Esa es una de las ventajas de la Unión Europea.
      
      
        En efecto, el G20 ha llegado a un acuerdo en cuatro decisiones fundamentales.
      
      
        En primer lugar, no necesariamente en términos de importancia, sino siguiendo el orden de las decisiones, un plan de acción a corto y medio plazo para reformar los mercados financieros, para evitar más crisis y para proteger a consumidores, ahorradores e inversores.
      
      
        En segundo lugar, los principios de una nueva gobernanza mundial para rectificar las desigualdades comerciales, monetarias y presupuestarias que son perjudiciales para la comunidad global.
      
      
        En tercer lugar, y esta es la cuestión que creo que necesita discutirse con mayor urgencia, la necesidad de medidas coordinadas que estimulen la economía global y minimicen las consecuencias de la crisis para los empleos y el poder adquisitivo de nuestros ciudadanos.
      
      
        En cuarto lugar, la necesidad de mercados abiertos y el rechazo de todo proteccionismo.
        Esa es la razón, además, por la que debemos esforzarnos por alcanzar un consenso antes de que acabe 2008 en cuanto a las formas de concluir la Ronda de Doha para el comercio y el desarrollo.
      
      
        Al mismo tiempo, la cumbre ha enviado una clara señal, que creo que será muy importante para los europeos.
        Los asuntos económicos y financieros no deben tratarse de formas que resulten perjudiciales para los demás retos globales, lo cual también requiere un esfuerzo colectivo, en concreto, lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, la seguridad energética, la seguridad alimentaria, el Estado de Derecho y combatir los problemas del cambio climático, el terrorismo, la pobreza y las enfermedades.
      
      
        Personalmente quiero destacar este punto.
        Incluso considero que sería obsceno discutir los problemas más importantes de las finanzas mundiales e ignorar las necesidades de quienes ni siquiera tienen suficiente para comer o no tienen acceso a agua limpia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En política ahora comienza un nuevo capítulo y debemos escribirlo rápidamente y llevarlo a la práctica.
        En este sentido, debemos dejar las cosas claras.
        Si Europa ha desempeñado un papel importante con sus propuestas al G20 y si se ha hecho oír, es porque estaba unida.
        Me gustaría decir una vez más lo orgulloso que me siento de la excelente cooperación que hemos logrado entre la Presidencia francesa y la Comisión y también con su institución, el Parlamento Europeo.
      
      
        La Unión Europea ahora afronta un verdadero reto, el de continuar hablando con una sola voz.
        A veces será difícil, pero esta condición es vital para nuestro éxito.
      
      
        En cualquier caso, en Europa no hemos sido lentos a la hora de tomar algunas decisiones importantes.
        Tras sucesivos Consejos Europeos y debates con el Parlamento Europeo, la Comisión ya ha presentado algunas propuestas legislativas importantes, que ahora se encuentran ante los colegisladores.
        El 29 de octubre también expusimos un programa de recuperación económica que vamos a formalizar con un documento que la Comisión adoptará la próxima semana.
      
      
        Aquí es donde entra el programa de trabajo de la Comisión para 2009.
        Por supuesto, ya hemos adelantado mucho terreno durante los últimos meses.
        Por supuesto, todavía vamos a avanzar en algunos aspectos antes de que termine el año, pero también nos quedará mucho por hacer para el próximo año.
      
      
        Este programa contiene cuatro prioridades en las que, además, estábamos de acuerdo en gran medida con las opiniones del Parlamento Europeo durante el debate de septiembre sobre la estrategia política anual para 2009.
      
      
        La primera de estas prioridades es obvia: crecimiento y empleos.
        En 2009, en un principio nos esforzaremos por alcanzar dos cosas: limitar las consecuencias de la desaceleración económica en los puestos de trabajo y las empresas de Europa y continuar con nuestra reforma para estar mejor preparados cuando finalice la crisis.
        Debemos aplicar a la economía real el mismo enfoque que utilizamos con éxito cuando apareció la crisis financiera: definir principios claros y medidas coordinadas en la esfera de la Unión Europea.
        En realidad, creo que nuestros ciudadanos no comprenderían que los Gobiernos de los 27 y las instituciones europeas, tras ser capaces de acordar una plataforma común de respuesta a la crisis financiera, ahora no fueran capaces de desarrollar una plataforma común para responder a la crisis económica.
        Así que lo menos que podemos hacer es aceptar el principio de coordinación entre todos los Estados miembros y, por supuesto, con las instituciones europeas.
      
      
        Este es el marco del plan de recuperación que la Comisión presentará el 26 de noviembre al amparo de la Estrategia de Lisboa.
        Tenemos los instrumentos en Europa, tenemos la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, tenemos el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y podemos demostrar que estos instrumentos, con voluntad política y especialmente con voluntad europea, pueden responder a la crisis que atravesamos en la actualidad.
      
      
        Vivimos una época excepcional que requiere medidas excepcionales.
        Necesitamos una auténtica estrategia común que reúna las condiciones para una recuperación económica, un programa que intente, sobre todo, limitar el impacto de la crisis en los ciudadanos -hogares, trabajadores, empresarios-, un programa que utilice todos los recursos disponibles -fiscales, estructurales o de regulación, tanto a escala europea como a escala nacional-, en un esfuerzo coordinado y en este punto también quiero decir cuánto apreciamos la cooperación del Banco Central Europeo demostrada hasta ahora.
      
      
        De hecho, ningún Estado miembro podría salir de esta crisis aplicando únicamente medidas nacionales.
        Nuestras economías son demasiado interdependientes para eso.
        Uno de los resultados más interesantes de esta cumbre en Washington es que todo el mundo entendió que, con la globalización, incluso quienes habían estado menos expuestos a la integración del mercado financiero ahora conocen las consecuencias de la interdependencia.
        Si todo el mundo está preparado para aceptar las consecuencias de la interdependencia, nosotros en Europa no solo debemos reconocer esta interdependencia, sino que también debemos ser capaces de responder de forma coordinada y coherente.
      
      
        Por eso creemos que necesitamos un programa de estímulo presupuestario con objeto de mantener la demanda, explotar las sinergias y evitar las reacciones en cadena negativas, un programa de medidas que sean oportunas, específicas y provisionales. - Necesitamos estas medidas urgentemente y eso es lo que propondremos a nuestros Estados miembros.
      
      
        Me refiero, sobre todo, a los esfuerzos por fomentar la formación y el reciclaje profesional, una mayor inversión en innovación, interconectividad y en transformar Europa en una economía de baja emisión de carbono.
        Me refiero, sobre todo, a la necesidad de adaptar determinados sectores de nuestra economía a nuestros demás objetivos de combatir el cambio climático.
        Esto será una excelente oportunidad de demostrar que la estrategia para combatir el cambio climático no es una estrategia contra el crecimiento económico.
        Por el contrario, quizá sea una estrategia que fomente la modernización de la industria europea.
      
      
        También me refiero a un mayor esfuerzo por reducir los costes administrativos para las empresas y, de este modo, desbloquear el potencial de las PYME en particular, un rasgo fundamental de nuestra revisión de "Legislar mejor" en enero de 2009.
      
      
        Cada vez estamos más comprometidos con los objetivos de mejorar la elaboración de las leyes, es decir, "legislar mejor".
        Debemos reducir todas las cargas administrativas innecesarias, en concreto para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        La Agenda Social para las oportunidades, el acceso y la solidaridad también forma parte de la respuesta europea a la crisis económica, porque habrá dificultades sociales que abordar, no lo negamos, particularmente a causa del aumento de la tasa de desempleo, que ahora parece más que probable.
        Por eso debemos seguir adelante con la Agenda Social.
        En concreto, quisiera destacar las medidas de promoción de los intereses de los consumidores y de apertura del mercado laboral a los jóvenes, pero no cabe duda de que habrá muchos otros asuntos que desearemos debatir con el Parlamento Europeo.
      
      
        Con respecto a las finanzas, confío en que los diputados de esta Cámara aprueben rápidamente las propuestas de la Comisión acerca de la adecuación del capital, la garantía de depósitos y las agencias de calificación crediticia.
        Es esencial restablecer un clima de confianza.
        En 2009, la Comisión tomará medidas concretas para reforzar el marco reglamentario del sistema financiero europeo.
        Examinará la regulación, la supervisión y la transparencia de los mercados financieros, incluidas las áreas mencionadas en los informes de Rasmussen y Lehne.
        Antes del Consejo de primavera, la Comisión les permitirá disponer de los primeros análisis del grupo de alto nivel responsable de la supervisión financiera, que hemos creado.
      
      
        Para concluir esta primera parte del debate, creo que, a pesar de sus efectos negativos, las crisis siempre tienen una virtud.
        Reestructuran nuestros modelos fijos de pensamiento y nuestras certezas, proporcionando cierta plasticidad a las situaciones y dejando la flexibilidad necesaria para remodelarlas o transformarlas.
      
      
        Me gustaría una vez más transmitirles abiertamente mis más sinceras impresiones tras la reunión en Washington el pasado fin de semana.
        Observé una ausencia de prejuicios que, francamente, no habríamos tenido hace unos meses.
        Es la crisis lo que ha cambiado muchas actitudes.
        Ahora existe una apertura, no solo entre las grandes potencias sino también entre las potencias emergentes, para cambiar el mundo y promover los valores europeos: el valor de la libertad y el valor de la solidaridad.
        En el caso de Europa, creo que este es el momento de que ocupe un papel relevante en los acontecimientos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente de la Comisión, gracias por su contribución.
        Estoy seguro de que mis colegas diputados me permitirán observar que, durante las últimas semanas, cuando usted ha tenido que asistir a un número maratoniano de sesiones, en mi opinión, usted siempre ha defendido la legislación comunitaria de forma clara, como naturalmente es su deber.
        Esto es muy importante en relación con nuestros gobiernos.
        Usted necesita satisfacer las peticiones del Parlamento Europeo, así como las peticiones de los distintos gobiernos.
        En su caso es evidente y me gustaría agradecerle en nombre del Parlamento Europeo su labor en estos tiempos difíciles.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión Europea, Señorías, la actual crisis financiera no constituye, como algunas personas han dicho, la derrota del capitalismo, pero es realmente el resultado de un error político, es decir, la insuficiencia de normas y controles para la calidad de los productos financieros en los Estados Unidos desde los años noventa.
      
      
        Es la consecuencia de la falta de transparencia del mercado y de un órgano de supervisión de los mercados financieros.
        La familia política del centro-derecha no está ni ha estado nunca a favor de un sistema financiero sin normativas ni árbitros; ahora estamos pagando caro las consecuencias económicas y sociales de esto.
        Lo que nosotros, el centro-derecha, defendemos para la economía mundial es el modelo europeo de una economía social de mercado, que ha demostrado su valor.
        Lo que nosotros, el centro-derecha, pedimos es que, en tiempos difíciles, centremos nuestra atención en la situación de la gente que trabaja y ahorra, y en la de los empresarios, especialmente de las pequeñas y medianas empresas, que asumen riesgos cada día para generar crecimiento y puestos de trabajo.
      
      
        Solo garantizaremos un futuro para ellos si defendemos nuestro modelo de sociedad y si mantenemos las condiciones de un mercado libre, justo y transparente, siendo conscientes de nuestras responsabilidades y fieles a nuestros valores.
      
      
        Señorías, también me gustaría expresar la gran satisfacción que siente mi grupo porque, en esta crisis, como en la crisis de Georgia de este verano, Europa, cuando lo desea, tiene una presencia en el mundo, se hace oír e influye en sus socios.
        Lo que quiero decir con esto es que Europa, que apoya un modelo de sociedad que es único en el mundo y que coloca a las personas en el centro de ese modelo de sociedad, es una utilidad primordial en el contexto de la globalización.
      
      
        La Presidencia del Consejo con el señor Sarkozy, apoyado por la Comisión y su Presidente, el señor Barroso, han demostrado que puede haber un planteamiento común y coherente de los 27 Estados miembros, incluso en temas complejos y delicados, y que Europa puede tener influencia en el mundo si se mantiene unida.
      
      
        La reunión del G20 fue posible gracias a repetidas peticiones de la Presidencia del Consejo y el Presidente de la Comisión.
        Esta reunión de los países más ricos y las potencias económicas emergentes fue un acontecimiento simbólico e histórico, pero también dio lugar a medidas concretas que nuestro grupo apoya firmemente.
        Es más, el G20 ha identificado las causas del problema, ha elaborado una estrategia y ha planeado un calendario.
        Las personas descontentas dicen que no es suficiente y que es demasiado tarde.
        Yo tengo algunas preguntas, como ¿por qué en Europa no evitamos la crisis cuando ya había señales de alarma el año pasado?
        ¿Por qué nuestras autoridades de supervisión no controlaron más de cerca la calidad de los productos financieros de Estados Unidos?
        Debemos preguntarnos qué ocurrió en nuestros grandes bancos, donde el piso más alto desconocía lo que estaba pasando con nuestros jugadores informáticos en el tercer piso.
      
      
        Ahora nuestro deber es tomar medidas para estimular nuestra economía, estimular el crecimiento y así limitar el impacto de esta crisis en la cohesión social.
        Debemos simplificar el mercado interior, invertir en investigación, apoyar con firmeza a nuestras pequeñas y medianas empresas y ayudar a las familias en dificultades.
        Debemos hacer todo eso sin exigir demasiado de las finanzas públicas, por ejemplo, considerando los eurobonos como una fuente adicional de financiación y continuando con el ímpetu de las reformas emprendidas a escala nacional, que ahora son más necesarias que nunca.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, ante una crisis histórica, la gobernanza global ha logrado un avance que también es potencialmente histórico.
        Debemos ir más lejos, al mismo tiempo que impedimos el peligro del proteccionismo, que siempre perjudica a los países más pobres del mundo.
      
      
        Es en época de crisis cuando podemos tomar medidas valientes para el futuro.
        Señor Presidente de la Comisión, es en tiempos de crisis cuando podemos cambiar algunas normas y solo durante tiempos de crisis porque, tras la crisis, todo el mundo olvida muy rápido.
      
      
        Europa no debe desviarse de su camino.
        Europa, unida, demostró que podía encontrar soluciones a las crisis y ayudar a nuestros ciudadanos a superar esta crisis, que seguirá planteándonos enormes problemas durante los próximos meses.
        Quisiera decirles simplemente que Europa debe permanecer unida, Europa debe ser fuerte y, sobre todo, señor Presidente de la Comisión, que hemos sentido la relación simbiótica entre las distintas instituciones, el Parlamento, que mencionaré en primer lugar, la Comisión y el Consejo.
        Así es como tendremos éxito y daremos ejemplo a nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el hecho de que el G20 declare haber celebrado una reunión demuestra que se ha progresado.
        El hecho de que se hayan reunido de esta forma indica que el mundo está cambiando, que nos estamos convirtiendo en un mundo multipolar en el que la Unión Europea puede representar, y representará, un papel central si permanece unida, si hacemos nuestros deberes y si realmente desempeñamos la tarea que hemos establecido.
      
      
        Por lo tanto, la cuestión decisiva es, señor Presidente de la Comisión, si disponemos de tiempo suficiente.
        Comprendo por su intervención que tiene intención de presentar las medidas, las cuales ustedes van a desarrollar en la Comisión en relación con el informe del señor Rasmussen, en la reunión de primavera.
        Eso es demasiado tarde.
        En lo que respecta a los fondos de cobertura y los fondos de capital de inversión, queremos las medidas ahora.
        Si he entendido bien, el señor McCreevy presentó medidas iniciales en materia de bancos a la Comisión la semana pasada.
        Este es solo un paquete muy pequeño.
        Si queremos credibilidad, necesitamos discutir las agencias de calificación crediticia ahora.
        Queremos discutir la regulación de estas agencias lo antes posible.
        Queremos medidas en relación con los fondos de capital de inversión y los fondos de cobertura ya.
        Queremos discutir los salarios de los directivos ahora.
        Queremos discutir la venta en descubierto ahora.
        Lo cierto es que la gente ya se está acostumbrando a esta situación.
        Estamos experimentando una crisis financiera y se están celebrando debates a gran escala, pero las señoras y señores del mundo de las finanzas ya están retomando sus posiciones otra vez.
        Me gustaría leerles una breve cita de una carta del señor Ackermann, presidente de Deutsche Bank, a George W. Bush, una correspondencia muy interesante.
        Debemos evitar, escribe el señor Ackermann, que el sector público adopte un papel mayor permanentemente en el sistema financiero internacional.
        No, esto no se debe impedir, es precisamente este el objetivo de las medidas que estamos adoptando ahora, en concreto, que haya más regulación y más cooperación internacional para aplicar esta regulación.
      
      
        Ahora hemos llegado a un cruce de caminos decisivo, un punto decisivo en el tiempo en que tenemos que preguntarnos a nosotros mismos la siguiente pregunta.
        En el futuro, ¿habrá requisitos más estrictos, controles más estrictos y, debería añadir, prohibición legal de determinados tipos de especulación y abusos o estamos protegiendo a los bancos, estamos evitando que los fondos colapsen?
        Los bancos aceptan agradecidos el dinero y entonces siguen adelante sin obstáculos.
        Es casi como darle a un jugador arruinado, que ha perdido todo en un casino, más dinero solo para que siga adelante felizmente como antes.
        No, lo que tenemos que descubrir es quién posee el casino, qué normas se utilizan para jugar, qué impuestos se aplican a los ganadores y, lo que es más importante, si los procedimientos del casino son transparentes y si a las personas responsables de lo que sucede allí también se les puede exigir responsabilidades.
        Ese debe ser nuestro objetivo.
        El objetivo de la UE debe ser definir sus propias normas que la UE entonces hace cumplir en los países del G20 y en las organizaciones internacionales.
      
      
        Las cosas no pueden continuar igual que antes.
        También debemos tener claro que tenemos una responsabilidad con los ciudadanos de la Unión Europea cuyo dinero se utiliza para pagar los desastres que otros han provocado.
        Pondré un breve ejemplo.
        Imagine, señor Barroso, que usted se dirige a su banco.
        Usted es una de las personas mejor pagadas de Europa, al igual que yo.
        Usted va a su banco y dice: "Aquí tienen 1 000 euros y me gustaría un índice de rentabilidad del 25 %".
        La persona del banco le respondería: "Señor Barroso, ¿se encuentra usted bien?
        Normalmente usted es una persona muy sensata.
        De hecho, parece bastante inteligente."
        Sin embargo, cuando el señor Ackermann habla con sus accionistas y dice: "Queremos unos beneficios del 25 % este año", entonces recibe una calurosa ovación.
        Por fin, tenemos que reducir las diferencias entre la filosofía de esta gente y la vida diaria.
        No es aceptable que en los negocios internacionales, los acuerdos se basen únicamente en estas frías consideraciones de los beneficios financieros.
        Para conseguir esto necesitamos normas que detengan este tipo de abusos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Si, durante los próximos meses, al final de esta legislatura, hemos actuado con sensatez, habremos reducido las diferencias entre la percepción del mundo empresarial y lo que este ve como mundo real y lo que la gente normal, la gente de las empresas, percibe como mundo real.
        El mundo real de las empresas es el mundo donde se ha dilapidado el dinero.
        Ahora el dinero para los déficits a los que se enfrenta la comunidad de Estados que ahora se reúnen y que tiene que financiarse mediante paquetes de rescate, que ascienden a miles de millones de euros, tiene que sacarse de los bolsillos de los contribuyentes y de la economía real.
        Por lo tanto, no podemos limitarnos simplemente a rescatar a los bancos y los fondos.
        La inversión en la economía real también es de vital importancia.
        Debemos asegurar los puestos de trabajo.
        Debemos evitar que la economía se desplome.
        Ayer, mi amigo, el señor Steinmeier, presentó un plan interesante, un plan que pretende revitalizar la inversión en todas las economías nacionales de la Unión Europea y que, sobre todo, formula a la Comisión una pregunta particular.
        ¿Podemos utilizar los recursos que ya hemos apartado para los próximos seis o siete años para la inversión en infraestructura, en el proceso de Lisboa, en investigación, en cualificaciones y en la creación de una infraestructura de telecomunicaciones en Europa?
        ¿Podemos invertirlo ahora con objeto de activar el empleo y el crecimiento rápidamente?
        En mi opinión, este asunto es tan importante como la regulación de los mercados financieros internacionales.
      
      
        Creo que hemos llegado a un punto crítico.
        Gracias, señor Presidente.
        Usted ha señalado que podría haberse equivocado sobre cuándo estará preparada la Comisión.
        Estén preparados antes de la reunión de primavera.
        Estén preparados pronto, porque las carreras de caballos empezarán de nuevo en primavera y el señor McCreevy ya no estará aquí de nuevo.
        Necesitamos las medidas de la Comisión ya, lo antes posible.
        Espero que presente las propuestas correspondientes aquí en diciembre.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, me gustaría felicitar al señor Presidente de la Comisión: esta ha sido la primera vez que la Comisión ha estado representada en una cumbre de este tipo y, sin duda, esto lo acogemos con gran satisfacción.
      
      
        También me gustaría felicitar al señor Presidente en ejercicio, no solo por la excelente labor que ha realizado durante la Presidencia francesa, sino también por su nombramiento, en la Presidencia de la Autoridad de servicios financieros.
      
      
        Si 1989 fue una victoria decisiva para la economía de libre mercado, entonces 2008 debe ser el año en que nos acordemos de la advertencia de Adam Smith de que el libre mercado desenfrenado tiene sus límites.
        Adam Smith, en La riqueza de las naciones, anticipó muchas cosas y podemos aprender mucho de sus palabras.
      
      
        Mi grupo se alegra del éxito de la reunión del G20.
        Agradecemos su compromiso con la posición común de que los principios del mercado, el libre comercio, los regímenes de inversión y los mercados financieros regulados con eficacia fomentan el dinamismo, la innovación y la iniciativa empresarial que es esencial para el crecimiento económico, el empleo y la lucha contra la pobreza.
      
      
        Después de 1929, los países cometieron el error de buscar la salvación por separado.
        Esta vez hemos reconocido que la salvación debe llegar colectivamente.
        Muchas de las medidas propuestas en el programa de trabajo de la Comisión para 2009 contribuirán a ese fin.
        Felicito a la Comisión por el programa de trabajo, especialmente por el plan de asegurar la regulación, la supervisión y la transparencia de los agentes financieros y los importantes inversores del mercado de capitales.
        El libre mercado prospera gracias a la transparencia y la honestidad.
      
      
        En las dificultades actuales, hay quienes todavía buscan chivos expiatorios y argumentan que no se dieron las señales de alarma.
        ¡Pero sí que se avisó!
        Otto Graf Lambsdorff y Jacques Delors, entre otros, escribieron una carta a la Presidencia eslovena a principios de este año que alertaba de los peligros del recalentamiento de la economía mundial.
        Jean-Claude Juncker nos recordó anoche, con su excelente discurso en nuestro debate sobre el 10º aniversario del euro, que el Eurogrupo presentó algunas quejas a Estados Unidos y otros países sobre los peligros que estábamos afrontando.
        Los demócratas liberales no vamos a malgastar tiempo buscando a quien que no vio el iceberg: nos centraremos en poner a la gente en los botes salvavidas.
      
      
        No obstante, nos preocupa un aspecto de la respuesta de la Unión Europea y el G20.
        Nuestros Jefes de Estado y Gobierno parecen creer que podemos volver a los negocios como antes, que todo lo que se necesita es crecimiento económico.
        Me temo que simplemente no han entendido todo lo que nos enseñan los últimos treinta años en política.
        La recesión debería ser un buen momento para hacer balance.
        Incluso con la recesión, se pronostica que el PIB mundial se duplique durante los próximos veinte años y, a pesar de todo, ese crecimiento se basa en recursos finitos, sin contar el coste del derroche ni la creación de una central de carbón en China cada semana.
      
      
        La nota de la Presidencia de 28 de octubre para informar de que la cumbre preparatoria de la UE del 7 de noviembre tenía cuatro puntos de innovación.
        Uno de ellos era sobre sostenibilidad y defendía que son importantes las respuestas macroeconómicas coordinadas internacionalmente, basadas en la promoción de inversiones medioambientales, como en los países en desarrollo.
        Pues bien, es evidente que algún ministro o funcionario de la Presidencia francesa ha reflexionado con sensatez.
        Pero eso no formaba parte del lenguaje acordado en las conclusiones de la cumbre preparatoria, las cuales solo mencionaban el cambio climático en una frase de una lista de otros retos.
        Ni formaba parte de las conclusiones del G20, a excepción del penúltimo punto en el penúltimo apartado, que hablaba de los ejemplos de otros retos críticos y el cambio climático figuraba como nº 2.
      
      
        No existe ninguna contradicción entre Keynes y la lucha contra el cambio climático.
        Un Maynard Keynes de hoy en día haría que la gente instalara paneles solares y generadores de viento en todas las viviendas de Europa, fomentando la innovación y generando puestos de trabajo al mismo tiempo.
        Un Roosevelt de hoy en día, al ver que tenemos una economía global cuyos contornos se trazan en los campus informáticos de la Costa Oeste de Estados Unidos, las fábricas de China y las centrales de carbón de la India, nos haría buscar una cultura global, una gobernanza global y una visión coherente de interés mundial.
        Ese es el camino a seguir.
        Nunca volverán a existir los negocios como eran antes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión y señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo firmemente que la Comisión Europea ha adoptado una sólida posición al actuar directa y decisivamente para hacer frente a la crisis en los mercados financieros internacionales.
        Lo primordial es que la Unión Europea, los Estados Unidos, la India y China deben trabajar juntos para garantizar que se apliquen normas comunes a fin de controlar los servicios financieros internacionales de ahora en adelante.
      
      
        Es inevitable que, en cada crisis y en cada momento de peligro, la gente diga que nunca volverá a suceder de nuevo.
        Sin embargo, si estudiamos la historia -no solo la economía- comprenderemos que su comportamiento es cíclico.
        Todo vuelve a repetirse.
        Incluso los pescadores más simples serían capaces de decirles que la marea sube y baja.
      
      
        Eso de ningún modo excusa los problemas en que nos encontramos o excusa a quienes han provocado esta crisis mediante la concesión imprudente de préstamos, prácticas dudosas y, más concretamente, cuando todo va mal, acudiendo al papá Estado y diciendo "sácanos de apuros".
      
      
        El mayor peligro que existe actualmente -en los negocios, la economía, el empleo y la vida social en toda Europa- no es solo la crisis financiera, sino el hecho de que los bancos no presten dinero como capital activo a las pequeñas y medianas empresas para permitirles crecer y que tengan oportunidades.
        No tiene sentido fabricar paneles solares si no disponemos de gente para colocarlos en el tejado.
        Si ustedes no disponen de gente que los coloque en el tejado -que pueda pagarlos y comprarlos- ustedes no tendrán gente que los fabrique.
      
      
        La realidad que estamos analizando hoy aquí es que la crisis que afrontamos en la actual confusión económica nos brinda la oportunidad de que corrijamos los errores del pasado, nos aseguremos ahora de invertir en investigación e innovación y empleemos el dinero para encontrar nuevas formas de hacer frente a los problemas y hallar soluciones a las dificultades que los ciudadanos afrontan en sus vidas, así como asegurarnos de ofrecer esperanza a la gente.
        A veces las personas olvidan que lo que realmente necesitan es motivación, una idea para seguir adelante y una palmadita en la espalda que les diga que hacen un buen trabajo, porque existe un deseo de esperanza.
      
      
        El G20 y las medidas de la Comisión y en la Presidencia al proponer esta reunión del G20 -aunque con una presidencia al final de su mandato en Estados Unidos- están obligando a la India y a China a sentarse a la mesa y decir que ahora tienen responsabilidades como economías emergentes.
        China y la India tienen un papel que representar con respecto a lo que se debe hacer.
      
      
        El último punto que deseo señalar es que detesto que la gente piense que esta crisis significa que debemos poner obstáculos a la innovación y la creatividad de los pueblos de Europa.
        Si queremos alimentar a nuestros ciudadanos, debemos darles igualdad de derechos y seguridad y sacarles de la trampa de la pobreza.
        Nuestra principal responsabilidad es asegurarnos de que consigan dinero a través de sus puestos de trabajo, que los países tengan dinero para invertir en servicios sociales y de atención sanitaria y, lo que es más importante, que les facilitemos los instrumentos y las habilidades en educación y formación para que puedan beneficiarse de los nuevos retos que surgen ante nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la crisis financiera ahora también está afectando a la economía real, como en cualquier caso podríamos haber previsto fácilmente.
        Creemos que este es el precio que la Unión Europea está pagando por el retraso al construir o incluso la negativa a construir un sistema europeo de reglamentación y establecer con suficiente antelación mecanismos de solidaridad financiera y supervisión bancaria que sean dignos de este nombre.
      
      
        Entre las personas responsables de este retraso y los defensores de este planteamiento, que ha puesto a Europa en una situación de extrema inseguridad y recesión, se encuentra usted, señor Barroso, usted y la mayoría de su Comisión.
        Señor Presidente, me gustaría que usted, cuando debate y habla elocuentemente sobre posibles soluciones, dijera alto y claro que quienes querían normas y transparencia, quienes rechazaron el tótem de la desregularización, estaban en lo cierto, y una sección de mi comisión y yo -una de esas personas está sentada detrás de usted- estábamos equivocados.
        Esta es la única manera de que lo que usted diga hoy resulte creíble y lo siento pero no es cierto que la mayoría de los Estados miembros se opongan a estos asuntos.
      
      
        Como ya le he dicho en numerosas ocasiones desde 2004, usted ha optado sistemáticamente por apoyar a los gobiernos nacionales, en lugar del Parlamento, y a la industria antes que a los consumidores.
        Si fuera un poco moralista, incluso diría que usted ha apoyado a los fuertes en vez de a los justos.
        Este planteamiento, propuesto por Joschka Fischer en su famoso discurso en Humboldt que establece para la Comisión un simple papel de secretaría del Consejo, se refleja fielmente en el programa de trabajo que nos está presentando hoy, en las prioridades de las políticas interiores y exteriores.
      
      
        Respecto a las prioridades en asuntos exteriores, concretamente me gustaría destacar una constante y censurable falta de atención al problema de los derechos humanos, empezando, por supuesto, por China.
        Existe una defensa bastante superficial del Programa de Doha, sin la constatación de que la crisis financiera ha retirado todas las premisas en las que se basaba.
        En cuanto a las políticas interiores, con respecto a la inmigración, una vez más su Comisión durante los últimos años ha cedido a la presión de los Estados miembros y esta es la razón por la que hoy, cuando hablamos de inmigración legal, en realidad nos estamos refiriendo a instrumentos legislativos que siguen siendo muy débiles y exactamente lo mismo puede decirse en materia de política social.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, desde luego, esta no es la forma de tener éxito al poner en funcionamiento lo que los Verdes durante meses vienen llamando el "New Deal" ecológico y que hoy está muy de moda.
        Un "New Deal" ecológico tiene un significado específico y por supuesto no es ese rumor que puede oírse circular y que de hecho significa "todo tal como era antes con un poco de ecologismo aquí y allá".
        Estamos hablando de una estrategia conjunta de inversión a largo plazo para lograr los objetivos de la eficiencia energética y un cambio medioambiental en la economía, reducciones de CO2, con un papel más importante del Banco Europeo de Inversiones, el cual debería ser coherente en sus decisiones sobre a quién y qué financia.
      
      
        No debería haber ninguna ambigüedad respecto a megainfraestructuras inútiles, energía nuclear o fondos inesperados para proyectos que no son adecuados.
        No debería haber fondos públicos o cheques en blanco para el sector del automóvil, como sucede ahora.
        Esto sería como seguir tirando dinero por la ventana y creo que ya no queremos hacerlo más.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, hace tan solo unos días en esta misma Cámara el Presidente Sarkozy nos decía que la crisis que estamos experimentando es estructural y que lo que se necesita es un replanteamiento del capitalismo en sí mismo.
      
      
        Naturalmente, creo que más que escapar de la crisis del capitalismo necesitamos escapar del capitalismo en crisis; es decir, necesitamos empezar a pensar en un nuevo futuro que permita una verdadera transición a una economía que se defina en términos sociales y económicos, una democracia económica basada en la igualdad y la cooperación en lugar de en la desigualdad y la guerra.
      
      
        Sin embargo, más allá de estas diferencias fundamentales, que cuentan para algo, puedo ver que queda muy poco de las solemnes declaraciones acerca del replanteamiento del capitalismo en el resultado bastante modesto y decepcionante de esta reunión del G20, de lo que Europa tiene parte de responsabilidad.
        Sin duda, se ha descubierto que el dogma de laissez-faire puede falsificarse y que, por lo tanto, puede existir gran intervención pública e incluso nacionalización, pero todo esto no cambiará la filosofía subyacente que originó la crisis estructural.
      
      
        Ciertamente, se ha dicho que necesitamos normas para reducir los riesgos de la especulación, pero no se tiene ninguna intención de intervenir con respecto a esta especulación financiera -por ejemplo, con un impuesto Tobin sobre transacciones- y no estamos tocando el Pacto de Estabilidad que, en estos tiempos de recesión, es probable que empeore las vidas drásticamente en nuestro continente.
        No obstante, lo que es más importante, nos estamos preguntando a nosotros mismos qué hay en el fondo de esta crisis y por eso no logramos abordarla.
      
      
        Quisiera señalar solo dos cuestiones: la primera es la devaluación sistemática del trabajo que se ha llevado a cabo con políticas de laissez-faire durante las últimas décadas, lo que ha acabado creando, además de injusticia y sufrimiento, una parte importante de la falta de liquidez financiera.
        En 1929 John Maynard Keynes propuso que invirtiéramos en salarios y puestos de trabajo, pero hoy en día esto no se está haciendo.
      
      
        La segunda cuestión es la dimensión ecológica y energética de la crisis, que exige decisiones que sean mucho más claras y estrictas que el balbuceo del G20, pero por otro lado es muy difícil que quienes provocaron la crisis la resuelvan.
        Necesitamos una señal clara y distinta de la izquierda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (DA) Señor Presidente, al igual que otros oradores hoy aquí, me gustaría citar a Keynes.
        En pocas ocasiones ha parecido tan apropiado.
        Lo citaré en inglés:
      
      
        "Los especuladores podrían no resultar perjudiciales si fueran como burbujas dentro de una corriente empresarial estable; lo grave se produce cuando es la empresa la que se convierte en una burbuja en medio del desorden especulativo.
        Cuando el desarrollo del capital de un país se convierte en un subproducto de las actividades de un casino, es probable que el trabajo se haya hecho mal."
      
      
        La propuesta de la Comisión de una solución a la crisis financiera realmente se anda con rodeos.
        La estructura de la UEM no es una defensa contra las crisis generales ni, por supuesto, contra las crisis financieras.
        Las cuatro libertades y el restrictivo Pacto de Estabilidad no facilitan la situación; de hecho, es exactamente lo contrario.
        Necesitamos volver a redactar el marco institucional para la economía y la política económica.
        Está muy bien sugerir la creación de una nueva arquitectura financiera, pero la estructura no se ha descrito lo bastante bien como para que se tome en serio en una facultad de arquitectura o en un curso sobre economía.
        Seguramente esto está relacionado con la comprensión de la crisis.
        Por supuesto, el objetivo inicial consistía en hacer algo con la crisis de liquidez, para asegurar el suministro de lubricantes.
        En este sentido, los diversos países han elegido modelos ligeramente distintos -así son las cosas- pero ¿que quiere decir realmente la Comisión cuando dice que la UE debe (y cito el texto del programa):
      
      
        "garantizar que la reestructuración de ciertas partes del sector bancario se haga de manera que garantice en el futuro una competencia leal y saneada en el sector"?
      
      
        ¿Significa esto que es necesario que el sector público inyecte capital?
        ¿Es eso lo que significa esta frase?
        También me gustaría preguntar a la Comisión si se van a crear nuevas agencias de calificación crediticia.
        En cualquier caso, muchas de las antiguas no han demostrado ser totalmente de fiar.
        ¿A qué se refiere la Comisión cuando habla de "programa de reformas estructurales"?
        ¿Quiere decir reformas del mercado laboral, "flexiguridad", sin seguridad?
        ¿Se pretende que el aumento de la inseguridad laboral sea la contribución de los trabajadores?
        En general, no está claro si la Comisión pretende o no que los salarios sean un parámetro de competencia decisivo.
        ¿Se considera que los salarios son únicamente gastos?
        También necesitamos considerar los salarios en relación con las consecuencias que tienen en la demanda.
        Por último, me gustaría formular una pregunta en nombre de mi colega, el señor Blokland, que es el vicepresidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, en relación al medio ambiente: ¿cuándo va a publicar la Comisión los límites máximos nacionales de emisión?
      
    
    
      
        - (CS) Señorías, me alegro de que la idea ridícula del Presidente del Consejo, el señor Sarkozy, de modificar las bases del capitalismo fracasara en las conversaciones de Washington.
        Espero que la Unión Europea vea el regreso de un espíritu racional que respete la libertad del mercado como valor fundamental y una condición previa a la prosperidad.
        Esto se aplica incluso en tiempos de crisis.
        Por lo tanto, creo que ni la Comisión Europea ni la República Checa, que va a asumir la Presidencia, sucumba a las ilusiones de su propia grandiosidad e infalibilidad y que, a diferencia de la Presidencia francesa, ellas abandonarán los intentos absurdos y, sobre todo, arriesgados de utilizar el dinero de los contribuyentes para invalidar el ciclo económico natural.
        Asimismo me alegro de que el G20 rechazara el proteccionismo.
        Después de todo, es bien sabido que quienes cambian parte de su libertad por una mayor seguridad acaban perdiendo ambas.
      
      
        Señorías, la crisis actual no debe su origen al capitalismo sino a la codicia de bancos irresponsables que no estaban dispuestos a correr riesgos por sus propias decisiones.
        Este tipo de cosas representa una amenaza para el libre mercado, al igual que lo hace el excesivo control gubernamental.
        Simplemente bombear dinero a los bancos sin obtener influencia directa sobre cómo se utilizará es un robo del dinero que tanto ha costado ganar a nuestros ciudadanos.
        No debemos perder de vista a los bancos para asegurarnos de que utilizan el dinero no solo para mejorar su propio balance sino también para prestarlo a las empresas.
        Permitir que los directivos acepten ayuda financiera sin que el gobierno dictamine cómo debería gastarse contradice el principio de la responsabilidad política.
        Esto es equivalente a un pago inmoral por pérdidas incurridas mediante las operaciones sin principios de instituciones financieras, sin que las instituciones ni los verdaderos directivos asuman la responsabilidad final.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, seré muy breve, porque este ha sido un debate sumamente fructífero, pero me gustaría hacer cinco observaciones antes de ceder la palabra al Presidente Barroso.
        La primera es que todos coincidimos en la naturaleza histórica y sumamente innovadora de la reunión del G20.
        Este avance mundial es innovador e histórico, pero así lo fue la iniciativa que tomó Europa, como ha señalado el señor Presidente de la Comisión, siendo esta una Europa que actúa en la escena internacional, como bien ha dicho el señor Daul, siempre que surge una voluntad común.
      
      
        En segundo lugar, todos coincidimos en que lo que está sucediendo, nos guste o no, indica una ruptura y que, como afirmaba el señor Watson, no podemos volver a los negocios como antes sino que debemos ser imaginativos en las formas en que respondemos a esta crisis.
      
      
        Mi tercera observación es la que han hecho varios oradores, como el señor Schulz, presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, y la señora Frassoni, y tiene que ver con la importancia de permanecer verdaderamente alerta, de mantener nuestro ímpetu y adoptar rápidamente las medidas legislativas esenciales, en especial aquellas relacionadas con la regulación financiera.
      
      
        Mi cuarta observación es que se necesitan medidas para reducir el impacto sumamente perjudicial de esta crisis financiera en cuanto a las relaciones entre el sistema financiero y las pequeñas y medianas empresas, como indicaba el señor Crowley, y el vínculo entre la regulación social y la recuperación económica, a la que se refería el señor Daul.
        También es fundamental actuar basándonos en una visión global, teniendo en cuenta los aspectos del keynesianismo que pueden lograrse en la lucha contra el cambio climático, como ha sugerido el señor Watson, presidente del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
      
      
        Por último, como usted ha destacado, señor Presidente de la Comisión, al igual que varios oradores y presidentes de grupos, lo importante es considerar todas las dimensiones de la crisis.
        Como usted ha dicho, es un modelo de desarrollo lo que está en juego, y se necesita, como ha señalado el señor Schulz, volver a evaluar las líneas de demarcación entre el papel del sector público y el del sector privado.
        Como usted ha señalado, y como otros han dicho, entre ellos la señora Frassoni, sería erróneo centrarse únicamente en el mundo financiero y olvidar a los más desfavorecidos, los más débiles, aquellas personas que mueren de hambre, a quienes usted también mencionaba, señor Presidente.
        También apoyo la opinión de que debemos volver a examinar las bases del sistema; si la codicia forma parte de esas bases, no habrá otra alternativa más que volver a examinarlas.
      
      
        Por último, debe entenderse, y este es mi punto final, que la crisis no debería provocar que nos ralenticemos o seamos pusilánimes, sino más bien que respondamos con mayor rapidez y sigamos siendo ambiciosos en nuestros objetivos de desarrollo y en nuestras metas en materia de medio ambiente y nuestra lucha contra el cambio climático.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, puesto que hemos decidido que ahora debería presentar todo el programa de trabajo para el próximo año, me gustaría responder a la pregunta específica del señor Schulz antes de continuar con mis comentarios.
        Hoy la Comisión ha aprobado su respuesta a los dos informes -el informe de Rasmussen y el informe de Lehne- y ustedes pueden ver cómo pretendemos supervisar los diversos aspectos y cómo hemos iniciado ya dichas medidas.
        Es una respuesta bastante general y presentaremos otras propuestas, algunas de las cuales, de hecho, ya hemos presentado.
        Cuando he hablado de la reunión de primavera del Consejo Europeo, me refería a los resultados del grupo de alto nivel que puse en marcha bajo la presidencia de Jacques de Larosière.
        En lo referente a las propuestas, el señor McCreevy, el Comisario responsable de estos asuntos, me dice que aquellas sobre fondos de cobertura y fondos de capital de inversión en particular, que podrían ser las mismas propuestas que usted tenía en mente, pueden presentarse pronto; en principio, estarán listas para presentarse en diciembre.
      
      
        Pasando al programa de trabajo de la Comisión para 2009, como ya he dicho, este está inseparablemente vinculado a un contexto político específico.
        Debo decirles que la tormenta financiera todavía está activa, así que no ha acabado aún y nos encontramos al borde de una grave recesión económica.
        Esta es la razón por la que no debemos perder el tiempo aplicando los esfuerzos que ya hemos comenzado para adaptarnos al proceso de globalización y a la modernización.
        No se trata de nuestra recién descubierta necesidad de responder a la globalización.
        Cabe señalar que, en esta Comisión que tengo el honor de presidir, nos hemos estado refiriendo durante varios años a una nueva era.
        Lo que esto significa específicamente para Europa es que debemos promover nuestros valores y defender nuestros intereses en el contexto del proceso de globalización.
        Es precisamente en este contexto en el que debemos presentar propuestas ambiciosas.
        No obstante, la crisis actual no debe distraernos de las otras prioridades de nuestro programa de trabajo, que, de hecho, también son respuestas prioritarias al reto de la globalización.
        En concreto, me refiero a la lucha contra el cambio climático y la búsqueda del desarrollo sostenible.
        Estas son prioridades para 2009, que adquiere especial importancia por ser el año de la Conferencia de Copenhague.
      
      
        Permítanme elogiar el inmenso volumen de trabajo que el Parlamento Europeo ha dedicado al paquete sobre clima y energía.
        Afrontamos circunstancias excepcionales y me enorgullece ver la respuesta de las instituciones europeas, que han hecho frente al reto.
        Creo firmemente que, trabajando juntos, alcanzaremos nuestro objetivo común de un acuerdo político en diciembre.
        A decir verdad, estoy convencido de que dicho acuerdo también servirá de catalizador para una estrategia europea destinada a conseguir un acuerdo ambicioso en Copenhague.
      
      
        No deseo exagerar lo que está en juego, pero todos nosotros debemos ser conscientes de que Europa está poniendo gran parte de su credibilidad en peligro en este debate, del que es la principal fuerza impulsora.
        Fue Europa quien comenzó el debate global sobre la lucha contra el cambio climático.
        Fuimos nosotros quienes le dijimos al Gobierno de Estados Unidos que era necesario hacer más.
        Hemos dicho lo mismo a los rusos, los chinos y los indios, explicándoles que no debemos abandonar en un momento en que está cerca la posibilidad de una mejor cooperación con el nuevo Gobierno de Estados Unidos.
        No demos ninguna señal de estar a punto de rebajar nuestras ambiciones.
        Creo que nos haría perder gravemente nuestra credibilidad.
      
      
        Mañana propondremos una oportunidad realmente única y no tenemos ningún derecho a desaprovecharla.
        Por esta razón, nuestra respuesta a la crisis económica debe demostrar que los programas para combatir el cambio climático también pueden formar parte de una estrategia de respuesta económica.
        No me gustaría ver el tipo de enfrentamiento que a veces surge entre quienes lideran la economía o la industria y quienes promueven el programa de desarrollo sostenible.
        En realidad, las dos cosas van unidas y debo aplaudir lo que algunas de sus Señorías han dicho a tal efecto.
      
      
        Otra prioridad es una Europa de los pueblos.
        En 2009 la Comisión se dedicará especialmente a la búsqueda del progreso en el ámbito europeo de la libertad, la seguridad y la justicia, por ejemplo, estableciendo la política de inmigración común e integrándola en las políticas más generales de la Unión Europea, como sus políticas de crecimiento, competitividad e inserción social, haciendo que la red de inmigración europea sea operativa y finalizando el sistema europeo común de asilo para 2010, reforzando el cumplimiento de las normas que rigen la protección de los consumidores en Europa, mejorando el reconocimiento mutuo de determinados instrumentos de derecho civil y penal, como resoluciones judiciales y de herencias, y combatiendo nuevas formas de actividad delictiva, como el abuso infantil y los ciberataques.
      
      
        La otra prioridad para 2009 -y voy muy deprisa por ajustarme al tiempo- es el papel de Europa en el mundo.
        En esto también nos aguardan retos, en concreto el proceso de ampliación y la consolidación de la política de vecindad, así como el establecimiento de relaciones más estrechas con los países en desarrollo, especialmente los de África.
        Este es un imperativo categórico y debo recordarles la necesidad de aprobar la propuesta de la Comisión sobre las ayudas a la agricultura en los países en desarrollo.
        Es una cuestión de credibilidad.
        De nuevo, en cumbres importantes no podemos limitarnos a la discusión de asuntos financieros.
        Debemos demostrar que no mantenemos debates solo con las grandes potencias emergentes, sino que también nos preocupan los países en desarrollo, especialmente los países de África.
      
      
        Nuestras relaciones con estos países también constituyen un factor importante en la resolución de varios problemas mundiales.
        No olvidemos que tenemos importantes reuniones, como la Conferencia de Copenhague del próximo año, que nos permiten colaborar con ellos en problemas comunes como la seguridad energética, la lucha contra el cambio climático y los flujos migratorios, así como la finalización del Programa de Desarrollo de Doha y la búsqueda de negociaciones comerciales bilaterales.
      
      
        En la cumbre de Washington claramente se concluyó que es necesario disponer con urgencia de un acuerdo comercial mundial.
        Doha, además de ser un programa de comercio, también es un programa de desarrollo.
        Creo que ahora estamos más cerca del camino correcto, porque la verdadera alternativa a Doha no es el statu quo sino más bien, debido a la crisis financiera actual, la opción de aislarnos, la posibilidad de que los países de varias partes del mundo den un paso atrás en cuanto a los impuestos y promulguen medidas unilaterales para proteger algunos sectores de sus economías.
        En ese caso, el nacionalismo económico resurgiría a gran escala, con una vuelta al proteccionismo que perjudicaría a la economía mundial y, debo insistir, a la economía europea también.
        Como ustedes saben, Europa es la principal potencia en términos de comercio.
      
      
        La cumbre de la semana pasada también ha aumentado mi determinación de buscar relaciones con Rusia basadas en intereses mutuos.
        Estas relaciones en ocasiones resultarán difíciles.
        Hay asuntos sobre los que tenemos posiciones distintas, pero sinceramente creo que la cumbre de la semana pasada en Niza confirmó que es mejor colaborar con Rusia que intentar aislarla.
        Rusia también es un socio importante en la escena mundial.
      
      
        Por último, la intensa presión a la que el mundo ha estado sujeto en 2008 ha demostrado lo importante que es compartir una visión común con los Estados Unidos.
        Ahora se presenta una fantástica oportunidad con esta nueva administración en Estados Unidos.
        Durante su campaña electoral, el Presidente electo expuso con claridad su posición acerca de temas como la lucha contra el cambio climático y la adopción de un enfoque más multilateralista.
        Aprovechemos esta oportunidad y presentemos ideas para elaborar un programa que haga frente a la globalización.
        Afrontamos algunos retos comunes extraordinarios y creo que la cooperación más activa entre Europa y Estados Unidos puede hacer del mundo un lugar mejor.
      
      
        Señorías, en 2008 Europa ha dado pruebas de unidad en la forma que ha coordinado sus actuaciones en las crisis importantes.
        Georgia y la crisis financiera han hecho que la Unión sea más eficaz.
        Un planteamiento unificado es el único camino a seguir si deseamos hacer frente a los retos de 2009.
      
      
        En unos meses, 375 millones de electores serán llamados a las urnas para ejercer su gran derecho democrático de elegir un nuevo Parlamento Europeo.
        Aprovechemos el impulso que las últimas crisis le han dado a la Unión.
        Estas han abierto los ojos de los ciudadanos a las ventajas y la eficacia de la dimensión europea como una forma de garantizar su bienestar económico, social y medioambiental y proteger sus intereses a la vez que reafirmar sus valores.
        Creo que hoy, en medio de esta crisis, las oportunidades son algo muy fácil de conseguir.
        Por ejemplo, hay un clima mucho más favorable que hace unos meses para el reconocimiento de la importancia de nuestra moneda, el euro.
        Así que, aprovechemos esta oportunidad.
        Creo que es importante, al menos para todas aquellas personas que creen en el proyecto europeo -y creo que son una mayoría- ser más optimistas al transmitir el mensaje europeo y no seguir sucumbiendo al cinismo o la inercia.
      
      
        Para ello, creo que a nuestras instituciones les corresponde trabajar juntas.
        Sé que hay veces en que la Comisión, por ejemplo, podría fácilmente buscar la popularidad en algunos círculos presentando propuestas que los Estados miembros seguramente rechazarían sin más.
        Esa no es la forma correcta de actuar.
        Sin duda prefiero un planteamiento ambicioso, pero también debe ser realista, porque tenemos que actuar con las otras instituciones y con los Estados miembros, que todos son democracias, de lo contrario no serían miembros de la Unión Europea.
      
      
        La Comisión seguirá desempeñando su función, para cumplir su papel como fuerza impulsora y emprendedora, pero al hacerlo no actuará contra los Estados miembros y el Parlamento, sino más bien con el Parlamento Europeo y los Estados miembros.
        Creo que cada vez es más necesario adoptar esta actitud.
        Cualquier otro planteamiento sería una forma de populismo.
        La presentación de propuestas como un mero ardid publicitario también es una forma de populismo.
        Otra forma de populismo implica hacer propuestas con el pretexto del europeísmo cuando sabemos que no tienen ninguna posibilidad de que se aprueben.
        Nuestro papel en la Comisión Europea es, por supuesto, actuar como fuerza impulsora pero al mismo tiempo buscar consenso con las demás instituciones.
        Así es como Europa puede permanecer en el centro de la acción, donde ha logrado situarse por sí misma.
        La cooperación interinstitucional le ha permitido desempeñar un papel clave en la agenda internacional.
      
      
        Nos encontramos en una coyuntura política muy importante para Europa, quizás incluso en un momento decisivo.
        Europa también alberga grandes esperanzas.
        La mejor manera de cumplir estas esperanzas que tiene la Unión es seguir tomando iniciativas y planeando con antelación en conjunto y ese es precisamente el espíritu en el que se inspirará la Comisión Europea en 2009.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, hay tres crisis principales que requieren que tomemos medidas.
        La primera es la crisis financiera -como ya se ha debatido- que está afectando a la economía real cada vez más.
        En segundo lugar, no debemos olvidar la crisis relativa a los Tratados que sostienen nuestra Unión, reflejada en el destino del Tratado de Lisboa.
        En tercer lugar, hay una crisis de la UE con respecto a su aceptación entre la población, que es, creo yo, un aspecto importante que ha de mencionarse dado que se acercan elecciones.
      
      
        Señor Presidente, usted ha presentado un programa de trabajo para el resto de la legislatura de este Parlamento y de su Comisión y me gustaría decir que al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le gustará seguir los principios fundamentales de este programa.
        Nosotros les apoyaremos.
        No obstante, haremos hincapié en algunos aspectos en consonancia con las esperanzas.
        Estas esperanzas abarcan los últimos meses de su mandato y quizá más allá.
      
      
        Al Grupo del PPE-DE le gustaría verse reflejado en las actuaciones de la Comisión.
        Somos conscientes de que otros grupos piden lo mismo y con razón.
        Nos basaremos en sus habilidades políticas para la respuesta.
        Usted correctamente ha hecho del empleo y el crecimiento su máxima prioridad.
        La respuesta está cada vez más vinculada al problema de cómo deberíamos reaccionar ante la crisis financiera.
        Apoyamos las medidas necesarias en relación a la regulación y la transparencia de los mercados financieros.
        Necesitamos propuestas sumamente específicas para reorganizar la regulación de los mercados financieros lo antes posible.
      
      
        La aplicación del plan de acción de la cumbre financiera mundial seguramente es, ante todo, la preocupación de los estados nacionales.
        Sin embargo, en vista de los mercados interconectados globalmente, la estrecha cooperación debido a todas las medidas de regulación -aunque solo sea para impedir que se apliquen diferentes normas- es imperativa.
        Esto representa un amplio e importante ámbito de actividad para la labor de coordinación de la Comisión.
      
      
        La regulación -y no debemos olvidar esto- no es un fin en sí mismo, sino, en una crisis particular, es un instrumento utilizado para lograr determinados objetivos.
        Es necesario que no olvidemos esto.
      
      
        Usted ha mencionado el paquete del cambio climático y la energía que está programado para que se apruebe en diciembre.
        Estoy seguro de que este objetivo conseguirá un amplio consenso en el Parlamento.
        El Grupo del PPE-DE -y quiero dejar esto muy claro- también desea que este problema se resuelva antes del final de esta legislatura.
        Representa un objetivo estratégico.
        Sin embargo, usted está pidiendo mucho al Parlamento.
        De acuerdo con la situación actual, podemos asumir que justo después de la cumbre de diciembre se nos presentará un paquete de cientos de páginas en un solo idioma y se esperará que digamos sí o no.
      
      
        Aunque respetamos el objetivo que también compartimos, este es un abuso importante de los derechos del Parlamento y sus miembros y quizá podamos proponer algo más ingenioso que esta tosca alternativa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, al final de su discurso usted ha dicho que debemos enviar una clara señal al electorado.
        Estoy totalmente de acuerdo.
      
      
        Sin embargo, cuando echo un vistazo al programa, el tema a menudo parece ser "seguir como antes".
        Eso podría ser lo correcto en algunas áreas, pero en otras -sobre todo en el área que estamos debatiendo hoy- no puede ser adecuado.
        Tenemos que demostrar que hemos aprendido de la crisis y que vamos a actuar de otra forma y no como en el pasado.
        Si usted añade la frase "Europa goza de sociedades y mercados abiertos pero la reglamentación debe aplicarse a ambos", entonces estaría bien, pero quizá no lo bastante claro.
        Necesitamos reglamentación para que Europa se pueda beneficiar de las sociedades abiertas y el libre mercado.
        Esto debe dejarse claro y no siempre ha sido el principio que ha seguido la Comisión.
      
      
        En su exposición -si me permite decirlo así- usted menciona una "repentina crisis de confianza".
        Desde hace mucho tiempo, el señor Rasmussen ha señalado lo que podría suceder.
        El señor Schultz también lleva mucho tiempo hablando de ello.
        Por lo tanto, la crisis de confianza no es repentina.
        Aunque algunas personas de la Comisión pensaban que no tenemos que regular nada, que todo saldría bien, que el mercado lo regularía todo.
        Pero eso no es lo que pasó y deben hacerse cambios.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mi segunda observación es la siguiente: hay un tema que todavía no forma parte de este programa pero que es muy importante para los ciudadanos de Europa, en concreto para toda la población y para los servicios del sector público.
        Menciono esto en concreto porque ahora se ha desarrollado una crisis en algunos países en relación con el servicio postal.
        Esto no es culpa de Europa ni de la Comisión solamente.
        Sin embargo, puede atribuirse a cierta actitud, es decir, a que el mercado deba prevalecer en todos los sectores y deba ser libre en todos los sentidos, dando así a los servicios postales el incentivo de conseguir mayores beneficios en otro lugar en vez de ofrecer servicios a los consumidores, a toda la población.
      
      
        Esto nos está llevando en la dirección equivocada.
        Al menos, me habría gustado haber visto una declaración sin ambigüedad al final de su programa que indicara que usted defendería estos servicios del sector público y diría cómo deben gestionarse, tanto a escala regional como local, y que, en resumidas cuentas, el mercado no lo regula todo.
      
      
        Por último, me gustaría apoyar una de sus ideas: tenemos un nuevo Gobierno de Estados Unidos.
        Me gustaría pedirles, señor Presidente, señor Comisario y sus demás Señorías que aprovechen el tiempo y las próximas semanas para colaborar con este Gobierno a fin de garantizar que establecemos una auténtica colaboración a favor de una economía social de mercado europea y también mundial.
        Aprovechemos la oportunidad que nos brinda el nuevo Presidente de Estados Unidos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, en cuanto a la crisis financiera mundial y el programa de trabajo legislativo de la Comisión, en cierto sentido, esto último debiera ser nuestra respuesta a lo primero.
        Quizás algunas personas dirían que no tenemos una crisis, sino varias: financiera, por supuesto, pero de medio ambiente para combatir el cambio climático, de confianza en Europa tras la votación irlandesa y de seguridad tras los últimos acontecimientos en Georgia.
        Pero quizá sin menospreciar de ningún modo lo que nos enfrenta, por "crisis" probablemente deberíamos entender "retos", los retos para que Europa de verdad esté a la altura y cumpla su papel.
      
      
        Seguramente Europa es la región mejor equipada del mundo, con nuestras instituciones capaces de acceder a estos problemas y retos que van más allá del alcance nacional, más allá del control de cualquier Estado miembro por sí solo.
        Sobre todo, deberíamos ser capaces de actuar juntos mediante una respuesta firme y colectiva para dar confianza a quienes representamos: los ciudadanos de Europa.
      
      
        Permítanme poner un ejemplo.
        En relación con la crisis financiera creo que este Parlamento bien puede decir que ha estado en primera línea de juego.
        Tengo un firme presentimiento en el trabajo que realizamos en nuestra comisión investigadora sobre el colapso de Equitable Life.
        Fue la primera señal de aviso de la crisis financiera que vendría.
        Este Parlamento realizó varias recomendaciones que surgieron de esa investigación en junio del año pasado, recomendaciones sobre la regulación financiera, la cooperación administrativa entre los reguladores, las medidas de reparación y compensación.
        En pocas palabras, sobre la mayoría de los temas del sector financiero para los que nuestros ciudadanos necesitan más tranquilidad en este momento.
      
      
        Esas recomendaciones devolverían la atención de la Comisión, pero más especialmente de los Estados miembros, en concreto del Gobierno británico, que todavía tiene que responder a ello y, lo que es más importante todavía, compensar a las víctimas de Equitable Life, a pesar de que se abre camino para liderar la cola frente los bancos islandeses.
      
      
        Los retos financieros y de otros tipos que afrontamos requieren que actuemos conjuntamente en solidaridad, no solo con el objetivo del proteccionismo nacional para salir indemnes como continente.
        Nuestro grupo, el Grupo ALDE, piensa responder al programa de trabajo con una resolución positiva y progresiva.
        Otros diputados ofrecerán detalles de algunos de los puntos, pero destacaremos sobre todo una Europa abierta, ecológica, empresarial y segura.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Presidente, la crisis financiera y con el tiempo también una crisis económica afectarán a toda Europa y, por tanto, debemos asumir la responsabilidad juntos y tomar nuestras decisiones juntos.
        Puesto que todos los Estados miembros se verán afectados por la crisis y afrontarán la tarea de contrarrestarla, reduciendo y mitigando sus consecuencias, todos los Estados miembros deben decidir juntos sobre las medidas conjuntas que deben tomarse.
      
      
        Una situación como la que predomina en la actualidad, por la cual la UE está dividida en Europa A -los países de la zona del euro además de Gran Bretaña- y Europa B -que consiste en los nuevos Estados miembros junto con Suecia y Dinamarca- representa una división de la UE, más todavía ahora que afrontamos una crisis.
        Representa la negación de uno de los principios básicos en los que el funcionamiento de la Comunidad Europea se ha basado hasta ahora: el principio de solidaridad.
        Esta no es la forma de actuar, señor Barroso.
      
      
        El plan de acción de la Comisión, presentado hace 13 días, confunde asuntos fundamentales con otros sin importancia y con asuntos que pueden haber sido importantes en un principio, pero que han perdido su importancia debido a la crisis económica.
        Hoy en día, el crecimiento económico y combatir la amenaza cada vez mayor de desempleo son cien veces más importantes que los problemas del cambio climático.
        Me alegro de que la Comisión Europea considere prioritaria la ampliación de la Unión Europea, es decir, la inclusión de los países balcánicos.
        El verdadero problema reside en estabilizar esa región explosiva de Europa, puesto que la estabilización de los Balcanes significará menos gastos para los contribuyentes europeos: los ciudadanos de nuestros Estados miembros.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, efectivamente la tarea de la Comisión Europea es garantizar la transparencia, la mejor información y protección para nuestros ciudadanos y consumidores, como bien ha dicho el señor Barroso.
      
      
        Pero hay un ámbito, señor Barroso, en que su Comisión ha fracasado al respecto, es decir, los procesos de autorización para los organismos modificados genéticamente (OMG).
        Estos procedimientos han provocado críticas de todos los sectores.
        Deberían revisarse en la próxima reunión del Consejo de Ministros de Medio Ambiente de los días 4 y 5 de noviembre.
        Hay 44 regiones europeas que se han declarado sin MG y seis Estados miembros se han acogido a la cláusula de salvaguardia para el maíz de Monsanto.
        Ante la oposición de una amplia mayoría de europeos, ¿qué está haciendo usted, señor Barroso?
        Usted está acelerando las licencias de comercialización.
        Usted está concediendo aprobaciones, siguiendo dócilmente el consejo de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, cuya opinión se basa en los estudios de toxicidad dirigidos por empresas de ingeniería biológica.
      
      
        Los procedimientos europeos en su forma actual son un verdadero colador mediante el cual los intereses comerciales de la industria agroalimentaria pueden filtrarse libremente.
        La población quiere conocer los efectos tóxicos de los OMG y se le debe informar.
        ¿Usted mismo sabe lo tóxicos que son, señor Barroso?
        ¿Lo sabe?
        ¿Qué efectos tiene la toxicidad de los OMG en la salud pública y el medio ambiente?
        ¿Por qué no existe ningún requisito para publicar los datos brutos en los que se basan los descubrimientos de los estudios?
        ¿Por qué las pruebas no son obligatorias después de tres meses?
        ¿Por qué contentarse con los estudios realizados por las propias empresas?
      
      
        La población tiene derecho a transparencia, información y debate.
        Estos deberían ser los objetivos de la Comisión cuando se trata de aprobar los OMG.
        Lo que queremos, señor Barroso, es la publicación de datos brutos.
        Queremos ver estudios que discrepen, queremos debate público y queremos pruebas a largo plazo.
        Queremos saber las consecuencias de los OMG para la salud.
      
      
        Su iniciativa, señor Barroso, de crear un grupo de sherpas de los 27 Estados miembros para eludir al grupo ad hoc de la Presidencia y para eludir a sus propios Comisarios que tienen competencias en estos asuntos, provoca confusión y oscuridad en un área en la que su responsabilidad es garantizar la claridad y la fiabilidad de los procedimientos.
      
      
        Usted quiere que la población tenga confianza en Europa, ¿no es así, señor Barroso?
        ¡Pues demuéstrelo!
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el resultado de la cumbre del G20 es una reducción del mínimo común denominador.
        Se supone que la regulación y la transparencia evitarán otra crisis financiera.
        Pero todavía no se han decidido las medidas específicas que se aplicarán.
        El Fondo Monetario Internacional (FMI), que sumió a la gente de todo el mundo en la pobreza y la desesperación debido a su política de adaptación estructural neoliberal, se convertirá en el supervisor del mercado financiero mundial.
        Ni siquiera se está intentando abandonar el sistema de redistribución mundial, que es el principal responsable de la crisis.
        Resulta paradójico que hasta ahora se haya tenido que destinar 2,5 billones de euros para rescatar a los bancos de todo el mundo.
        Sin embargo, nunca se ha aplicado una medida de forma tan unánime para ningún desastre humanitario.
        Con esta cantidad de dinero podríamos haber combatido la pobreza más grave del mundo y haber salvado el clima.
      
      
        ¿Cuáles son las consecuencias?
        Un orden económico global social debe reemplazar a la economía de libre mercado y las Naciones Unidas deberían desempeñar un papel principal en esto.
        Un nuevo orden financiero mundial debe promover políticas de bienestar social, detener el proceso de empobrecimiento y avanzar con respecto a la actividad económica sostenible desde el punto de vista ecológico.
        La Unión Europea puede desempeñar un papel decisivo en el desarrollo de este nuevo orden, siempre que demuestre que la recesión, como consecuencia de la crisis financiera, se combate con éxito mediante medidas europeas conjuntas.
        No obstante, esto solo funcionará si la UE arregla primero sus asuntos.
      
      
        El Presidente de la Comisión, el señor Barroso, ha dicho anteriormente: "Circunstancias extraordinarias requieren medidas extraordinarias".
        Correcto, pero entonces actúe con valentía.
        Tenga el valor de reemplazar el obsoleto Pacto de Estabilidad de Europa por un pacto económico y social que obligue a todos los Estados miembros a coordinar sus políticas económicas y financieras entre ellos.
        Entonces tenga el valor de mostrar los colores de la Comisión por fin y, sin reserva alguna, haga que el tema de la justicia social encabece la agenda europea.
        De nuevo, a los aspectos sociales no se les concede la suficiente prioridad en el programa legislativo y de trabajo.
        La presión social solo se menciona vagamente, como algo a lo que se tiene que responder en tiempos de emergencia económica.
        ¿Por qué usted no concreta los graves problemas sociales?
        ¿Por qué no dice con bastante claridad que el constante aumento de las diferencias entre ricos y pobres ya no es aceptable?
        ¿Por qué no dice con bastante claridad que ya no puede aceptarse que los beneficios se estén privatizando y las pérdidas se estén nacionalizando?
        Me pregunto cuándo entenderá por fin la Comisión, ante la drástica situación de desempleo, pobreza y desigualdad, que no podemos seguir adelante como antes, que es lo que sugiere el programa de trabajo.
        El neoliberalismo sencillamente ha arruinado la economía y en Europa hace tiempo que es necesario introducir cambios.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, me sorprende -y creo que no solo a mí- la antítesis entre la evidencia contemporánea más contundente y lo que estoy oyendo en esta Cámara, especialmente de los representantes del Consejo y la Comisión, pero también de mis colegas eurófilos acérrimos.
        Ante esta antítesis, no puedo evitar pensar en Bizancio, en las expresiones balsámicas y de autosuficiencia de los administradores bizantinos en el momento en que su mundo estaba cayendo en el olvido.
      
      
        Lo que tenemos aquí no es una simple crisis -seguramente un término muy poco adecuado para describir una recesión- sino el colapso de las propias bases del proceso de la globalización que dejó una huella tan profunda en el siglo xx.
        No veo esto como una crisis de liquidez.
        Se trata de una crisis de fe; es su credo político lo que ha entrado en crisis y les pido que tengan el valor de reconocer la gravedad real de la situación.
        No dispongo del tiempo para enumerar todos los principios de este credo, pero la liberalización de crédito y estos montones de préstamos, obviamente, son la consecuencia de la fe ciega en la mano invisible y quizás incluso en la inevitabilidad del progreso.
      
      
        Ni que decir tiene que la respuesta es el control gubernamental del crédito.
        De la misma manera, el libre comercio -la difusión acelerada del libre comercio- no es ninguna solución.
        Por el contrario, la solución es volver a proteger nuestras fronteras, como nuestros pueblos bien saben.
        El poder político no debería ser usurpado por superestructuras como la que tenemos aquí y en este sentido el fracaso del Tratado de Lisboa debería hacerles reflexionar.
        Lo que se necesita es volver a la verdadera autoridad legítima, es decir, al Estado soberano.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la crisis financiera y la desaceleración de la economía ponen de relieve el papel central que los Estados miembros y, por tanto, la Unión Europea deberían representar al garantizar el bienestar socioeconómico, pero cabe destacar que la política debería tomar el control total de la economía y combatir de todas las formas posibles las finanzas virtuales que todavía controlan los destinos de millones de ciudadanos.
      
      
        Reducir el impacto de la desaceleración mundial en la economía europea, en términos de empleo y actividad económica, debería implicar la promoción de un planteamiento basado en el modelo social europeo.
        Esta debería ser la prioridad para 2009: empleo y protección social para el crecimiento.
        Por último, algunos avances prácticos para reformar las normas del sistema financiero europeo, por fin, después de que se haya permitido al sistema bancario y financiero saquear y exprimir los bienes públicos y a los particulares.
      
      
        La estrategia de la Comisión de apoyar a quienes se están quedando sin empleo me parece que es de muy poca ayuda y que llega demasiado tarde, al igual que el apoyo a las pequeñas y medianas empresas y la inversión en investigación.
        Sobre todo, observo que la aceleración y aplicación de los programas de cohesión está desviando la atención de otras necesidades.
        Antes que preocuparse por inspirar confianza en los mercados, los gobiernos y las comisiones deberían restablecer la confianza de los ciudadanos en la independencia de quienes les gobiernan de la influencia de las finanzas en el extranjero.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, no voy a insistir mucho en el diagnóstico sobre la crisis financiera.
        Estamos todos de acuerdo en que ha sido una crisis de liquidez que ha devenido en una crisis de solvencia y ha terminado en una crisis de confianza que ha provocado una restricción de crédito que ha acabado dañando a la economía real.
      
      
        La respuesta, en contra de lo que aquí se ha dicho, no ha sido una respuesta unitaria europea.
        En el mejor de los casos, ha sido una respuesta coordinada.
        Es posible que se me diga que, dada la situación actual, no es posible hacer más.
        Yo creo que sí es posible hacer más.
      
      
        En materia de rescates financieros, en materia de liquidez y solvencia, es chocante que estén acudiendo a los mercados y haciendo operaciones de préstamo tres instituciones al mismo tiempo: el Banco Central Europeo, el Banco Europeo de Inversiones y la propia Comisión.
        Las tres compiten entre sí, en definitiva, perjudicándose unas a otras.
      
      
        En materia de lucha contra la crisis real, la cumbre de Washington ha anunciado que habrá remedios presupuestarios, pero no dice cuáles.
        Unos Estados optarán por la reducción de impuestos, otros por un programa de gasto público en el más puro estilo keynesiano.
        Haríamos bien en saber que, si no se coordinan las acciones de unos y otros, aquellos que trabajen beneficiarán a los que no trabajen y haríamos bien en fijar reglas sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
      
      
        En materia internacional es verdad que mi país, España, la República Checa y los Países Bajos han estado presentes en Washington, pero no han estado presentes en las reuniones preparatorias y nadie garantiza que lo estén en el futuro.
        Me gustaría que el Consejo y la Comisión me dijesen cómo piensan reformar el Directorio del Fondo Monetario Internacional y qué piensan hacer para que en el Fondo de Estabilidad Financiera estén representados todos los países que tienen que estar.
      
      
        Y termino con una advertencia.
        Se nos pide la colaboración del Parlamento para el programa de la Comisión: la ha tenido siempre.
        Y si la Comisión hubiese hecho caso de las advertencias que venimos haciendo desde 1999 en repetidos informes que no han seguido la Comisión ni, concretamente, el señor McCreevy, otro gallo nos cantaría ahora.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, 2009 pasará a la historia como el año de la segunda gran depresión económica mundial.
      
      
        En su libro sobre la crisis de 1929, John Kenneth Galbraith escribió la siguiente cita: "El rasgo más singular de la gran depresión de 1929 fue que lo peor siempre empeoraba más".
        La crisis de las hipotecas de alto riesgo ha desencadenado una tendencia deflacionista, la cual está causando estragos en el sistema financiero y ya ha destruido más del 60 % del valor global de las acciones.
      
      
        La crisis de liquidez y solvencia también está afectando cada vez más a la economía real.
        El término "economía real", como opuesto al sector financiero, es interesante.
        Destaca la naturaleza virtual de la mayoría de los bienes financieros.
        A raíz del debacle de los mercados financieros, estamos experimentando el gran resurgimiento de los gobiernos nacionales.
        Hemos visto que se han celebrado una serie de cumbres.
        La cumbre de Washington produjo un catálogo impresionante de loables intenciones.
        Con la sabiduría que da la experiencia que caracteriza a los líderes, grandes y pequeños, que nos gobiernan, se han preparado medidas eficaces con vistas a evaluar los riesgos adecuadamente y evitar un excesivo efecto multiplicador.
        La supervisión debe llegar a ser más eficaz sin suprimir la innovación.
        "¡Escuchen!
        ¡Escuchen!" decimos mientras aguardamos los detalles de un sistema apropiado de regulación que evite cualquier riesgo desproporcionado sin caer en la trampa del exceso de regulación.
      
      
        La vuelta de los gobiernos nacionales al papel de reguladores del mercado debe ser bien acogida, pero lo desafortunado es que esto con frecuencia significa la vuelta del Estado nación que mira por su propio interés.
      
      
        En un mundo más abierto que el de 1929, cualquier medida nacional se quedará sin fuelle rápidamente.
        La recesión exige medidas con una actitud de solidaridad internacional.
        La Unión Europea debe movilizar todas sus fuerzas, reunir todos los recursos presupuestarios nacionales disponibles para invertirlos con urgencia en infraestructura para el crecimiento y reforzar el poder adquisitivo.
      
      
        Se dice que el Presidente electo Barack Obama tiene la intención de lanzar un programa de recuperación económica cuyo coste equivale al 4 % del PIB de Estados Unidos.
        Los 27 Estados miembros de la Unión, que en su conjunto están menos endeudados que Estados Unidos, deberían hacer un esfuerzo similar a fin de sacar a Europa y al mundo de la crisis financiera que amenaza con traer miseria a todos.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en 2009, como todos sabemos, se celebrarán elecciones europeas.
        El año 2009 también será testigo del nombramiento de una nueva Comisión.
        En 2009, también habrá cambios de Presidencia.
        Sin embargo, la importancia de todas estas cosas tan solo es relativa.
        La vida sigue y nuestros ciudadanos esperan que nuestras instituciones respondan a sus preocupaciones, siempre mirando al futuro, persiguiendo objetivos a largo plazo y siendo capaces de tomar medidas inmediatas para lograrlos.
      
      
        En este sentido, quisiera destacar dos ámbitos de acción fundamentales para 2009.
        El primero, que ya han mencionado todos los oradores, es responder a la crisis financiera.
        Por supuesto, he observado, al igual que sus Señorías, las medallas que la Comisión y la Presidencia se han colgado.
        Me atrevería a decir, señor Comisario, que podemos celebrar haber marcado el primer gol, pero el partido no ha acabado.
      
      
        En consecuencia, si me permiten una sugerencia, la Presidencia y el Consejo deberían darse prisa y lo mejor es actuar de inmediato para asegurarse de que los 27 Estados miembros propongan rápidamente respuestas eficaces a la crisis financiera.
        Pero como suele decirse, una crisis normalmente esconde otra; a no ser que deseemos que la próxima crisis también nos pille desprevenidos, el programa para 2009 deberá ser capaz, como el señor Barroso parece indicar que así será, de responder a los retos que afrontamos.
      
      
        Como ha dicho mi colega, la señora Wallis, esta es la razón por la que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa presenta varias propuestas.
        Algunos de mis colegas hablarán sobre algunas de estas propuestas.
        Me gustaría destacar uno de los puntos que considero esenciales y en el que pretendo centrarme especialmente, es decir, la necesidad de que en 2009 su Comisión tenga en cuenta los Fondos Estructurales, que actualmente representan el 36 % de nuestro presupuesto y que nos permitirán tomar medidas mucho más eficaces, fomentar la solidaridad entre nuestras regiones y que aprovechemos aquellos instrumentos sin los que no podemos hacer frente a los retos de nuestra época.
      
      
        Por último, ahora que comienza el invierno, no olvidemos la crisis inmobiliaria.
        Contamos con que usted tome medidas en este ámbito, señor Comisario, particularmente en respuesta a nuestras dos peticiones de estudios sobre el problema inmobiliario.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, por desgracia, desde nuestro punto de vista, esta crisis ha necesitado una remodelación del paisaje bancario de nuestro continente, pero no ha llevado a la aparición en Europa, por decirlo con claridad, de un grupo de serios operadores financieros realmente capaces de planear el marco futuro de los mercados.
        Esto no es evidente y no puede verse.
      
      
        Pero una cosa es cierta: todas las regulaciones contempladas por el G20 seguirán siendo solo palabras si los paraísos fiscales continúan siendo intocables.
        Ese es el gran problema que se echa en falta y que no se menciona en los debates oficiales de los Estados miembros: aquellos paraísos fiscales que permiten burlar completamente las normas que deseamos implantar y que se están prometiendo en los mercados financieros.
        El Presidente electo Obama, cuando era senador, propuso medidas rigurosas contra los paraísos fiscales y bien podríamos preguntarnos si, como nuevo Presidente, en vista de la red de altas finanzas que parece haber controlado los movimientos y, sobre todo, en vista de la generosa financiación multimillonaria de las elecciones, él tendrá el valor de actuar respecto a este asunto y convencer no solo a Estados Unidos sino también a Europa y, en especial, a Gran Bretaña.
      
      
        Creo que en vez de declaraciones generales de principios deberíamos pedir que se adopten iniciativas eficaces concretas, que sean verdaderamente capaces de producir una recuperación de la economía y la producción, puesto que es necesario evitar posteriores crisis económicas y escapar de la crisis actual.
      
      
        En vista de la situación actual, que presenta el endeudamiento general y extendido del mercado y la violenta deflación debido a la insuficiente circulación monetaria, es absurdo sugerir un endeudamiento aún mayor de los Estados miembros con los bancos centrales privados para proporcionar liquidez al sistema de créditos y al mercado de consumo.
      
      
        Me gustaría acabar con una puntualización: me parece que es cierto y evidente que cabe la posibilidad de que la crisis lleve a la propuesta de un organismo mundial para la economía y la política; el orden mundial que hasta hace unos meses todos temían y eludían pero el cual hoy en día parece que sentimos que ha llegado a ser inevitable y que debe acogerse como si fuera la salvación.
        ¡No a la globalización!
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría decir que todo lo que la Comisión y el Consejo han dicho hoy sobre un "New Deal" ecológico en vista de la crisis financiera mundial es, en mi opinión, incorrecto y que por ahora ninguna resolución política de ningún tipo se encuentra detrás de la declaración del "New Deal" ecológico.
      
      
        Desde hace varios meses, las organizaciones industriales europeas han estado movilizándose contra nuestra estrategia climática y energética.
        Las propuestas presentadas por el Comisario Dimas, el Comisario Piebalgs y el señor Michel en relación con la política de desarrollo se han suavizado, reducido y demorado sistemáticamente.
        De ningún modo se ha abandonado esta actitud a la luz de la crisis financiera; en su lugar, la industria ha comenzado a utilizar la crisis financiera para ejercer aún más presión contra una política climática y energética sistemática.
      
      
        En este momento creo que debe hacerse constar este hecho, ya que se pilla antes al mentiroso que al cojo y no se hará ningún progreso pidiendo que se desarrolle una nueva política.
        Si examinan más detenidamente el actual diálogo a tres bandas, las negociaciones sobre la política climática entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, verán que tengo razón.
        Por eso estas negociaciones no se caracterizan por la ambición, sino precisamente por la política industrial obsoleta de la que aquí nadie quiere escuchar nada o eso nos dicen.
      
      
        El Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y el Comisario de Industria, el señor Verheugen, son, en mi opinión, los responsables de esto.
        Soy partidaria de que este Parlamento finalmente decida mostrar su apoyo a esas personas, como el señor Dimas y el señor Michel, que en realidad defienden estrategias sostenibles.
        Lo que se necesita en este momento es sinceridad.
      
      
        El señor Steiner del PNUMA (Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente) presentó un excelente plan en Londres hace dos semanas.
        Pongámonos manos a la obra y dejemos de hacer discursos vacíos como ha sucedido en la primera parte del debate.
        Durante las próximas semanas tendremos la oportunidad de llevar a buen puerto el diálogo a tres bandas y entonces podremos evaluar si la Comisión y el Consejo han estado fingiendo hoy o si iban en serio.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, el mundo padece la enfermedad del dinero.
        Se trata de una enfermedad americana que ha provocado el dinero barato y fácil.
        El valor de la propiedad se armonizó cuando todos los inversores estaban ebrios de bolsa y enloquecidos en torno a la propiedad inmobiliaria.
        Al distribuir a través de las bolsas en forma de derivados y permutas financieras, la enfermedad se convirtió en pandemia.
        Ahora es el momento de la resaca.
      
      
        Estados Unidos de América es la patria del capitalismo, donde el dinero es la lengua materna y donde el poder está controlado por la dictadura del mercado.
        El Gobierno supervisa todo y, por ser quien escribe las normas, ha sido satanizado: no existen obstáculos legales o restricciones éticas cuando se trata de las ansias de dinero.
        Este país ha tenido el auge de crecimiento más colosal de la historia económica, que consistió en consumir sin ahorrar, y se convirtió en el mayor deudor del mundo.
      
      
        Entonces Wall Street, que es como un reactor nuclear afectado por el síndrome de China, se fundió y el sistema de repente se llenó de valores tóxicos y deuda radiactiva.
        Están acabando con los bancos enfermos que han sufrido los excesos de especulación.
        Mientras que los beneficios del especulador se privatizaron hace tiempo, ahora las pérdidas se están socializando y la deuda privada se está reemplazando por deuda pública.
        Los mercados eran libres y nada ni nadie protegió al capitalismo de sí mismo, el totalitarismo del dinero.
        Los bancos de inversión eran como un enjambre de langostas en un campo abierto.
      
      
        El valor del comercio de divisas en los mercados es 125 veces superior al valor real del propio dinero.
        La mayoría del dinero en efectivo es dinero fácil virtual, que ahora está volviendo los balances de los bancos como una serie de cancelaciones.
        Es una amenaza a la recesión crediticia: existe el peligro de que la deuda y la crisis bancaria se convierta en una crisis económica generalizada, que se manifieste en hambre, desempleo y mala salud social.
        Sabemos quiénes son los culpables: las víctimas todavía están por ver.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, me gustaría decir a la señora Comisaria que ahora y en su próximo programa de trabajo ella estará haciendo frente a la crisis financiera.
        Esta crisis ha golpeado a varios países de Europa de distintas formas, pero una cosa es cierta: las instituciones financieras de todos los países han comprado, en cierto sentido, deuda hipotecaria tóxica de Estados Unidos basada en la concesión de hipotecas de alto riesgo.
        ¿Saben hasta qué punto los europeos han comprado productos como las CDO (obligaciones de deuda colateralizada), que las agencias de calificación crediticia estadounidenses habían representado como activos con una buena calificación pero que, como ha demostrado la evaluación posterior al estallido de la burbuja, han resultado ser bonos tóxicos?
        Se ha descubierto que se trataba de proyectos de riesgo.
        Me parece que estas agencias han tenido que distorsionar totalmente el tema referente a la calidad de la deuda para que se haya vendido una cantidad tan elevada de estos productos de un modo tan sencillo.
      
      
        Me gustaría saber si la Comisión ya ha examinado los hechos relacionados con las garantías concedidas en la venta de estos productos y, si es así, ¿en qué medida considera que se han distorsionado?
        Si este es el caso, también me gustaría saber si la Comisión piensa que existe algún recurso legal contra las agencias de calificación para aquellos que han sido víctimas de su negligencia, dado que en estos momentos suponen un ataque contra toda nuestra estructura financiera.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la UE actualmente goza de mayor popularidad y confianza, puesto que las naciones y la población buscan protección tras los muros de la UE, esperando que sean lo bastante fuertes como para combatir la crisis financiera y económica.
      
      
        Debido al tamaño del mercado interior y debido al euro, la Unión tiene, sin duda, más posibilidades de superar la crisis.
        No obstante, la Unión también tiene obligaciones y debe cumplir sus obligaciones de soberanía y con los ciudadanos, protegiéndoles de la codicia desenfrenada y las consecuencias de la globalización.
        Una respuesta a la crisis no debería consistir únicamente en muchos miles de millones de euros en préstamos para el sector del automóvil; también se debe ayudar a las PYME, que, después de todo, son los mayores empleadores.
        Bajo ningún concepto se debe condenar a los trabajadores europeos al desempleo en favor de una oleada de trabajo cualificado del mecanismo de "tarjeta azul" de terceros países.
      
      
        Por lo tanto, es responsabilidad de la UE garantizar que sus ciudadanos no se despierten pronto en una Europa sin los últimos vestigios de su riqueza nacional, en una Europa de inmigración masiva.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, las cosas rara vez suceden cuando es conveniente y cualquier crisis, por definición, va a ser inconveniente.
        Las crisis financieras y económicas que afrontamos en la actualidad son muy inoportunas, pero también llegan en los últimos meses del Parlamento y el año final de la Comisión, cuando todos nosotros normalmente podríamos estar pensando en la próxima campaña electoral y nuevos nombramientos.
      
      
        El programa de trabajo de la Comisión casi tiene el don especial de "seguir haciendo lo mismo", aunque la situación requiera ideas nuevas sobre la forma de prevenir lo que amenaza con ser una profunda recesión.
        Plantea a Europa un gran reto porque la mayoría de las medidas de política fiscal necesitan tomarse a escala nacional, aunque la UE tenga un papel crucial de coordinación.
        La magnitud de los retos que afrontamos hace que esto sea de especial importancia.
      
      
        En el ámbito de la energía, tenemos una idea bastante acertada de las medidas que se necesitan, pero la mayoría de ellas se encuentran en un plazo de ejecución para dentro de uno o dos años, así que quizá la única área donde podrían tomarse medidas con rapidez -que pudieran ayudar- es en el área de medidas de eficacia energética.
        En concreto, permitir una reducción del IVA para mejoras en la eficacia energética de edificios y lanzar una campaña informativa para fomentar un cambio de actitud en la población son dos formas específicas de mejorar la situación.
      
      
        Además de eso, me parece que nunca habrá un momento mejor para establecer uno de los famosos grupos de expertos de la UE -y en este caso sugiero que deberían ser expertos y expertas- para reflexionar sobre el reto que afrontamos y proponer soluciones originales más allá del remedio a corto plazo de gastar el dinero en regalos fiscales.
        Espero que el Consejo y la Comisión den luz verde a esta idea.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, en la actualidad nos encontramos en medio de un círculo vicioso en el sentido de que, cuando la economía llega a ser negativa, las instituciones financieras tienen más pérdidas en sus balances, lo que implica que habrá más presiones en el mercado interbancario y esto conducirá a un crecimiento aún más negativo.
        La población no podrá comprender cómo podemos utilizar el dinero de los contribuyentes para salvar a los bancos en vez de utilizarlo para crear puestos de trabajo.
        Por eso me centro hoy en cómo volver a evaluar esta crisis crediticia, pero también -y ante todo- la recesión en la que nos encontramos.
      
      
        Creo que en la Unión Europea corremos el riesgo de que el próximo año tengamos un crecimiento negativo del -1 %, no solo del -0,3 % sino del -1 %.
        Si consideramos esa posibilidad -que no es improbable- nuestro objetivo y nuestro deber consiste en evitar esa recesión.
        El próximo año un -1 % corresponderá a un Pacto de Estabilidad y Crecimiento de más del -3 %.
        En mi opinión, no podemos salvar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento sin hacer nada.
        La situación empeorará si no actuamos.
      
      
        Ahora bien, ¿qué podemos hacer?
        Sé que no es fácil.
        Sé que los gobiernos no se ponen de acuerdo, pero creo que la Comisión tiene el deber de intentar reunir a todos los gobiernos para conseguir alguna solución.
        Sé que en Berlín ustedes dicen "no, gracias" a la coordinación porque eso significa más gasto por parte del Gobierno alemán para otros gobiernos.
        Les diré que ustedes no necesitan hacer eso, queridos amigos de Berlín.
        Podemos actuar conjuntamente sin que unos gobiernos tengan que gastar más que otros.
        Se trata de comprender que si invierten al mismo tiempo durante los próximos dos años ustedes obtendrán un valor añadido.
      
      
        El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha hecho un sencillo cálculo.
        Imaginen que todos los países del G20 invierten simplemente un 1 % más de su PIB en puestos de trabajo.
        Si lo hacen simultáneamente entonces habrá un porcentaje extra sin coste alguno.
        Así que lo que estoy diciendo es que todos los gobiernos de Europa pueden lograrlo, si actúan juntos.
        Si todos los gobiernos de Europa invirtieran el 1 % de su PIB para contrarrestar la recesión, lo hicieran de forma inteligente y con medidas sociales para crear más y mejores puestos de trabajo, protegiendo a su vez a los grupos más vulnerables, entonces conseguirían un porcentaje extra sin coste alguno.
      
      
        Por eso simplemente debo instar a la Comisión, a la Vicepresidenta Wallström, a que presente una sencilla situación hipotética que demuestre lo que pasaría si todos nuestros gobiernos hicieran lo que estoy diciendo, que demuestre que todos ellos saldrían ganando, no solo en puestos de trabajo, sino también en presupuestos públicos y en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Es algo muy sencillo.
        Si usted no dispone de los instrumentos, yo sí.
        Con mucho gusto le asesoraría sobre cómo hacerlo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, la crisis va a tener consecuencias drásticas para el futuro del euro.
        Dinamarca y Suecia deberían convertirse en miembros antes de lo que se imaginan y en el Reino Unido también es momento de que comience el debate.
      
      
        En 1997, el señor Brown estableció cinco famosas pruebas antes de que pudiéramos declarar la adhesión de la libra esterlina a la moneda única.
        De repente, en esta crisis, todas esas pruebas se han cumplido.
        La libra ha descendido a un nivel de tipo de cambio competitivo, los mercados laborales son flexibles, la City, tan orgullosa tiempo atrás, ahora va quedando a un lado debido a la supervisión y regulación de la zona del euro y además los ciclos económicos del Reino Unido y la zona del euro ahora están en totalmente sincronizados conforme entramos de lleno en recesión al mismo tiempo.
      
      
        La aparición hábilmente disimulada del señor Brown en la cumbre del Eurogrupo en París fue un logro considerable de la Presidencia francesa.
        Apelo al señor Brown a cambiar ahora los términos del debate en el Reino Unido.
        Si no logra eso, la libra será como una permanente pelota de ping-pong, rebotando sin control entre los grandes balones de fútbol del euro y el dólar.
      
    
    
      
        - (SK) Como diputada eslovaca al Parlamento, aprecio mucho la entrada de Eslovaquia a la zona del euro.
        En esto tenemos pruebas claras de que los pronósticos y las perspectivas de economistas experimentados no suelen dar fruto.
        Hace 16 años analistas y economistas europeos rechazaron la idea de una República Eslovaca viable e independiente.
        En la actualidad Eslovaquia es el líder de los doce nuevos Estados miembros en términos de rendimiento económico.
      
      
        Recomiendo que la Comisión Europea se centre directamente en los ciudadanos y sus necesidades, en lugar de hacer pronósticos inútiles económicamente cuando establece sus prioridades.
        Con esto me refiero principalmente a la sanidad y las condiciones sociales de alta calidad para un nivel de vida digno.
        En un momento de estrés económico y presión social no debemos olvidar la salud de los ciudadanos.
      
      
        La libre circulación de personas dentro de la Unión Europea no está respaldada por el acceso a la atención sanitaria, especialmente en el ámbito de la prevención.
        Otro ámbito es la necesidad de que se aplique con seguridad y eficacia la atención transfronteriza al paciente.
        No puede existir una Unión saludable sin ciudadanos saludables.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, es evidente que el programa de trabajo de la Comisión para el año 2009 en el ámbito de la política exterior, como en el resto de los ámbitos, es indisociable del contexto de crisis financiera internacional, tal como nos ha dicho el Presidente de la Comisión, señor Barroso.
      
      
        Por eso entendemos que es acertado apoyar la reforma de las instituciones de Breton Woods, estimular el relanzamiento de las conversaciones para la Organización Mundial del Comercio y seguir con atención los esfuerzos para la reforma del sistema de las Naciones Unidas, de los órganos de las Naciones Unidas, que se van a iniciar en febrero.
      
      
        Y es evidente también, señora Presidenta, que hay que redefinir una nueva relación con la Administración salida de las urnas en los Estados Unidos, país con el que tenemos muchas coincidencias y algunas divergencias, fundamentalmente en lo que se refiere a la pena de muerte, la Corte Penal Internacional o el Protocolo de Kyoto, y que hay que concertar posiciones de cara a la próxima cumbre de Copenhague, las leyes de efecto extraterritorial y otros aspectos.
      
      
        Creo que es importante también concertar posiciones en el tablero de Asia Central: la crisis nuclear en Irán, el anuncio de una retirada tranquila y responsable en Iraq o la petición de la Administración de los Estados Unidos de un incremento de la presencia occidental en Afganistán, y ver cómo se puede recomponer el fracaso del proceso negociador en Oriente Próximo.
      
      
        Hablando del continente americano, señora Presidenta, yo creo que es importante apoyar los esfuerzos de la Comisión y, en concreto, de la Comisaria Benita Ferrero, en la conclusión de los acuerdos de asociación con América Central y, sobre todo, la nueva orientación que se ha querido dar a las negociaciones con la Comunidad Andina.
      
      
        Entiendo que ese proceso, después de la asociación estratégica que la Comisión Europea ha lanzado con Brasil y con México, quizás podría ser también el camino que habría que seguir en las negociaciones con el acuerdo de Mercosur, que lleva estancado ya demasiado tiempo.
      
      
        En nuestro continente, señora Presidenta, hay que impulsar el acuerdo de asociación con Rusia, pero sobre la base del respeto de la legalidad internacional y, en ese sentido, hay que poner muy claramente el acento en lo que se refiere al tema de la preservación de las fronteras y al respeto de los derechos humanos, potenciar la política de vecindad y, al mismo tiempo, los acuerdos de asociación y estabilización.
      
      
        Es evidente que tenemos mucho que hacer -lo ha dicho el Presidente de la Comisión-, en lo que se refiere a la situación en África y, señora Presidenta, lo que me parece muy importante es que, una vez culminados los procesos de reforma, con el Tratado de Lisboa, y de ampliación, la Unión Europea se sitúe, o se replantee su situación, en un ámbito fundamentalmente geográfico, tomando en consideración que, en el horizonte del año 2050, China y la India van a absorber el 50 % del producto interior bruto mundial, como pasaba ya alrededor de 1800.
      
      
        Y para esa tarea, señora Presidenta, hace falta anticipación y, podemos decir, señora Vicepresidenta, que nuestro Grupo político apoyará a la Comisión en esos cometidos.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, con respecto al G20, creo que la Unión Europea asistió a esa cumbre con buenas propuestas.
        Al leer las conclusiones de la cumbre, parece que les falta contundencia.
        ¿Cómo vamos a abordar los problemas de las agencias de calificación crediticia, los fondos de cobertura y los paraísos fiscales?
        Abundan las buenas intenciones, pero si nos basamos completamente en la autorregulación y los códigos de conducta, no lograremos nada.
        Seamos realistas y ambiciosos.
      
      
        En lo que respecta a la representación de la Unión Europea, la situación, francamente, era menos favorable.
        Necesitamos hacer progresos.
        Esto es algo que los grandes Estados miembros deben reconocer, pero también deben hacerlo los pequeños, de donde a veces proceden los directores de los departamentos del FMI (Fondo Monetario Internacional) y ellos no desean abandonar estos puestos.
        Cada país debe desempeñar su función para que podamos mejorar la futura representación de la Unión Europea.
      
      
        Con respecto a la economía real, he escuchado al Presidente Barroso y me ha sorprendido bastante.
        Según él, cuando la Comisión ejerce su derecho de iniciativa, está cayendo en el populismo.
        Siendo esto así, invito a la Comisión a adoptar las propuestas presentadas por mi colega, el señor Rasmussen, aunque esta pueda considerarlas populistas.
        En realidad, si no tomamos ninguna medida en el contexto de la economía real, experimentaremos el mismo colapso y adoptaremos la misma estrategia para la recuperación económica que ha lanzado Irlanda para rescatar a su sector bancario, una estrategia de "sálvese quien pueda" que, en un momento de crisis mundial en una economía globalizada, no tiene ninguna posibilidad de éxito.
      
      
        Eso sería un desperdicio de dinero público y no contribuiría de ninguna manera a que la Unión Europea alcanzara a Estados Unidos, que ya ha diseñado un plan de recuperación a gran escala.
      
      
        Debemos pensar de forma europea, debemos pensar de forma global y nuestras medidas nacionales deben acordarse y coordinarse, con la posibilidad de que la Comisión adopte iniciativas.
        Eso es lo que esperamos que nos comunique el 26 de noviembre.
        Esperamos un ambicioso plan de recuperación europeo.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, una crisis no debería ser solo un momento para actuar, sino también para reflexionar.
        La aplicación conjunta del paquete climático no solo salvará el clima -protegiéndonos de desastres y epidemias y evitando gastos- sino que también es la mejor preparación para el futuro.
        En una recesión debemos prepararnos para lo que vendrá después y para los nuevos mercados.
        Creo que corremos el riesgo de seguir malgastando el dinero.
      
      
        Cuando superemos esto, ¿los consumidores realmente querrán comprar un gran coche de alto consumo o preferirán un coche inteligente de menor tamaño?
        Una vez tuve un profesor durante mi época de estudiante que decía: "en caso de duda, recházalo".
        Lo que necesitamos en su lugar es un "New Deal" ecológico para la inversión, la investigación en innovación y la tecnología energética inteligente, incluidos los coches.
        Necesitamos un "New Deal" ecológico para producir nuevos puestos de trabajo y nueva riqueza de forma sostenible.
      
      
        El Grupo ALDE trabajará por una Europa abierta, ecológica, segura y emprendedora y en estas áreas apoyaremos el programa de trabajo de la Comisión.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Vicepresidenta, hoy me gustaría hablar sobre la seguridad interior y el programa de trabajo.
        Pero antes de hacerlo me gustaría mencionar otro asunto.
        Nos pasamos todo el tiempo hablando de los bancos.
        Hace unas semanas en mi área local, una gran empresa con 2 000 empleados solicitó la suspensión de pagos y los empleados afrontan la ruina porque los bancos están recortando los créditos.
        Esto demuestra que la crisis ya está afectando a la economía real muy claramente y, por lo tanto, propongo a la Comisión que echemos un vistazo a una de las respuestas y examinemos la legislación sobre subvenciones, la cual estamos abandonando ahora en lo que se refiere a los bancos y de repente ya no tiene ningún efecto, y la modifiquemos en vista de la crisis actual.
        Así podremos ayudar también a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        No obstante, el tema principal que quiero debatir tiene que ver con el programa de trabajo de la Comisión y el asunto de la seguridad interior.
        Al leer el programa quedé decepcionado, porque aparte de los problemas económicos también hay otros retos importantes.
        Puedo ver que se han logrado grandes avances con el Sistema de Información de Schengen (SIS).
        Ahora Suiza forma parte de Schengen e, incluso antes de ser miembro, ya había presentado logros significativos debido al acceso al SIS.
        Sin embargo, el programa no parece explicar cómo quiere la Comisión organizar y poner en marcha por fin el SIS II.
        Se retrasa un mes tras otro y no se logra ningún avance.
      
      
        Tampoco estamos haciendo progresos en la segunda área que es de suma importancia con respecto a la cooperación policial, es decir, la lucha contra la delincuencia organizada y la cooperación práctica entre organizaciones policiales.
        Carecemos de un marco jurídico claro.
        Por desgracia, tampoco he encontrado nada sobre este tema en el programa de trabajo para 2009.
        Me gustaría que hubiera más compromiso al respecto.
      
      
        En tercer lugar, en el programa se describen la migración, las redes de migración, la inmigración y la tarjeta azul, sobre la que debatiremos mañana.
        Los ciudadanos aceptarían una mayor apertura para la inmigración si les explicáramos claramente que luchamos contra la inmigración ilegal y que también pondremos fin a esta inmigración ilegal.
        Esta es una de las interconexiones que no debemos pasar por alto.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, señora Comisaria, es positivo tener un debate conjunto sobre la crisis económica, la recesión de la economía real y el programa de trabajo de la Comisión.
        Estos problemas van unidos.
        También es positivo que la Comisión esté proponiendo esfuerzos coordinados.
        No obstante, en mi opinión, esto no se refleja con tanta claridad en el programa de trabajo.
      
      
        Se han oído voces dentro del Consejo en el sentido de que deberíamos reducir la inversión medioambiental y nuestras ambiciones respecto al medio ambiente.
        No estoy de acuerdo en absoluto con esta opinión.
        Tampoco comparto la opinión que otros han expresado de que debamos recortar gastos en el área social.
        De hecho, debemos hacer lo contrario.
        Lo que necesitamos es inversión en investigación y desarrollo, nueva tecnología medioambiental y una nueva infraestructura que sea mucho más respetuosa con el medio ambiente que la infraestructura que tenemos actualmente.
        Debemos formar a la población activa y asegurarnos de que los jóvenes reciben la formación adecuada para que mantengamos nuestra competitividad, pero también debemos fortalecer a las personas para el futuro.
      
      
        Si entonces me remito al programa de trabajo y observo el área social, puedo ver que esta no es una Comisión que haya dado prioridad al área social.
        Permítanme poner un par de ejemplos: hemos escuchado al señor Rasmussen, ahora pienso que a nosotros también se nos debería escuchar en el área social.
        El informe del que yo era responsable trataba de la igualdad de trato en el mercado laboral en la UE y el derecho a convocar huelga para dicha igualdad.
        Ahora la Comisión debe responder a esto con medidas concretas para la igualdad de trato en el mercado laboral de la UE mediante la modificación de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores y un protocolo social.
        Esa es la primera cuestión.
        La segunda es lo que está pasando en el ámbito del entorno de trabajo, donde observamos un aumento del número de accidentes en toda la UE, al menos en ciertos Estados miembros, porque a esta área le estamos concediendo menos prioridad.
        Esto es algo a lo que la Comisión debe responder para que coordinemos el desarrollo sostenible a largo plazo, es decir, el desarrollo económico, respetuoso con el medio ambiente y social.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, quisiera hablar desde la perspectiva de la Comisión del Mercado Interior sobre lo que está pasando en la economía real.
        Hace dos semanas visité algunas pequeñas y prósperas empresas de suministro de los sectores aeroespacial, automovilístico y energético.
      
      
        Su problema es que han contratado a muchas personas cualificadas pero los pedidos han disminuido o, en algunos casos, se han desplomado.
        Es necesario que pensemos en estas personas porque si no están ahí después de esta recesión, si sus capacidades no están ahí, entonces estaremos en graves dificultades.
        Estas son las empresas que queremos para invertir en nuevos productos, en nuevos servicios, en desarrollar y formar a su personal.
      
      
        Así que digo a la Comisión que las pequeñas empresas van a ser los motores de la nueva creación de empleo.
        Contamos con la iniciativa denominada "Small Business Act" que ahora estamos estudiando.
        Su aplicación probablemente figura en alguna parte de este largo y tedioso documento, pero seguro que la Comisión debería considerar las prioridades reales para introducir algunas cuestiones en las que hemos trabajado aquí y que de verdad ayudarán a la economía real.
        Ahí es donde residen sus prioridades.
        No le veo ningún sentido a que esto sea una respuesta real a la crisis en absoluto.
      
      
        Estamos ante algunas palabras bonitas pero no veo que el programa haya cambiado.
        Así que mi mensaje para usted, señora Wallström -y espero que se lo comunique al Presidente Barroso-, es que esto no es suficiente.
        Y necesitamos medidas reales sobre las cosas que realmente van marcar la diferencia en los puestos de trabajo ahí fuera ahora y en el futuro.
      
      
        Por supuesto, las otras personas que pueden ayudarnos son esos inversores públicos, las personas que gestionan y dan su apoyo a proyectos y a la construcción sostenible, que compran vehículos más ecológicos y, en particular, invierten en la próxima generación de redes de telecomunicaciones.
      
      
        Acabaré con esta puntualización fundamental.
        La próxima semana el Consejo (y lamento que el señor Ministro ya no esté aquí) tendrá la oportunidad de dar la aprobación final a una posición común sobre el paquete de telecomunicaciones que preparará el terreno para esa inversión.
      
      
        Sabemos que a algunos Comisarios eso no les gusta demasiado.
        Bueno, espero que les diga que es crucial para el futuro de la economía europea que el Consejo apruebe ese paquete el próximo viernes.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, me gustaría hacer una observación preliminar.
        Es cierto, como ya ha dicho mucha gente, que Europa debería desempeñar un papel más importante en el mundo, pero Europa también debería hablar mucho más con una voz, en vez de estar fragmentada como ocurre ahora mismo.
        Los Estados miembros grandes deberán conformarse y reconocer que ahora tenemos que mostrar un frente europeo unido.
        Después de todo, el papel principal en la regulación, la nueva regulación, la supervisión y la mejora de los mercados financieros no es la idea original de Gordon Brown o Nicolas Sarkozy, sino de las instituciones europeas.
        Ahora en Europa deberíamos defender lo que se ha estipulado.
      
      
        Aparte del programa para los mercados financieros, toda la atención debería destinarse a la crisis económica que afrontamos.
        Están sonando todas las alarmas.
        Asimismo en este aspecto, aunque deberíamos actuar internacionalmente, en Europa deberíamos actuar también de una forma más europea, con un plan de rescate europeo.
        Esto no debería ser más de lo mismo; nos gustaría ver un verdadero giro de 180º.
        Los economistas de Brueghel realmente han perdido su fe y ahora declaran estar a favor de un gasto mayor.
        Las dudas deberían convertirse en políticas que inviten a la reflexión.
        Desde mi punto de vista, lo que ellos proponen, este punto porcentual, es demasiado poco y no llegaremos a él con la reducción del 1 % en el IVA que ellos propusieron, porque las cifras del decrecimiento son mucho mayores.
        En los Países Bajos, por ejemplo, el sector de la construcción afronta un decrecimiento del 20 %, así que pienso que deberíamos aplicar una reducción del IVA para asegurar que el mercado inmobiliario de toda Europa recibe un estímulo.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señora Comisaria, como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para política regional, quisiera contribuir a que encontremos soluciones de forma anticipada.
        Realmente Europa debería proponer un plan de acción ahora.
        Apoyo la posición del señor Barroso en este sentido.
      
      
        La inversión mediante los fondos estructurales y de cohesión -con 60 000 millones de euros al año que aporta Europa, duplicados a 120 000 millones de euros que aportan los Estados miembros- nos permitiría ser activos y más flexibles y ganar velocidad.
        Esto guarda relación con inversiones específicas, mediante la Estrategia de Lisboa en términos de conocimientos y mediante la Estrategia de Gotemburgo en términos de energía y ecología.
      
      
        Se trata de puestos de trabajo, como siempre.
        Se trata de volver a formar a las personas que han perdido sus empleos para que puedan encontrar su sitio en la nueva economía.
        Solo con esta actitud y con personas que tengan sólidas cualificaciones podremos, después de la crisis, mirar hacia el futuro con esperanza otra vez.
      
      
        El programa actual necesita adecuarse con precisión en algunas áreas.
        Por ejemplo, los Reglamentos para el periodo 2007-2013 pueden llegar a ser más flexibles.
        Los fondos pueden transferirse a los programas operativos en los propios Estados miembros.
        Los fondos que todavía no han sido asignados -y estos representan cantidades bastante elevadas- pueden gastarse con mayor rapidez.
        Podemos poner en práctica la posición adoptada por el Parlamento, es decir, utilizar los fondos que no se han asignado todavía de acuerdo con las normas n+1, n+2 y n+3 en el periodo actual, así como posiblemente los fondos que quedan del periodo anterior.
      
      
        Le pedimos a la Comisión Europea -y sé que la señora Hübner se ocupa del asunto- que elabore una paquete de enmiendas para demostrar nuestro dinamismo a la población antes de las elecciones del próximo año.
        Esperamos con entusiasmo estas propuestas y les instamos a reaccionar con rapidez.
        Felicitamos a la Comisión hasta ahora, pero se necesitará trabajar más en el futuro, algo para lo que el Parlamento está preparado.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, la Cumbre del G-20 ha abierto una agenda muy ambiciosa, que no es ni más ni menos que la de conseguir que la globalización financiera se someta a normas.
        Eso supone también, concretamente en Europa, partir de nuestras experiencias y aprovechar las lecciones, sobre todo del capitalismo, que es un sistema basado en el interés en donde, si no hay normas, la avaricia rompe el saco.
      
      
        El Presidente de la Comisión nos planteaba algunas cuestiones para no caer en el populismo, pero hay cosas que se pueden hacer.
        Las vacas locas nos enseñaron que no se pueden vender productos tóxicos y podridos en los supermercados o en las carnicerías y que tiene que haber normas.
      
      
        En Europa podríamos hacer cosas si aprendemos de los errores, y eso pasó en mi país.
        Por ejemplo, se podría plantear que los bancos, las cajas de ahorros y las instituciones financieras tuvieran que provisionar obligatoriamente para los momentos de crisis o también, señora Presidenta, que se prohíban las operaciones fuera de balance y los procesos de titulización sin justificación.
        Eso es algo que responde a la gestión prudente que deben tener las instituciones financieras y que todavía en Europa no hemos conseguido.
      
      
        Creo que la Comisión haría bien en trabajar en este terreno también.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, debido a la crisis financiera, de repente se están liberando enormes cantidades de dinero, que incluyen sumas para aliviar la crisis económica.
        Si he entendido bien a los demás diputados, todos queremos asegurar también que este dinero pueda circular.
      
      
        Por lo pronto, me gustaría decir a la Comisión que esperamos que haga su trabajo.
        Esto significa que el problema de la reglamentación de este dinero sigue pendiente.
        Por lo tanto, no es posible que estemos satisfechos con el programa de trabajo que la Comisión ha presentado para 2009.
        Nos decepciona que este aspecto de su trabajo no haya sido el punto principal.
        La Comisión del señor Barroso ha logrado mucho con respecto a este asunto, pero también nos deja claro que no considera importante este tema para 2009.
        Me gustaría aconsejarles que le presten más atención.
      
      
        También nos decepciona que no se dote a la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude con una nueva base jurídica.
        El Consejo corre el riesgo de llegar a un callejón sin salida puesto que los 27 Estados miembros ya no pueden llegar a un acuerdo para combatir el fraude.
        Además albergamos expectativas de la Comisión en este sentido, expectativas que, tras leer el programa de trabajo, no parecen haberse cumplido.
      
      
        También nos decepciona no encontrar más información detallada sobre las declaraciones nacionales.
        Si estamos actuando con más libertad para los gastos por un lado, también debemos asegurarnos de que los Estados miembros están sujetos a las obligaciones pertinentes.
      
      
        Lo que no entiendo es que la Comisión del señor Barroso no quiera desarrollar y demostrar su mayor logro: la revelación de los beneficiarios de ayudas.
        ¿Por qué no aprovechan esto para revelar cómo se está invirtiendo el dinero de la UE?
        ¿Por qué no analizan si realmente estamos alcanzando nuestros objetivos políticos utilizando la información obtenida a partir de estos datos?
      
      
        Creo que tenemos motivos para depositar una gran confianza en ustedes y que deberíamos esperar más de lo que se ha presentado en el Programa Legislativo y de Trabajo.
        Pero, sin duda, ustedes deberían emplear nuestra solidaridad crítica y nuestras preguntas para conseguir mayor desarrollo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los Jefes de Gobierno en medio de una crisis deberían planear conjuntamente sus intervenciones sociales y no solo las económicas.
        Obviamente se ha de salvar a los bancos, pero Europa ya debería estar centrándose en rescatar directamente a los ciudadanos de ingresos bajos y medios y en estimular el empleo y la cohesión social.
      
      
        El estado social y la cohesión social no pueden situarse a la cola de los mercados abiertos y sin control de la política económica de Europa, un señuelo de rescate que lanzamos a todas aquellas personas que se hunden en tiempos de crisis.
        Por el contrario, los ciudadanos se encuentran en el centro del crecimiento económico europeo y así es como se les debería tratar.
      
      
        En segundo lugar, a fin de conseguir esto, necesitamos modificar urgentemente los términos del Pacto de Estabilidad; necesitamos un nuevo Maastricht social, un pacto sostenible para el crecimiento, el empleo y la protección social basado en normas estrictas y prerrequisitos.
      
      
        En tercer lugar, Europa debería situarse a la vanguardia mundial en innovación y nuevas tecnologías mediante la inversión de capital en educación e investigación sobre desarrollo ecológico; desde luego, esto es algo que significará un aumento enorme del presupuesto europeo.
        Es necesario que por fin progresemos.
      
      
        El sol, el viento y el agua serán el petróleo del futuro.
        Quien antes pueda aprovecharlos será quien genere millones de puestos de trabajo para sus ciudadanos y una sociedad próspera.
        Si Europa se queda atrás, como ya hay quienes piensan, los Estados Unidos de Barack Obama, cuya elección como Presidente todos saludamos, tomará la iniciativa y nosotros saldremos perdiendo.
      
      
        En cuarto lugar, necesitamos nuevas normas para la transparencia, el control y la supervisión del mercado.
        El sistema actual que ha provocado la crisis, en la cual pocas personas recogen los beneficios y la sociedad en su conjunto carga con las pérdidas, dará lugar a nuevas crisis.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en un momento en el que el mundo está viviendo la crisis financiera más importante que nos ha golpeado nunca, hasta ahora solo hemos visto el fracaso de la Ronda de Doha.
        Esto es de crucial importancia.
        Acabo de hablar con la Baronesa Ashton -o la Comisaria Ashton que es ahora- y creo que ella nos está haciendo avanzar de manera progresista y futurista.
        Debe destacarse la crisis financiera, al igual que la necesidad de intensificar las relaciones de Europa con sus socios principales, entre ellos la Administración de Estados Unidos.
        Y probablemente esto es aún más importante ahora que el Director General, Pascal Lamy, se presenta a la reelección, veremos si consigue o no el puesto, pero tiene muchas posibilidades de lograrlo.
        Necesitamos más acción y menos retórica en este asunto.
      
      
        Brown ha instado a los líderes a que eviten poner obstáculos al comercio y la inversión durante la época de crisis económica.
        Esto es crucial para las negociaciones con la OMC.
        La UE no debe ser dickensiana en su planteamiento del comercio.
        Debemos abrir nuestras fronteras.
        No debemos poner en funcionamiento instrumentos de defensa comerciales.
        La reforma solamente tendrá éxito gracias al principio de libre mercado.
        Eso incluye, como digo, libre comercio e inversión.
      
      
        La semana pasada Pascal Lamy se reunió con el G20 para trabajar en una propuesta que contemple la posibilidad de llegar a un acuerdo a corto plazo.
        Esperamos ver algo incluso antes de Navidad.
        Así es como lo ve la Comisión en este momento.
        Felicito al anterior señor Comisario y a la actual señora Comisaria por su planteamiento.
        La UE ha encabezado por primera vez las negociaciones comerciales y hay que felicitarle por ello.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la reunión informal del Consejo Europeo y la cumbre del G20 en Washington intentó responder al reto actual más importante: la crisis financiera que, sin duda, representa una derrota para las teorías económicas neoliberales.
        Las declaraciones emitidas por esas reuniones son lo más parecido a cerrar la puerta del establo después de que el caballo haya salido corriendo y lamento que el señor Barroso diga que la crisis ha sido lo único que le ha hecho cambiar su modo de pensar.
      
      
        Ellos no han abordado los problemas más candentes sobre la forma de detener la recesión, de crear nuevos puestos de trabajo y, por último, de combatir el cambio climático sin incurrir en gastos económicos innecesarios.
        Los socialistas europeos hace mucho tiempo que hemos estado pidiendo una reforma de los mercados financieros y medidas coordinadas por parte de los gobiernos de la Unión Europea.
      
      
        En mi opinión, no podemos concentrarnos únicamente en los mercados financieros, donde las instituciones financieras y los codiciosos directivos han provocado la situación actual.
        Debemos proteger a nuestros ciudadanos contra las subidas de precios de los alimentos, la energía y los alquileres para mantener sus niveles de ingresos reales y así proteger su poder adquisitivo: la demanda de los consumidores que, junto con las inversiones y las exportaciones, tiene un impacto tan considerable en el crecimiento económico de la Unión Europea.
        Asimismo debemos proteger la rentabilidad de las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Si el paquete de clima y energía se mantiene en su forma actual, especialmente respecto al régimen comunitario de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero y respecto a los requisitos de las centrales eléctricas y la industria pesada, debo advertir de que en Polonia y en otros nuevos Estados miembros esto conducirá a gastos considerables y sobre todo a un tremendo aumento de los precios energéticos.
        Combatir el cambio climático es un objetivo legítimo, pero la batalla no puede librarse mediante lo que rápidamente conducirá a otra crisis, cuando todavía no hemos logrado superar esta.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, en cuanto a las previsiones para la política pesquera, algunas propuestas que esperábamos han acumulado ya tanto retraso que lo que necesitaríamos es un calendario cerrado de trabajos que nos permitiese saber con mayor certeza con qué dossieres nos vamos a enfrentar los todavía diputados de esta legislatura.
      
      
        A pesar de nuestras demandas en este sentido y aparte de la reforma de la política de control que acaba de ser presentada, no nos ha sido posible todavía trabajar con previsiones más precisas.
      
      
        El documento de la Comisión nos informa de que una de las prioridades será la presentación del Libro Verde para la reforma de la política pesquera común, pero, en realidad, ello constituye solo el comienzo de un debate que no llegará a término hasta el año 2012.
      
      
        La prometida reforma de la organización común de mercados también figura en la comunicación, pero tampoco tenemos la certeza de que nos vaya a llegar en el primer semestre de 2009.
      
      
        Quiero recordar que hay toda una serie de asuntos que, bien a causa de los compromisos internacionales, como son los acuerdos de pesca, o de obligaciones de carácter multilateral, como la necesidad de transponer a la normativa comunitaria las recomendaciones de las organizaciones regionales de pesca, deberían figurar en el programa legislativo.
      
      
        Igualmente, hay otras materias, como el futuro de la acuicultura europea o la propuesta sobre los descartes que aparece y desaparece como un fantasma de los calendarios de trabajo de la Comisión, que creemos que, dada la importancia que tanto el sector como este Parlamento les han atribuido, también deberían convertirse en prioritarias.
      
      
        Esperamos, señora Presidenta, por tanto, la presentación de un calendario ajustado de previsiones para el año 2009, a la mayor brevedad posible, que tenga en cuenta estas reiteradas peticiones del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, aquellos ciudadanos más débiles económicamente siempre son quienes más sufren en tiempos de crisis financiera.
        Los productos de servicios financieros incomprensibles, cuya calidad ya no evaluaban las agencias de calificación crediticia, la falta de transparencia y la creencia equivocada de que el mercado se regula por sí mismo solo contribuyeron a la mentalidad de casino.
        Por desgracia, la Comisión también rechazó con vehemencia considerar medidas reglamentarias legislativas para el mercado financiero y se opuso por completo al consejo del Parlamento Europeo.
      
      
        Sin embargo, la tarea que afrontamos ahora es dejar esto atrás y aprender la lección política que nos enseña.
        Los empleados que están perdiendo sus puestos de trabajo y que tienen que aceptar pérdidas considerables de sus pensiones debido a las inversiones de alto riesgo de sus fondos de pensiones, tendrán que pagar los gastos de varias formas.
        Las prioridades ahora, después de analizar la situación, son la introducción de un plan de emergencia, mejores mecanismos de control y limitación de daños, así como la garantía del acceso a préstamos para las economías emergentes y los países en desarrollo, a fin de poder crear crecimiento sostenible otra vez.
        Igual de importante es que los principales escépticos con respecto a la necesidad de un mayor presupuesto de la UE han comprendido que tenemos que poner en funcionamiento un mecanismo más sólido como medida preventiva para poder hacer frente a las crisis con más eficacia.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, me gustaría hacer una pequeña y mediana intervención sobre mi tema preferido de las PYME.
        Me alegro de que el Presidente Barroso hablara sobre las PYME en sus comentarios de introducción.
        Pero si hay algo que me preocupa es que hable tanto, como debe ser, pero que no hayamos visto todavía suficientes medidas en la práctica, una puntualización que antes ha hecho el señor Harbour.
      
      
        Observo que en la sección 3 de su Programa Legislativo y de Trabajo de la Comisión para 2009, una sección muy importante titulada "Legislar mejor - Cumplimiento de promesas y cambio de la cultura reguladora", se dice que "un componente esencial de las tareas legislativas de la Comisión en 2009 será la promoción de un entorno regulador más simple y mejor sin cargas administrativas innecesarias".
      
      
        Con el debido respeto, señores Comisarios -y hablo como gran admirador y defensor de la Comisión en este sentido- todavía no he visto pruebas de que esto figure en este programa legislativo.
        Hay mucho que decir al respecto: sí, lo haremos, reduciremos un 25 %, pero ¿dónde está lo importante?
        ¿Dónde está la reducción?
        Todavía no la hemos visto.
      
      
        Así que, volviendo al título "Legislar mejor - Cumplimiento de promesas", si hay una palabra que ustedes deban recordar para este programa legislativo, señores Comisarios, esa palabra ha de ser "cumplimiento".
      
      
        Por último, quisiera decir que reconozco que cambiar la cultura lleva tiempo y también, hablando como coordinador de empleo y asuntos sociales del Grupo del PPE-DE, me doy cuenta de que la comisión a la que tengo la gran suerte de pertenecer no siempre es un gran aliado en la causa de mejorar y simplificar la regulación.
        Pero tengo que sufrir en esta comisión y mi invitación es que uno de ustedes debería venir y sufrir también -aunque solo sea brevemente- porque es posible que seamos parte del problema.
        Pero si pudiéramos de algún modo sentar un nuevo precedente de que, a ser posible, el Presidente de la Comisión viniera y se dirigiera a nuestra comisión, quizás eso contribuiría a hacer que nuestra comisión les ayudara en su trabajo y entonces podríamos formar parte de la solución.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría tratar un asunto que hasta ahora no se ha tratado muy a menudo: el papel del Estado.
        Podemos ver que la integración en la economía global también significa que tenemos que ser cada vez más conscientes de que el Estado debe integrarse internacional y globalmente, para que de alguna manera sea capaz de intervenir y ejercer los controles necesarios.
      
      
        Creo que la Unión Europea tiene la excelente oportunidad de aprovechar este papel.
        Podemos ver que cada vez se deposita más confianza en ella.
        Deberíamos hacer todo lo que podamos para demostrar que esta confianza está justificada.
        Esto incluye que la Unión Europea examine su legislación de nuevo.
        Puedo ver al Comisario McCreevy allí sentado.
        Quisiera aconsejarle con gran urgencia que plantee la Ley Volkswagen de una forma distinta a como la ha planeado.
        Esto sería una señal importante de que él ha comprendido el signo de los tiempos que corren.
      
      
        También me gustaría expresar mi apoyo a favor de la señora Gräßle.
        Ella tiene toda la razón en que tenemos que ser mucho más estrictos con las medidas de control y quisiera que la Unión Europea también entendiera cómo organizarse a nivel internacional.
        ¿Por qué no dirigirse al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional como una sola voz?
        Funciona de maravilla con la Organización Mundial del Comercio, pero no hemos aprendido cómo hacerlo en otras esferas.
        Asimismo espero que todos ustedes apoyen que el G20 se convierta en una organización que continúe durante mucho tiempo.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, creo que se han dicho muchas cosas sobre la crisis financiera pero es muy importante tener un punto de vista.
        Somos demasiado autocríticos en este momento en este Parlamento y también demasiado autocríticos con respecto a las instituciones de la UE.
      
      
        No olvidemos que se ha hecho una revisión muy radical de nuestra legislación de servicios financieros durante los últimos ocho años.
        Disponemos de leyes apropiadas.
        Disponemos de normativas apropiadas y también se ha mejorado el sistema de supervisión.
        Por supuesto, no pudimos evitar la crisis, pero no nos encontrábamos en el lugar de origen de esta crisis: nació en América.
        Nació en Estados Unidos debido a su carencia de reglamentación, su carencia de supervisión y su carencia de aplicación apropiada.
      
      
        Deberíamos evitar reaccionar de forma exagerada en Europa.
        Este no es el momento adecuado para desistir, teniendo buenas evaluaciones de impactos y un programa de mejora de la legislación, como acaba de decir el señor Bushill-Matthews.
        Este es el momento perfecto para tener propuestas bien preparadas y bien enfocadas y llevarlas a cabo.
        Si reaccionamos de forma incorrecta podría haber graves consecuencias.
        Incluso podría conducirnos a una crisis más grave.
        Por ejemplo, si aceptamos la legislación que dificulta que los mercados financieros se recuperen, no es en beneficio de los ciudadanos europeos.
      
      
        Ahora deberíamos tomarlo con tranquilidad y deberíamos intentar evitar legislación inadecuada, mal preparada y mal enfocada y no ser demasiado autocríticos.
        Hay que agradecer a la Comisión que ayude en este cambio tan importante en la legislación europea y el régimen de supervisión.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, nos encontramos en medio de una profunda crisis financiera que es única desde muchas perspectivas.
        Es única porque es la primera crisis financiera mundial que hemos visto y además estamos en una recesión en el mundo económico.
      
      
        Pero podría resultar positivo tener algún tipo de perspectiva sobre los acontecimientos y los progresos que estamos experimentando, porque también hemos visto 25 años de crecimiento económico mundial único y sin precedentes que ha permitido que más de 2 000 millones de personas dejen de vivir en la pobreza.
      
      
        Debo decir que hoy aquí los diputados de esa parte de la Cámara han dicho muy poco sobre esto cuando además están diciendo que la economía abierta ha fracasado.
        ¿Es un fracaso que 2 000 millones de personas hayan dejado la pobreza?
        Por supuesto que no.
        Pero hoy en día vemos una nueva estructura en la economía mundial y el hecho de que la reunión en Washington fuera una reunión del G20 y no del G7 es una expresión de la nueva realidad en la que vivimos.
        Creo que eso es positivo porque todo el dominio de la economía transatlántica ya no está presente.
        En general, eso es positivo porque significa que otras partes del mundo han podido prosperar.
      
      
        Durante este periodo, se han producido desigualdades: excedentes enormes en países como China y déficits enormes en países como Estados Unidos, además de un tipo de interés artificial y excepcionalmente bajo en la economía de Estados Unidos, lo que ha incrementado el volumen de créditos más que nunca.
      
      
        Es interesante observar que hemos tenido el mismo debate en esta Cámara con colegas de ese lado pidiendo que se redujeran aún más los tipos de interés.
        Si así lo hubiéramos hecho, los problemas en Europa habrían sido todavía más grandes de lo que son.
      
      
        Ahora necesitamos ver que podemos reestructurar y recuperar la economía mundial y creo que la Unión Europea tiene un papel importante y crucial que desempeñar en esta tarea.
        Debemos asegurarnos de que cumplimos lo acordado en la reunión de Washington, asegurar el libre comercio y la apertura de los mercados y decir "no" al proteccionismo, porque eso dificultaría la recuperación más que ninguna otra cosa.
        Necesitamos asegurarnos de que el marco reglamentario de los mercados financieros mundiales se pone al día en la realidad del estado actual de la economía mundial.
        Esa es nuestra tarea y debemos tomar la iniciativa en ella y crear incluso más prosperidad.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, corremos el grave peligro de lanzarnos a la equivocación de una excesiva regulación y a consecuencias imprevistas.
        Un ejemplo de la nueva Directiva sobre requisitos de capital es la retención del 5 % de los ingresos de titulización.
        Esto solo bloqueará la creación de créditos.
        La carencia de posibilidades de titulización es la razón principal por la que el crédito se haya agotado ahora.
        Necesitamos que los bancos presten, pero no mediante este principio erróneo, que carece de una evaluación de impactos, porque impedirá que se reanuden la titulización y el crédito, que nuestro comercio e industria necesitan tan desesperadamente.
        Pregunten al sector del automóvil cómo prosperará si se acaba con la titulización.
      
      
        Ese es solo un ejemplo.
        Si suspendemos la contabilidad fidedigna, si nos esforzamos por eliminar los fondos de cobertura y de capital de inversión e incentivos a las personas innovadoras, a las personas audaces e incluso a los banqueros, como piden el señor Schulz y los socialistas, solo retrasaremos y eliminaremos por completo esa recuperación.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, varios oradores -como mi colega de Irlanda, el señor Crowley- han culpado a los banqueros de actuar como banqueros, porque optimizan los beneficios a corto plazo hasta donde permite la legislación.
        Esta crisis se extendió porque todos los gobiernos abandonaron su responsabilidad de gobernar suficientemente la economía, incluidos los bancos.
        La mayoría de quienes están en el poder han ignorado la historia y han aceptado las tonterías ideológicas que acabamos de escuchar ahora a los tres últimos oradores de que el mercado es un fenómeno natural que se vuelve a equilibrar por sí mismo y el gobierno no debe interferir.
      
      
        En realidad, la mano invisible de Adam Smith es un carterista.
        Los bolsillos que se están robando son los bolsillos de los trabajadores que están perdiendo sus puestos de trabajo, las familias que están perdiendo sus viviendas, aquellas personas que ya son pobres y que están perdiendo sus ahorros y pensiones.
        No son los banqueros y los políticos de la derecha quienes están perdiendo.
        Esto sucederá de nuevo a no ser que definamos claramente un nuevo marco económico que nos permita asegurar que los bancos y las industrias sirven a la sociedad y permiten que los gobiernos gobiernen en interés de los ciudadanos.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, creo que Adam Smith ha conseguido muchos logros, ¡especialmente en Irlanda!
        Creo que todos somos conscientes de las consecuencias allí.
      
      
        (SV) Señora Presidenta, señora Comisaria, creo que es importante que, mediante la cumbre del G20, la UE y el resto del mundo hayan tomado medidas y hayan dicho que desean continuar actuando juntos.
        Esto es algo nuevo en la política mundial.
        Un sistema europeo y global para la supervisión representa más avances importantes.
        Asegurémonos pues de que creamos normas flexibles para el futuro, no para resolver los problemas del pasado.
      
      
        Con toda mi humildad, me gustaría hacer tres advertencias: desaconsejo el exceso de reglamentación, que podría ralentizar la economía mundial aún más; desaconsejo un paquete de ayudas estatal demasiado grande para rescatar a las industrias en crisis -tenemos algunos ejemplos en Suecia, como la señora Comisaria sabe muy bien- y desaconsejo el proteccionismo y el cierre de fronteras.
        No debemos caer en el mismo tipo de crisis que tuvimos en los años treinta.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, me dirijo a la Comisión porque el representante del Consejo ya no está aquí.
        Sinceramente creo que las propuestas del señor Barroso no resolverán la crisis actual, porque él ha olvidado un factor: las causas de esta crisis.
        Estas residen en nuestro sistema basado en la producción y nuestro concepto de desarrollo, que destruye y explota el planeta y a su población.
      
      
        La crisis no ha terminado, creo que debemos darnos cuenta de ello.
        Sin duda, creo que no ha hecho más que comenzar; ha hecho que nuestra sociedad se tambalee y queda mucho más por llegar.
        En mi opinión, mientras que los líderes de este mundo, con su economía globalizada, no reconocen la necesidad de cambiar de rumbo, nuestros ciudadanos, por su parte, son incapaces de entender cómo pueden encontrarse miles de millones de euros para sacar de apuros a los bancos hoy y a la industria del automóvil mañana en un momento en que los contenidos de las cestas de la compra de las amas de casa va disminuyendo sin cesar.
      
      
        Ustedes proponen medidas de recuperación económica, pero si es lo mismo que se ha estado intentando durante los últimos tres años y ha llevado al caos, ustedes van por mal camino.
        Creo que realmente debemos reducir nuestra huella ecológica.
        Ese es el problema.
        ¿Cómo pretenden resolverlo?
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, a veces hablamos sobre grandes planes y ambición.
        Recientemente me llamaron la atención las palabras del Ministro de Hacienda canadiense acerca de ser aburrido, sin interés y prudente.
        Sugiero que observemos detenidamente lo que él tenía que decir, porque dijo que la buena reglamentación comienza en casa y antes de que empecemos a examinar el mundo debemos examinarnos a nosotros mismos, aunque me inclino por la opinión de que la reglamentación excesiva es tan mala como que no exista en absoluto.
        Por lo tanto, necesitamos ser muy moderados al respecto.
      
      
        Pero, hagamos lo que hagamos, hay ciudadanos en empresas, en explotaciones y en hogares que no pueden conseguir pequeñas cantidades de crédito para seguir adelante.
        Hace poco visité una plantación en Irlanda donde no se podía aplazar un descubierto de 25 000 euros.
        Este es un problema realmente serio y necesitamos solucionarlo.
      
      
        En cuanto al programa de trabajo, tendremos la revisión presupuestaria, la aplicación del chequeo general y la revisión de la pesca.
        Será un año muy atareado y les deseo suerte.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, gracias por todas estas interesantes intervenciones.
        Quizás es otra misión imposible que intente recopilar y responder de forma satisfactoria a las distintas opiniones de todos los diputados sobre el Programa Legislativo y de Trabajo.
        Los oradores han tratado desde los OMG, como hemos escuchado, pasando por el pescado hasta la OMC y toda la crisis financiera.
        Así que puede que no disponga del tiempo o no sea posible responder de forma completamente satisfactoria a todas sus detalladas preguntas.
      
      
        En primer lugar, quisiera decir que no ha habido ninguna intención de "seguir haciendo lo mismo" desde que entramos en esta crisis.
        A mi lado pueden ver a mi colega responsable también de gran parte de la respuesta, así como el señor McCreevy aquí detrás de nosotros, y ellos sabrán mejor que nadie que hemos tenido que trabajar en esto desde el primer instante.
        También diré que la Comisión ha respondido a la crisis financiera con una rapidez poco habitual.
        Recuerdo que en el pasado nos felicitábamos por responder en el plazo de tres meses a uno de los vertidos de petróleo que tuvimos y pensamos que eso era una especie de récord, pero esta vez logramos de verdad en 24 horas que se presentaran y adoptaran propuestas importantes.
        Así que pienso que no ha habido ninguna intención de "seguir haciendo lo mismo" y no veremos nada de eso a partir de ahora.
        Tenemos que continuar respondiendo a una recesión cuyo comienzo ya hemos visto.
        De manera que eso está clarísimo.
      
      
        También creo que todas sus intervenciones ilustran la necesidad de conseguir un equilibrio es decir, conseguir un equilibrio en cuanto a las preocupaciones medioambientales y los problemas sociales, todos ellos deben atenderse.
        Pero, ¿por qué creen que lo que ustedes encuentran en las iniciativas estratégicas como el informe sobre la Estrategia de Lisboa y los puestos de trabajo y las propuestas para después de 2010, un marco europeo para la recuperación, los mercados financieros para la futura supervisión de medidas, no incluirán los problemas sociales ni abarcarán todos los criterios de sostenibilidad?
        Por supuesto, hay que reflejar ese equilibrio y trabajaremos en ello, también, al completarlo con las propuestas detalladas que tendrán que entrar en vigor de ahora en adelante.
        Así que el equilibrio, al igual que conseguir el equilibrio entre la reglamentación y dejar que el mercado siga su curso, es crucial para nosotros y algo de los que somos plenamente conscientes.
      
      
        Pienso que esto también afectará a nuestra credibilidad porque solo cuando también completamos estas iniciativas estratégicas, es decir, los puntos que hemos enumerado como iniciativas estratégicas y prioritarias, mediante el seguimiento concreto y la aplicación de medidas, es cuando ganamos credibilidad y podemos además continuar desempeñando un papel importante en el G20, en el contexto del FMI o influyendo en el resto del mundo en materia de energía y clima.
        Por tanto, conseguiremos dicha credibilidad al cumplir lo que hemos prometido en este programa de trabajo.
      
      
        Hemos apreciado mucho el diálogo que hemos mantenido desde hace mucho tiempo con las distintas comisiones del Parlamento y el tipo de debate político general en el que hemos participado y quisiera darles las gracias por ello.
        Creo que esto nos ayuda a hacer nuestro trabajo.
        Nos ayuda también a aportar los detalles adecuados a las listas de propuestas.
      
      
        Pero, como ustedes saben y es evidente también en nuestro programa de trabajo, esta es una época muy peculiar porque es una especie de transición, con un nuevo Parlamento y una nueva Comisión.
        Además, con las elecciones al Parlamento en primavera, ustedes nos han pedido que no sigamos presentando propuestas cuando ustedes ya no puedan recibirlas ni hacer nada importante con ellas.
      
      
        Debo referirme también a las PYME porque varios de ustedes han mencionado las pequeñas y medianas empresas.
        Por supuesto, serán absolutamente fundamentales para tener éxito al afrontar la crisis financiera, así que trabajaremos, ya hemos producido una ley de ayuda a las PYME y por supuesto se lleva a cabo un seguimiento, una aplicación de la ley.
      
      
        Al igual que para el paquete social que hemos presentado.
        Ahora es cuestión de aplicar medidas.
        Así que si ustedes no encuentran todas las propuestas de todas las áreas en esta propuesta concreta, eso no significa que hayamos dejado de trabajar en ello o que no volvamos con propuestas específicas, sino que el equilibrio es absolutamente crucial.
      
      
        Y el hecho de hablar con una sola voz ayuda si además tenemos un mensaje o bien un mensaje coordinado en todo lo que hacemos y pensamos que seguirá siendo de gran importancia para todos nosotros.
      
      
        Por último, permítanme decir que en este Programa Legislativo y de Trabajo ustedes verán que por primera vez hemos identificado prioridades de comunicación y puesto que esto entra dentro de mis competencias quiero destacarlo y recordarles a todos que propusimos cuatro puntos como prioridades de comunicación conjuntas para el próximo año: las elecciones al Parlamento Europeo, la energía y el cambio climático, el 20º aniversario de la caída del Muro de Berlín y el crecimiento, el empleo y la solidaridad, lo que significa que el paquete también incluye hacer frente a la crisis financiera.
      
      
        Ya estamos trabajando juntos para preparar el trabajo sobre estas prioridades y puedo asegurarles que contribuiremos a la labor que está realizando el Parlamento en la preparación de las elecciones; mañana hablaré con su grupo de trabajo de la Mesa sobre la comunicación para ver cómo podemos ayudar y respaldar los planes de trabajo del Parlamento para informar sobre las elecciones parlamentarias europeas.
      
      
        Ese será un trabajo muy importante para nosotros.
        Si queremos conservar la credibilidad y la legitimidad, tenemos que movilizar a los votantes para asegurarnos de que voten el próximo mes de junio.
        Con una combinación de buenas políticas y buena comunicación creo que realmente podemos afrontar el difícil año que tenemos por delante con al menos un poco de confianza y si trabajamos juntos la confianza aún será mayor.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación de las propuestas de resolución sobre el Programa Legislativo y de Trabajo de la Comisión para 2009 tendrá lugar durante el periodo de sesiones de diciembre en Estrasburgo.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La reciente cumbre celebrada en Washington fue básicamente el comienzo de un proceso con el que los dirigentes nacionales deben llegar a comprometerse para minimizar el impacto de la crisis financiera mundial.
      
      
        En una era de globalización, cuando las economías de los países se encuentran estrechamente interrelacionadas, la cooperación internacional destinada a detener la crisis debe ser una prioridad.
        A lo que me refiero no es solo una posición común de la UE en muchas cuestiones, sino también medidas conjuntas específicas e intervención práctica destinada a mitigar las consecuencias de la crisis financiera.
      
      
        Los expertos mantienen que la economía polaca es una de las pocas que podrá soportar una posible depresión económica, aunque nadie puede predecir la escala que la crisis podría alcanzar globalmente.
      
      
        Incluso ahora debemos estar preparados para introducir medidas apropiadas para la prevención de crisis y los gobiernos de los distintos países deben desempeñar un papel fundamental.
        Donde sea necesario, deberían ofrecer apoyo económico a las instituciones financieras en peligro de bancarrota.
      
      
        De nuevo, quisiera destacar el importante papel que el Estado tiene que representar en la prevención de una crisis mundial, mediante su intervención en los mercados financieros locales.
      
    
    
      
        por escrito. - (EN) En cierto sentido, esta es una parte fundamental de la solución del problema, porque a no ser que podamos alcanzar una posición común en la UE, lograr normas globales eficaces para los mercados financieros se convierte en una ilusión vana.
        Las personas sensatas dirían que un fracaso masivo de los reglamentos y la supervisión, así como los fallos descubiertos en una filosofía económica muy simplista, ofrece una clara respuesta a lo que se ha de hacer.
      
      
        Sin embargo, hay quienes defienden que los reglamentos moderados deberían ser la pieza clave del nuevo sistema.
        Desde mi punto de vista, se equivocan, tanto si piensan eso de verdad como si les mueven intereses localistas.
        El mundo ha cambiado de forma drástica durante las últimas dos décadas.
        La decadencia de un paradigma erróneo (que equipara el libre mercado a la ausencia de reglamentos) tiene que verse en relación con el ascenso de un mundo económico multipolar, con el objeto de crear un nuevo sistema financiero internacional.
      
      
        Se puede decir que el destino de un sistema económico mundial abierto depende de esto último.
        Espero que la nueva Administración estadounidense esté disponible en este sentido, pero nosotros en Europa tenemos que estar a la altura en este periodo trascendental.
        Algunas de nuestras propias disputas e incapacidades para comprometernos no son un buen presagio a este respecto.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Nuestra tarea consiste en restablecer la confianza en los mercados financieros para impedir que aumente esta crisis.
        Desde esta perspectiva, la política conlleva una responsabilidad inmensa.
      
      
        No solo necesitamos grandes soluciones rápidas y que generen confianza, sino que necesitamos evitar que vuelva a suceder una crisis financiera similar.
      
      
        Todo esto no es simplemente un obstáculo menor para el capitalismo ciego, como se ha dicho últimamente, sino más bien una maravillosa oportunidad de aportar unos reglamentos legítimos financieros y de supervisión mucho más efectivos.
      
      
        ¡Al menos ahora podemos humanizar el capitalismo!
      
      
        También debemos estar atentos al hecho de que la crisis pone en peligro no solo a los bancos y a las grandes empresas, sino que además ocasiona problemas a los ciudadanos en su vida diaria.
      
      
        Necesitamos una solución sostenible para hacer frente a la crisis y si esto significa que tenemos cambiar el mundo, entonces tendremos que hacerlo mucho más justo, humano y racional.
      
      
        En algunas regiones de Europa incluso antes de la situación actual la vida parecía sin esperanza.
        Además de arreglar la economía, necesitamos centrarnos en soluciones concretas para los más desfavorecidos, es decir, aquellos que sufren y que sufrirán más las consecuencias de la crisis y que afrontan las mayores dificultades sociales y económicas.
      
      
        Si no hacemos esto, el ciudadano medio sobrevivirá a la crisis y crecerá de nuevo, pero consolidaremos la miseria durante mucho tiempo.
      
    
    
      
        La crisis financiera ha afectado al mundo entero.
        En mi opinión, esta es una crisis económica, aunque las finanzas, que normalmente engrasan las ruedas de la economía, se encuentran en el ojo del huracán.
        La teoría de las catástrofes de René Thom parece haberse confirmado.
        Al mismo tiempo, también deben tenerse en cuenta sus aspectos morales y así lo han puesto de relieve muchos economistas.
      
      
        En este momento, permítanme que cite a Ettore Gotti Tedeschi: "¿Es coherente con la lógica y la ética crear una ilusión de desarrollo basada únicamente en el crecimiento del consumo privado, es coherente con la lógica y la ética que el crecimiento del consumo absorba el crecimiento de los gastos sociales (pensiones y servicios de salud), provocando así subidas de impuestos, es coherente con la lógica y la ética transformar una sociedad de ahorradores en una sociedad de consumidores endeudados y es coherente con la lógica y la ética obligar al hombre globalizado a buscar trabajo lejos de su hogar?".
      
      
        El coste de esta carencia de una dimensión ética será elevado, porque estamos pagando la codicia y los riesgos que han asumido con dinero ajeno personas irresponsables que han creado paraísos fiscales para sí mismas.
        Es el contribuyente, tanto en Europa como en América, quien tiene que pagar esta avaricia y falta de honradez.
        Nos estamos empobreciendo.
        Los bancos están perdiendo importancia en la economía, la cual, al producir menos, necesita menos trabajadores y así se produce un efecto dominó.
      
      
        Los mercados hoy en día necesitan seguridad y cumplimiento de las normas.
        Necesitamos medidas para proteger a los ciudadanos más pobres y, al mismo tiempo, para evitar que nuestros bienes se compren a precio de saldo.
        Como mínimo se necesitarán varios años para que funcione este tratamiento de urgencia.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Un aspecto especialmente bien acogido del Programa Legislativo y de Trabajo de la Comisión son las medidas previstas para combatir la crisis económica en Europa.
        El año próximo, la política europea deberá lograr identificar las perspectivas a largo plazo para la UE y, en cooperación con la población en general, limitar los efectos adversos que la crisis del mercado financiero está provocando en toda la economía europea.
      
      
        Las consecuencias de las crisis como esta suelen percibirse en la economía real con posterioridad.
        Además de las medidas que tomen los Estados por separado, Europa deberá introducir medidas para minimizar las consecuencias negativas.
      
      
        El año 2009 será decisivo en la lucha contra el cambio climático.
      
      
        El próximo año, Europa tendrá la oportunidad de asentarse como potente socio internacional en relación con los asuntos de protección del medio ambiente.
        Establecer la posición negociadora de la UE para la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en Copenhague no solo es una gran prioridad en lo que se refiere a cuestiones de medio ambiente, sino que también hay interconexiones con otros ámbitos políticos.
        La Unión Europea puede demostrar que es una influencia pionera, no solo con respecto al continente de Europa sino también en cuanto a la protección del clima a escala mundial.
      
      
        No obstante, el próximo año deberemos asegurarnos de que el trabajo en curso no se olvide por las futuras iniciativas importantes.
      
      
        Aunque la situación de la Política Agrícola Común se ha revisado este año, los intereses del sector agrícola deben continuar teniendo gran prioridad dentro de la política europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) La crisis crediticia, esta profunda crisis en el sistema capitalista, es el actual azote de trabajadores, que agrava los problemas de desempleo, menoscaba los sistemas de seguridad social y pensiones y reduce los ingresos y el nivel de vida de las familias de la clase trabajadora.
      
      
        El capital y sus representantes políticos están colocando la carga de la crisis crediticia sobre los hombros de los trabajadores y están intentando un ataque generalizado a los derechos de los trabajadores con objeto de salvaguardar su rentabilidad.
      
      
        El Consejo y la Comisión en sus declaraciones y el Parlamento Europeo están adoptando las posiciones del capital y están continuando con la misma política monetaria y económica catastrófica al pedir reestructuraciones y reformas capitalistas más rápidas a costa de los trabajadores.
        Apoyan la Unión Económica y Monetaria, el Tratado de Maastricht y las cuatro libertades, el Pacto de Estabilidad y la reducción del gasto social dentro del marco de la disciplina financiera.
        Están pidiendo una supervisión más estricta de los Estados miembros por parte de la UE y apoyan y afianzan su papel descontrolado socialmente a fin de respaldar el capital con mayor eficacia.
        Están pidiendo una aplicación más rápida y fiel del Tratado de Lisboa antiobrero y la orientación general de la política económica de la UE.
      
      
        La experiencia de los trabajadores y la propia clase obrera les está llevando a refutar y contraatacar la política de la barbarie.
      
    
  

