

  
    
      VIH/SIDA: Diagnóstico y tratamiento precoz (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el VIH/SIDA: diagnóstico y tratamiento precoz.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ya han pasado veinte años desde que se descubrió el virus del VIH.
        Actualmente, es de lo más importante, ahora que la epidemia se ha ensañado con más de 25 millones de vidas y ahora que la Unión Europea ha constatado su compromiso de combatir la epidemia del VIH/SIDA a nivel mundial.
      
      
        Es esencial contar con un acceso universal a la prevención, a la realización de pruebas, al tratamiento precoz y también contar con apoyo en este ámbito, y el Parlamento Europeo, esta Cámara, ha hecho hincapié en su resolución de 24 de abril de 2007.
        Hay una necesidad urgente de aumentar el índice de desarrollo, y también de aumentar la aplicación de campañas de prevención, información, educación y sensibilización, así como de invertir en la investigación y el desarrollo de las nuevas estrategias de prevención y realización de pruebas, unas estrategias que tienen que mantenerse actualizadas con los cambios propios de la epidemia en cuestión.
      
      
        Concretamente, es de gran importancia que la realización de pruebas y el tratamiento se hagan tan pronto como sea posible, y que los medicamentos antirretrovirales se pongan a disposición de los ciudadanos a un precio asequible.
        Cuando la enfermedad se diagnostica demasiado tarde, o en caso de que el sistema inmunitario esté bastante dañado, los pacientes estarán expuestos a un riesgo mayor de muerte en los cuatro años posteriores a partir del momento del diagnóstico.
      
      
        A fin de realizar una detección precoz, es necesario utilizar las nuevas estrategias y herramientas, tales como las pruebas de detección precoz.
        Sería conveniente ampliar la posibilidad de la realización de pruebas, siempre que el paciente dé su consentimiento, claro está.
        Es conveniente también recordar que estas pruebas de detección precoz se pueden realizar en lugares en los que no haya ningún laboratorio médico, y que se pueden facilitar los resultados a los pacientes en poco tiempo.
      
      
        A fin de animar a la gente que vive con el VIH/SIDA a someterse a las pruebas de detección precoz, también es esencial que se superen las barreras de discriminación.
        El miedo al estigma vinculado a un resultado positivo de las pruebas puede ser un impedimento para que los pacientes no se atrevan a someterse a las pruebas de detección de la enfermedad.
        Por este motivo, la Unión Europea tiene que alzar la voz con claridad y coherencia contra todas las formas de discriminación que existan contra las personas infectadas por el VIH en cualquier parte del mundo.
      
      
        El Presidente francés Nicolas Sarkozy y Bernard Kouchner comparten esta gran convicción, que han extrapolado este asunto a las Naciones Unidas.
        El VIH tiene que considerarse como una enfermedad transmisible y no como una enfermedad contagiosa y, por ello, será contraproducente cualquier restricción a la libertad de acceso, movimiento y residencia de las personas seropositivas, simplemente por el hecho de estar infectadas por el virus del VIH.
        En caso de que no se eviten estas prácticas, se convertirán en un obstáculo para que las personas se sometan a las pruebas oportunas y reciban el tratamiento adecuado, algo que no solo será perjudicial para ellos, sino también para los demás.
      
      
        En conclusión, quisiera hacer dos observaciones.
        En primer lugar, quisiera destacar que nuestro objetivo común consiste en que las personas seropositivas reciban un tratamiento de gran calidad, independientemente de su origen, nacionalidad, opinión, edad, sexo, orientación sexual, religión o de cualquier otro factor.
      
      
        La segunda observación es que, ante esta situación, es fundamental que exista una coordinación internacional si hay intenciones de paliar esta epidemia.
        Quisiera rendir tributo al programa EuroVIH, que viene difundiendo información básica sobre el VIH/SIDA desde 1984 a la OMS, al Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA (ONUSIDA) y al Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (ECDC).
        Para que todos puedan acceder a la prevención, a las pruebas de detección y al tratamiento precoz, para que estas personas que sufren la enfermedad no tengan que soportar la estigmanción ni la discriminación y para que los países del Sur puedan acceder a los medicamentos sin problema, será necesario que aumente la cooperación entre las agencias de la ONU y las agencias regionales.
      
      
        La Unión Europea tiene que implicarse ahora más que nunca en esta lucha.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión- Señora Presidenta, quisiera decir a sus Señorías y al Ministro Jouyet que, con motivo de la celebración del Día Internacional del SIDA, que tendrá lugar el día 1 de diciembre de este año, esta sesión plenaria brinda una gran oportunidad para reflexionar sobre algunos de los logros importantes que se destacan a la hora de combatir el VIH/SIDA y para centrarnos en los serios desafíos que aún nos esperan.
      
      
        Este año hemos otorgado el Premio Nobel de Medicina a dos investigadores europeos del Instituto Pasteur -al Profesor Françoise Barré-Sinoussi y al Profesor uc Montagnier-, que fueron los primeros en conseguir aislar el VIH en 1983.
      
      
        Dicho descubrimiento allanó el camino a muchos desarrollos y diagnósticos importantes, para el tratamiento de las infecciones de este virus y también nos permitió saber más sobre la patogenia del virus y sus devastadoras consecuencias.
      
      
        Sin embargo, 25 años después, todavía no tenemos una cura para el VIH/SIDA y aún se dan millones de infecciones nuevas cada año en todo el mundo, incluidas decenas de miles de infecciones nuevas en Europa.
      
      
        ¿Cómo puede pasar esto?
        Se sabe perfectamente cómo se puede prevenir la transmisión de este virus con efectividad.
      
      
        Las campañas de éxito que se pusieron en marcha en la década de los ochenta y de los noventa han demostrado que la sensibilización y el conocimiento son dos elementos fundamentales en las estrategias de prevención contra las infecciones del VIH.
      
      
        Además, el liderazgo político determinado y la responsabilidad civil son dos requisitos previos elementales para combatir el VIH/SIDA con éxito -como si fuera una colaboración abierta y constructiva entre las partes interesadas-.
      
      
        La sesión plenaria de hoy también es un momento estupendo para constatar nuestro compromiso político -un momento para ser ambiciosos-.
        Quisiera dar las gracias también al Parlamento Europeo por su compromiso a la hora de mantener el tema del VIH/SIDA como los elementos candentes de la agenda política.
      
      
        De hecho, hace poco hemos tenido un intercambio de opiniones útil sobre el VIH/SIDA en una mesa redonda organizada por el Vicepresidente Miguel-Angel Martínez Martínez y Zita Gurmai que trataba sobre la necesidad de que las personas infectadas se sometan a las pruebas de detección y de un apoyo y diagnóstico precoz "más avanzado".
        Los expertos estiman que una media del 30 % de la gente en Europa que está infectada por el virus del VIH no es consciente de su estado.
        Esa sorprendente cifra plantea dos riesgos: en primer lugar, para las personas afectadas, pues es posible que no reciba el tratamiento y el diagnóstico a tiempo; y en segundo lugar, para su pareja, que puede estar expuesta a la infección.
      
      
        Entonces, como políticos, ¿qué podemos hacer para abordar y solucionar esta situación?
      
      
        La base de todas las políticas orientadas a combatir el VIH/SIDA debería estar formada por todos nuestros valores centrales humanísticos y comunes, y por un gran compromiso con los valores humanos, la solidaridad y la posición que tenemos contra la discriminación.
        Estos valores también deberían ser el pilar de todas las actividades que realicemos para combatir esta enfermedad.
        La respuesta y la postura de Europa son claras: nos centramos en la prevención y en aumentar la sensibilización; promovemos la realización de pruebas del VIH y el acceso al tratamiento y al diagnóstico para todos los que lo necesiten; y tratamos de identificar las mejores prácticas y apoyar a la sociedad civil.
        En los ámbitos que formen parte de nuestra responsabilidad política, tenemos que generar las condiciones para actuar de forma efectiva sobre el terreno, condiciones que favorezcan tanto a la sociedad como a las personas que sufren de VIH y de SIDA.
      
      
        Está claro que no podemos conformarnos, sino que tenemos que aprovechar el momento.
      
      
        La UE también mira más allá de sus fronteras al devastador impacto del VIH/SIDA en la parte de África que se encuentra al Sur del Sáhara y en otros países en vías de desarrollo, un hecho que representa un desafío excepcional para el desarrollo y el crecimiento social.
      
      
        Europa oriental y Asia Central siguen experimentando el crecimiento más rápido de la epidemia a nivel mundial.
      
      
        Ante esta situación, constatamos nuestro compromiso a la hora de respaldar a los países socios para que busquen un acceso universal a la prevención, el tratamiento, el diagnóstico y la asistencia en lo relativo al VIH.
      
      
        En nombre de la Comisión, acojo con satisfacción la resolución sobre el diagnóstico y el tratamiento precoz del VIH/SIDA y respaldo y apoyo totalmente el principio de acabar con todas las barreras que existan para el tratamiento, el diagnóstico y la realización de pruebas en materia de VIH.
      
      
        La Comisión también anima a la gente a que se someta a las pruebas de detección del VIH y reitera a las Estados miembros la necesidad de establecer centros de pruebas que cumplan los estándares internacionales y que funcionen conforme a los principios estipulados.
      
      
        La Comisión ahora está desarrollando su segunda estrategia sobre la lucha contra el VIH/SIDA en la UE y en los países vecinos, que se centrará aún más en la prevención y que abarcará a todas las regiones y a los grupos que estén más afectados por las epidemias.
        Sin embargo, para que un enfoque preventivo tenga éxito necesita, sobre todo, mostrar receptividad y tolerancia a nivel social y político: receptividad a las realidades de nuestra vida actual, de la sexualidad y de los comportamientos; receptividad a los medios de reducción de daños; receptividad a la lucha contra las desigualdades, la discriminación y la supresión; y receptividad a otras culturas y a otras costumbres.
      
      
        A la hora de hacer frente al desafío del VIH/SIDA, la Comisión seguirá desempeñando su papel.
        Soy consciente de que contamos con el respaldo del Parlamento a este respecto, un hecho que apreciamos bastante.
      
      
        Vayamos de la mano en este gran momento político, de la mano del Consejo, para garantizar que cumplimos con nuestras responsabilidades.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, en el Reino Unido, hay 80 000 personas que viven con el VIH y, como bien ha dicho el Comisario, uno de cada tres casos no se ha diagnosticado.
        Además, una de cada 360 mujeres embarazadas es seropositiva.
        Además, el 10 % de los casos que se encuentran en Europa son cepas de resistencia cruzada, y está tomando la dirección del 20 % que se experimenta en América.
      
      
        Observamos un número creciente de casos de tuberculosis de resistencia cruzada, así como de casos de SIDA.
        El Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (CEPCE) muestra que se han duplicado los nuevos casos de infecciones de VIH entre 1999 y 2006.
        Mostró que el 11 % de los casos se daba entre jóvenes de 15 a 24 años.
        Observamos que un 53 % se correspondía con la infección por transmisión sexual, sobre todo, transmisión de personas que procedían de tros países en los que existía la epidemia, pero también destacaba un tercio de los hombres infectados por mantener relaciones homosexuales y, quizá resulte sorprendente, pero destacaba un porcentaje inferior al 10 % en el caso de los drogadictos parentales.
      
      
        Pero, por encima de todo eso -y me complace bastante que el Ministro lo haya mencionado-, cabe destacar que nosotros imponemos el estigma.
        El estigma es una carga cruel añadida al pesar de esta enfermedad y, lo que es aún peor, anima a la gente a que se esconda y a que no se someta a las pruebas de detección ni al tratamiento oportuno.
        Las soluciones resultan de dichas cifras, de dichos hechos.
        Necesitamos un diagnóstico precoz, como todos han dicho hasta el momento.
        Necesitamos pruebas que sean confidenciales, educación, así como saber lo que deriva de eso y que puede ir en contra del estigma.
        También necesitamos la investigación y el desarrollo en curso, y también necesitamos diagnósticos, ya que cada vez hay menos personas que mueren de SIDA y más personas que viven con él.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, me ha alegrado mucho que el Comisario haya hecho referencia a la mesa redonda que yo he copatrocinado y copresidido.
        Miguel Angel Martínez y la Comisaria Vassiliou también han participado y se han implicado de forma activa.
      
      
        El SIDA es una de las enfermedades más graves de nuestro siglo.
        Solo en la Unión Europea, se han registrado 215 000 nuevos casos de personas infectadas por el VIH durante los diez últimos años.
        Según las estimaciones de este año, casi un tercio de las infección de SIDA -como bien ha mencionado mi colega- aún no se han diagnosticado, por lo que este hecho supone una verdadera amenazada para la salud de los europeos.
        Ya es hora de que demos los pasos oportunos para que presentemos sugerencias prácticas sobre cómo combatir el VIH/SIDA de forma efectiva centrándonos en el diagnóstico y el tratamiento precoz del VIH/SIDA basado en las pruebas.
      
      
        No se trata solo de una cuestión de salud.
        También se trata de un asunto estratégico para la futura ampliación de la UE y también es vital en lo que respecta a la política de migración y países vecinos.
        Deberíamos combinar las diferentes políticas de la UE para hacer hincapié en el derecho de cada uno de los ciudadanos de la UE a tener mejores condiciones de salud y de vida, sin olvidar el papel de la mujer, pues se trata del grupo que mayores riesgos corre cuando hablamos de VIH/SIDA.
      
      
        Lo más urgente es garantizar un seguimiento de control preciso de la enfermedad.
        No obstante, el diagnóstico precoz y la reducción de las barreras que impiden el acceso a las pruebas para la detección de la enfermedad son una necesidad urgente.
        Tenemos que dar los posos oportunos para garantizar el acceso a unas pruebas que sean gratuitas y anónimas a fin de facilitar a más gente el acceso a dichas pruebas.
        Las estrategias para la reducción del VIH/SIDA deben ponerse en marcha en cada uno de los Estados miembros y tienen que centrarse en los grupos vulnerables y en aquellos grupos que normalmente corren más riesgos a este respecto.
      
      
        En la estrategia también se deben incluir campañas educativas e informativas sobre la prevención, las pruebas y el tratamiento del VIH/SIDA.
        Tenemos que reconocer que será esencial contar con un aumento de la inversión en investigación y desarrollo para disponer de herramientas preventivas y terapéuticas más efectivas, tales como las vacunas y los antimicrobianos, todo ello con la intención de garantizar el éxito a largo plazo de las respuestas del HIV y del SIDA.
      
      
        También es necesario erradicar de forma efectiva cualquier forma de discriminación contra las personas que viven con el VIH/SIDA en toda la Unión Europea.
        La batalla contra el VIH/SIDA no debe tener ningún efecto discriminatorio contra las personas seropositivas, incluidas las restricciones que afectan a la libertad de movimiento.
        La resolución intergrupos del PE aborda todas las situaciones al mismo tiempo.
        El objetivo es común y la Europa ampliada puede convertirse, en el futuro, en la propulsora de una cooperación internacional mejorada en materia de tratamiento y diagnóstico precoz del HIV/SIDA basado en pruebas.
      
      
        Estoy convencida de que, en caso de que el sistema de tratamiento y el diagnostico precoz funcione como un programa piloto, cabe la posibilidad de que pueda utilizarse como una herramienta europea común para otras políticas relacionadas con la salud.
        Estoy muy agradecida a todos los que han apoyado esta iniciativa y a los que han trabajado en ella.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, desde que tuve el honor de elaborar el informe sobre la lucha contra el VIH/SIDA dentro del marco de la UE y de los países vecinos, he estado muy comprometido con esta causa, con todas sus implicaciones y consecuencias de las personas infectadas por el virus.
      
      
        Hace un año, en el marco de la conferencia "VIH en Europa 2007", los participantes desarrollaron una llamada de atención exhaustiva en materia de medidas en lo relativo a cómo abordar con efectividad el VIH/SIDA en Europa.
        Algunos de los elementos de esta llamada de atención ahora también se reflejan en esta propuesta de resolución común.
      
      
        La intención de esta propuesta de resolución es contribuir en la lucha contra el VIH/SIDA a nivel político.
        Por tanto, se hace un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que elaboren una estrategia exhaustiva en materia de VIH para promover el diagnóstico precoz, para garantizar el tratamiento precoz y para informar de las ventajas derivadas del tratamiento precoz a todos los ciudadanos europeos.
      
      
        También llama la atención de la Comisión para consignar los recursos sustanciales para conseguir la estrategia anteriormente mencionada y también se solicita a los Estados miembros que pongan en marcha campañas informativas y educativas sobre la prevención, las pruebas y el tratamiento de esta enfermedad.
      
      
        Soy consciente de que la Comisión está programando la presentación de una nueva comunicación sobre la lucha contra el VIH en la UE y en los países vecinos, y también que la Comisaria Vassiliou ha constatado su compromiso personal para seguir actuando en este campo.
      
      
        Para terminar, quisiera decir que es necesario abordar esta situación con urgencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, durante 21 años, he trabajado como médico en la lucha del SIDA y aún sigo escuchando los mismos debates cada día.
      
      
        Desde el punto de vista clínico, la situación es muy clara; contamos con unos treinta medicamentos antirretrovirales que pueden alargar la vida de las personas infectadas por el VIH, pero no tenemos ningún medicamento que pueda destruir el virus.
        Por este motivo, hemos observado un descenso en la tasa de mortalidad en Occidente y en Europa, así como un aumento del número de personas que viven con el VIH, a los que técnicamente se les puede denominar "vectores potenciales de la infección".
        Esto significa que, hoy en día, estamos expuestos a un riesgo mayor que en el pasado de entrar en contacto con una persona infectada por el virus, ya que, está aumentando el número de seropositivos.
        En el embrollo de esta situación, ¿qué estamos haciendo?
        Pues absolutamente nada.
      
      
        La mayoría de los países europeos no han hecho ninguna campaña durante años.
        Los profilácticos cuestan mucho y vamos a dar a las palabras un nombre reconocible y preciso: los profilácticos cuestan mucho y son una de las formas principales de prevenir el virus VIH.
      
      
        Todo eso sin mencionar los proyectos orientados a reducir los daños, que están destinados espacialmente a los drogodependientes para evitar que estos compartan las jeringuillas.
        ¿Cuántos países ponen en marcha proyectos de este tipo a nivel nacional?
        En Italia, el 50 % de los diagnósticos confirmados de SIDA se plantean al miemos tiempo que los diagnósticos del virus VIH, lo que pone de manifiesto que muchas personas no saben que están infectados por el virus hasta que no enferman.
      
      
        ¿Dónde están las campañas para aumentar el acceso a las pruebas, que deberían ser gratuitas y anónimas?
        Sabemos que, si hay discriminación, entonces la gente se esconderá y evitará someterse a las pruebas, suponiendo esto un riesgo para su propia salud y para la de los demás.
      
      
        Para terminar, quisiera decir que el Consejo ha vuelto a hablar hoy de ayudar a toda la parte Sur, pero quisiera saber qué ha pasado con las propuestas que hizo el Parlamento cuando votamos a favor de la versión más reciente de los Aspectos de los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio (TRIPS), que comprometían a la Comisión y al Consejo a aumentar los fondos para combatir el SIDA en el Sur y, concretamente, a transferir las tecnologías y la ayuda farmacológica.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en 2006, se diagnosticaron más de 86 000 casos nuevos de VIH, y más de 13 000 casos nuevos de SIDA en la región europea de la OMS.
      
      
        En Europa Occidental, el 10 % de las infecciones se dan en jóvenes entre 15 y 24 años, y el 25 % en las mujeres.
        La vía principal de transmisión en esta zona es el contacto heterosexual, como bien ha dicho el Comisario.
      
      
        Sin embargo, en el caso de Europa Oriental, la principal vía de transmisión es la drogodependencia por vía intravenosa.
        La situación es preocupante, pues el 27 % de los nuevos casos de infecciones diagnosticados se corresponden con el grupo de edad de 15 a 25 años, y el 41 % se corresponde con las mujeres.
      
      
        Actualmente, el 30 % de los pacientes afectados por el VIH no saben que están infectados y que son responsables de más de la mitad de todas las nuevas infecciones de VIH.
        Además, el diagnóstico tardío implica un uso tardío de la terapia antirretroviral, derivando en un aumento de las posibilidades limitadas de que los medicamentos surtan efecto.
      
      
        Hay una necesidad urgente de supervisión a nivel europeo en materia de asesoramiento y realización de pruebas para detectar el virus VIH.
        Tenemos que contar con un asesoramiento flexible y exhaustivo sobre las mejores prácticas a la hora de informar, realizar las pruebas y en lo que respecta al tratamiento y al diagnóstico.
      
      
        En mi propio país, en Irlanda -aunque los datos sobre el VIH y el SIDA deberían interpretarse con precaución a causa de un falta de información y de información tardía considerable-, el número total de casos de SIDA registrados hasta finales de diciembre de 2007 fue de 1 000 aproximadamente.
        Sin embargo, se espera que esta cifra aumente a causa de la falta de información.
        El número acumulativo de infecciones VIH registradas en el mismo período fue de 4 780 casos.
        Las estrategias de prevención tienen que volver a ser titular de las noticias y también tienen que aparecer en las portadas de los periódicos electrónicos.
        Se ha instaurado la satisfacción, mientras se ha evaporado el miedo a la infección.
        Tenemos que detallar los hechos de forma tolerante y abierta.
        John Bowis está en lo cierto cuando dice que menos personas mueren de SIDA, mientras hay más personas que viven con él.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera felicitar a la Presidencia francesa por su compromiso en la lucha contra el SIDA y el VIH, y también quisiera dar la enhorabuena a todos los oradores que han participado en el debate de esta noche.
      
      
        Se trata de un debate "de madrugada" sobre un tema que realmente afecta a cada uno de nosotros cada minuto de cada uno de nuestros días.
        Soy uno de los homosexuales que vivieron la década de los setenta y ochenta.
        Podría decir fácilmente que he contraído el VIH, pero tuve suerte y no fue así.
        Sin embargo, pude ver como hileras de generaciones fueron limitadas por el virus y también por la discriminación y el estigma.
      
      
        Ese es el mensaje que tenemos que transmitir esta noche; que asestamos comprometidos a poner a disposición de los ciudadanos el tratamiento necesario y a realizar pruebas de detección precoz pero, pero encima de todo eso, y tengo que destacar el brillante y excelente trabajo que hizo el señor Bowis como Ministro de Sanidad en un gobierno conservador, tenemos que decir que lo que le pasa a usted, es lo que me pasa a mí, a mi hija o a mi hijo.
        La gente no quiere someterse a las pruebas de detección precoz por una sencilla razón: temen a la discriminación con la que tendrán que vivir; al susodicho estigma.
      
      
        Recuerdo que una vez, a principios de los años ochenta, fui a un hospital para ayudar y animar a los pacientes -algo que nunca conseguí- y caminando por la unidad de VIH, me encontré con que uno de mis mejores amigos estaba en una cama.
        Él nunca me hubiese dicho que estaba viviendo y muriendo con SIDA.
        Aún se dan estas situaciones, no solo en nuestro país, sino también en otros continentes.
        Pero tengamos en cuenta que, lo que le pasa a otros continentes también nos afecta a nosotros directamente, porque ellos no escucharán el mensaje a menos que nos involucremos con las comunidades que corren más riesgos.
        Una persona que trabaja en el mundo del sexo que trafica a la UE es tan vulnerable como una persona de la UE que visita África o alguno de los otros continentes.
        Por este motivo, acojo la resolución con satisfacción.
        El día 1 de diciembre se conmemora el 20 aniversario del Día Internacional del SIDA, pero han acaecido pocos cambios, excepto las vidas que se acumulan, que pasan y que son destruidas.
        Por ese motivo, felicito a la Cámara, a la Presidencia y a la Comisión, así como a todos los oradores, por estar aquí para transmitir el mensaje de que lo que le pasa a ellos nos pasa a nosotros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me he dado cuenta de que a las personas seropositivas algunas veces se les trata como si fueran leprosas, sin tener en cuenta que, gracias al diagnóstico y al tratamiento precoz, pueden ser miembros activos de la sociedad por una serie de años antes de que el SIDA se desarrolle y de que la enfermedad comience a tener repercusiones graves en la vida de estas personas.
      
      
        Dicho prejuicio es un símbolo de la ignorancia.
        Es sumamente importante promover el apoyo y la comprensión hacia las personas infectadas de VIH.
        En consecuencia, las personas tendrían más valor para enfrentarse a un diagnóstico de infección vírica en una fase temprana, en lugar de optar por la molestia que podría suponer un riesgo para los demás.
      
      
        Es fundamental que los seropositivos puedan ser abiertos en lo que respecta a su enfermedad y que no tengan miedo a la discriminación, así que, podemos aumentar la concienciación y la tolerancia en la sociedad del VIH y del SIDA.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la capacidad de tratamiento y de prevención del VIH varía en función de los diferentes factores geopolíticos y socioeconómicos.
        La promoción del diagnóstico precoz de la infección del VIH debería ser un componente de todos los enfoques exhaustivos orientados a abordar el SIDA.
      
      
        Incluso en los países en los que las opciones de tratamiento antirretrovirales son bastante limitadas, se pueden hacer importantes contribuciones a la salud mediante el diagnóstico y el tratamiento de las enfermedades de transmisión sexual, la tuberculosis y otras enfermedades oportunistas entre las personas infectadas de VIH.
      
      
        En un estudio de los Estados Unidos publicados recientemente, se ha detectado que ha aumentado el tiempo que pasa entre la fecha en la que se diagnostica el VIH y la presentación del tratamiento.
        El intervalo entre los diagnósticos y la presentación fue sustancialmente mayor entre los drogodependientes que usan jeringuillas que entre otros grupos que están expuestos al riesgo.
        Combinado con esto, se trata de un problema de la percepción creciente de que el SIDA ahora es una enfermedad que se puede tratar, hecho que socava el mensaje de la salud pública que solicita la realización de pruebas frecuentes y el tratamiento rápido del VIH.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a Michael Cashman por la pasión que ha aportado a este debate.
        Estoy muy contenta de haber estado aquí para escuchar sus palabras, y espero que los demás también las hayan oído y que las tengan en cuenta a la hora de actuar.
      
      
        Lo que me preocupa de este asunto es que el miedo que teníamos en los años ochenta se haya olvidado y, en consecuencia, estamos desviando la atención de la situación, cuando realmente hay una generación que no creció en los años ochenta que necesitan volver a escuchar el mensaje.
      
      
        El desafío de todos nosotros es probar e intentar transmitir un mensaje de prevención de dominio público sin volver a generar el estigma que algunas veces lo acompaña.
        Tenemos que ser capaces de hacer esto, porque, mientras que la realización de las pruebas es vital y el tratamiento es absolutamente fundamental para aquellos que tienen la enfermedad, nosotros también queremos que las personas dejen de ser infectadas de SIDA, de vivir con él y muriendo trágicamente con él.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, Señorías, este debate es fascinante y, a veces, también movido.
        Particularmente, quisiera dar las gracias al señor Cashman por su espectacular historia, y sé que, en algunas ocasiones, él ha mantenido contacto con la señora Bachelot, que lamenta no estar aquí esta tarde y que dice que tenemos que actuar como si todos estuviéramos afectados y que tenemos que trabajar con aquellas comunidades que corran más riesgos.
        El señor Savi también ha dicho que la gente debería ser capaz de hablar libremente sobre su enfermedad.
        El señor Burke ha resaltado el valor de la tolerancia y de la importancia de la igualdad de acceso.
        La señora McGuinness ha dicho, de forma muy oportuna, que no debemos olvidar lo que pasó durante los años ochenta.
      
      
        Quisiera volver a lo que ha dicho el señor Bowis -y creo que puede tratarse de un enfoque común con un respaldo total-, y es que cada vez hay más personas que viven con el SIDA en la actualidad, y que también hay mayores niveles de resistencia a los antirretrovirales.
        Por tanto, tenemos que aceptar estos dos fenómenos y, a causa de esto, por las causas que ha dado, tenemos que oponernos a cualquier forma de discriminación incluso con más rotundidad.
        En segundo lugar, tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro alcance, como todos compartimos, para garantizar que contamos con el diagnóstico precoz.
        La señora Gurmai llevaba toda la razón al destacar la fragilidad de la situación de la mujer y la necesidad de promover la prevención.
        La señora Doyle ha resaltado el hecho de que el virus se está desarrollando entre la gente joven y de que los esfuerzos en la prevención tienen que fortalecerse, al mismo tiempo que nos aseguramos de que la libertad de movimiento no se vea afectada, y la señora Gurmai estaba de acuerdo con esto.
        Estos aspectos me parecen sumamente importantes; es decir, la transparencia, los comentarios del señor Cashman sobre el anonimato, la atención médica gratuita, la distribución mejorada de condones, la igualdad de acceso a la realización de las pruebas para todos los grupos de población.
      
      
        Los comentarios que ha hecho el señor Agnoletto, cuya experiencia en este campo es bien sabida, me comentó que los medicamentos retrovíricos alargarán la vida, pero que no hay ningún medicamento que pueda curar la enfermedad, lo que significa que tenemos que mejorar las medidas preventivas, sea cual sea el coste.
        El señor Bowis también ha añadido que es necesario fortalecer la investigación y el desarrollo.
      
      
        Creo que estos son los aspectos sobre los que tenemos que seguir trabajando juntos.
        También creo que contamos con los recursos necesarios, y estoy completamente de acuerdo con el señor Andrejevs en lo que respecta a la resolución propuesta, que pretende desarrollar todos los aspectos del tratamiento precoz.
      
      
        Creo que este debate nos animará a seguir a la alerta para combatir toda forma posible de discriminación y para actuar basándonos en lo que nos ocurrió en el pasado, y no actuar como si la situación hubiera vuelto a la normalidad.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión- Señora Presidenta, asistí a una conferencia a principios de esta semana o de la semana pasada -en estos días, a veces, estoy como usted, un poco perdido en el tiempo-.
        Fue una conferencia sobre las enfermedades relacionadas con la pobreza.
        Evidentemente, el VIH y el SIDA se encuentran entre los tres asesinos más grandes de la actualidad, ocupando la malaria el segundo lugar y la tuberculosis el tercero.
      
      
        Cada año, mueren 5 millones de personas a causa de estas tres enfermedades a nivel mundial, una cifra que equivalente a la población de Dinamarca que desaparece cada año.
        El problema está tan latente que sencillamente sería inmoral no prestarle la suficiente atención.
      
      
        Tenemos que hacer todo lo posible en lo relativo a las campañas preventivas.
        Tenemos que hacer más porque estamos un poco dormidos a este respecto.
        Tenemos que hacer todo lo posible para poder detectar que una persona está infectada en una fase temprana de la enfermedad.
        Tenemos que hacer más para encontrar la cura; tenemos que hacer más en materia de tratamiento.
        Habida cuenta, como bien saben, de que soy responsable de la financiación de la investigación en la Comisión, puedo manifestar un compromiso claro para garantizar que, en el futuro, también usaremos nuestros fondo para buscar activamente una vacuna contra el VIH/SIDA.
      
      
        Disponemos de un proyecto excelente que ahora se ha puesto en marcha por muchos años.
        Se le conoce como el Programa de Ensayos Clínicos Europa-países en desarrollo (EDCTP por sus siglas en inglés), que se basa en la asociación de ensayos clínicos con los países que se encuentra al Sur del Sáhara.
        Surgieron muchos problemas al principio, pero ahora funciona como la seda y, solo el año pasado, en 20074, nos comprometimos a este respecto, y los Estados miembros también están trabajando con la Comisión en este programa.
        Todos los Estados miembros están colaborando con los Estados de África a fin de que estos últimos generen capacidad.
        Solo en un año, comprometieron entre 80 y 90 millones de euros y, claro está, que esta cifra se ha visto duplicada porque nosotros hemos comprometido la otra mitad.
      
      
        Por tanto, también tenemos que seguir investigando en este ámbito.
        Al igual que mi colega, la Comisaria Vassiliou, está comprometida en su campo, yo también estoy comprometido en el mío para que se siga investigando.
      
      
        Algo que no se ha mencionado hoy y que creo que tiene que mencionarse es la importancia de la Política Europea de Vecindad y la Política de cohesión estructural, pues estos son precisamente los países que, bien en Europa o en nuestros países vecinos, donde este problema es crítico.
        Esto que acabo de mencionar podría y debería utilizarse para estos propósitos.
      
      
        Para finalizar, quisiera decir en pocas palabras que tenemos una obligación moral, como seres humanos, de actuar.
        Me complace bastante que nuestras voces hoy hayan sido tan claras.
        Ha sido un debate unido e incluso apasionante.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resoluciónpresentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 20 de noviembre de 2008.
      
    
  

