

  
    
      2.
      Secuestro del periodista Alan Johnston en Gaza
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre el secuestro del periodista Alan Johnston en Gaza.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, con su venia me gustaría comenzar diciendo que la semana pasada se reunieron más de mil miembros del personal de la BBC, amigos y compañeros de profesión de Alan Johnston ante los locales de la BBC de todo el mundo para recordar que se encuentra secuestrado.
        Quiero dar la bienvenida a los trabajadores de la BBC de aquí en Estrasburgo que se encuentran en la galería del público para escuchar nuestro debate, en señal de homenaje a su compañero secuestrado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Cuando se comete un secuestro en cualquier lugar del mundo, los amigos y familiares de la víctima siempre acuden a los medios de comunicación para que estos recuerden al público y a nosotros, los políticos, la situación en que se hallan sus seres queridos.
        Cuando la propia persona secuestrada es un periodista, es nuestra responsabilidad velar por su suerte y como ellos velan por la de los demás.
      
      
        Este es el caso del periodista de la BBC Alan Johnston, secuestrado en Gaza hace 46 días.
        La carrera personal de Alan simboliza la extraordinaria reputación de integridad y objetividad de la BBC.
        Después de trabajar en Uzbekistán y Afganistán, Alan se apasionó por informar sobre el pueblo palestino, con el que guarda una estrecha relación y por el que siente un profundo respeto.
        Este hecho ha encontrado eco en su público y 50 000 personas han firmado esta semana una petición en Internet para pedir su liberación.
      
      
        Nuestros primeros pensamientos están, por supuesto, con Graham y Margaret Johnston y los demás miembros de su familia, a quienes enviamos nuestra solidaridad y apoyo.
      
      
        Quisiera ensalzar los esfuerzos que han realizado la dirección y el personal de la BBC, y a los periodistas, sindicatos británicos y de todo el mundo que han encabezado la campaña a favor de la liberación de Alan.
      
      
        Uno de sus compañeros aquí presentes me ha dicho que Alan es conocido simplemente por infundir vida a las noticias.
        Hoy su vida es nuestra noticia.
        La valerosa presencia de Alan Johnston, el único periodista occidental con base permanente en Gaza, le ha permitido precisamente informar sobre el sufrimiento del pueblo palestino y ahora se ha convertido en el caso más reciente de un periodista capturado por su propia historia, en una víctima del mismo sufrimiento.
      
      
        Nos han dicho que Alan sigue sano y salvo, pero no quiénes le retienen.
        Podemos especular sobre si su secuestro se debe a razones políticas, económicas o de reconocimiento, pero no sabemos el motivo, en caso de que exista alguno.
        Sabemos que para evitar que otros corran la suerte de Alan es necesario un entendimiento político y una solución política.
      
      
        Sin embargo, hoy nuestra respuesta no es política, sino humanitaria, y consiste en decir a quienquiera que nos escuche que liberen a Alan Johnston incólume y sin trabas.
        El Parlamento debe acoger con agrado las promesas de ayuda brindadas esta semana por los Ministros de Asuntos Exteriores europeos y por el "contacto permanente" que prometió nuestro propio Alto Representante.
        Estamos convencidos de que cumplirán su palabra.
        Tengo entendido igualmente que el Comisario Almunia prometerá, en respuesta al debate de hoy, que su colega, el señor Michel, planteará este fin de semana el caso de Alan Johnston al Presidente Abbás y a los representantes de la Autoridad Palestina.
        Les damos las gracias.
      
      
        El Parlamento Europeo reconoce el apoyo y la cooperación de la Autoridad Palestina y nos sentimos orgullosos de la ayuda que Europa brinda para mantener a su personal y los servicios vitales que presta, pero han sido sus servicios de inteligencia los que han podido ponerse en contacto con los secuestradores de Alan y en usted depositamos nuestra esperanza de lograr un feliz desenlace.
      
      
        En los círculos radiofónicos se dice que el mayor crimen es no decir nada ante el micrófono.
        El secuestro de Alan Johnston es el silencio radiofónico al que hay que poner fin.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señora Presidenta, hay periodistas que cumplen con sus obligaciones en mayor o menor grado, al igual que hay medios de comunicación mejores y peores.
        Alan Johnston era un buen periodista, y trabajaba para un medio de comunicación famoso, popular y respetado, es decir la BBC.
        Alan Johnston fue secuestrado, a pesar de o debido a que había querido específicamente trabajar para y entre las personas de Oriente Medio, una zona que actualmente está en crisis.
        Trabajaba para esas personas cuando informó al mundo de su situación, y, al proporcionarnos esa información, permitió que nosotros, los políticos, también intentáramos resolver la crisis, una crisis en la que tristemente tenemos muy poca influencia.
      
      
        Señora Presidenta, lamentablemente, los secuestros, el terrorismo y el asesinato son fenómenos que forman parte del mundo actual, un mundo en el que ya no quedan principios, ni siquiera los principios de la guerra, si es que pueden llamarse así.
        Esas guerras se luchan de la forma más básica.
        Alan Johnston cayó víctima de este fenómeno.
        Hasta cierto punto, todos somos víctimas.
        Espero que las autoridades competentes hagan todo lo posible para liberar a Alan Johnston.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, no hay duda alguna de que los palestinos que viven en Gaza sufren graves violaciones de sus derechos humanos debido al terrible cerco que les imponen las agresivas acciones del Gobierno israelí y la tolerancia que muestran por tales acciones los Gobiernos occidentales.
      
      
        Al mismo tiempo, no cabe duda de que la suerte que corre diariamente la población palestina llega a conocimiento del público de todo el mundo gracias a la labor de los periodistas.
        Estos periodistas arriesgan su vida para servir a la causa de la libertad de información y, por consiguiente, contribuyen a dar a conocer la lucha del pueblo palestino por la justicia.
        Por ello, el secuestro de periodistas como Alan Johnston va en contra de los intereses del pueblo palestino y menoscaba gravemente sus fundadas demandas.
        Pedimos al pueblo palestino que redoble sus esfuerzos por lograr la liberación de Alan Johnston.
        Creemos que al hacerlo, a quien más ayudarán será a ellos mismos.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señora Presidenta, Gaza es una zona pequeña pero muy urbanizada, prácticamente aislada del mundo exterior.
        La oposición de la vecina Israel ha significado que el puerto y el aeropuerto que se habían previsto con fondos de la UE no se hayan convertido en realidad, así como tampoco lo ha hecho el enlace abierto con la parte mucho más grande del futuro Estado palestino por el río Jordán.
        Durante mucho tiempo, Israel fue un lugar que ofrecía empleo, pero en general ha descartado esta opción por temor a ataques, y permite entrar a mucha menos gente en el país a través del puesto fronterizo de Erez.
      
      
        Israel controla también el paso fronterizo con Egipto.
        En esta zona aislada, una gran parte de la población palestina vive como sardinas, sin trabajo, sin ingresos y sin un alojamiento adecuado.
        La sabia decisión de eliminar los asentamientos de colonos israelíes de esta franja costera puede haber servido de algo para quienes habían vivido en ellas y fueron odiados por quienes les rodeaban, pero apenas ha servido de nada para nadie más.
      
      
        Gaza es una zona catastrófica llena de personas sin ningún futuro al que mirar, y eso la convierte en una especie de cárcel o de caldo de cultivo de actos desesperados.
        Desde hace mucho tiempo, esos actos desesperados consisten principalmente en ataques suicidas contra objetivos israelíes, pero también incluyen secuestros.
        Alan Johnston es el quinceavo periodista secuestrado en Gaza y, al cabo de un mes de su secuestro no se sabe nada de él desde hace mucho tiempo.
      
      
        Todos los líderes palestinos, el Presidente Mahmoud Abbas, el Primer Ministro Ismail Haniya, y el líder encarcelado de la OLP, Marwan Barghouti, condenan unánimemente este tipo de actos abyectos.
        La falta de historias de éxito convincentes en su camino hacia un Estado propio y de provisiones e ingresos para su gente ha significado que estén perdiendo el control de los acontecimientos.
        Sin perspectivas para el futuro, criminales desconocidos están asumiendo el poder.
        Esto no aporta nada bueno a la situación de Palestina, ni a la de Israel.
        Los periodistas de Iraq y Afganistán, por ejemplo, cada vez tienen menos medios para seguir los acontecimientos sobre el terreno.
        Por este motivo debemos estar alerta, y por este motivo hay que liberar a los periodistas secuestrados.
      
    
    
      
        autor de la propuesta de resolución. - (SV) Señora Presidenta, el año pasado, los periodistas de todo el mundo sufrieron un número récord de secuestros y asesinatos.
        Ahora tenemos la obligación de asegurar que este récord no se vea superado en 2007, y tenemos la obligación de ayudar a liberar a Alan Johnston.
      
      
        Mis pensamientos vuelan hacia su familia inmediata y familia extensa, y hacia sus colegas, y debo decir que tengo grandes esperanzas de que va a ser liberado.
        Sabemos que los dirigentes palestinos condenan el secuestro y que los secuestradores no tienen el apoyo del pueblo palestino.
        Sabemos que entienden que Alan Johnston ha hecho más que nadie para informar sobre su sufrimiento durante un período de 16 años.
        Armados con esos factores, también nosotros podemos ayudar a su liberación.
      
      
        Yo mismo he estado en Gaza y sé lo difícil que es allí la situación.
        Sin embargo, precisamente asegurando la presencia en el lugar del máximo número de periodistas posible y asegurando que el máximo número de periodistas posible escriban sobre lo que ocurre, quienes viven en Gaza tendrán la mejor oportunidad para que todos ayudemos a mejorar la situación de esa gente.
        Dado que el pueblo palestino sabe que el secuestro en cuestión va en contra de sus intereses, estoy seguro de que los secuestradores no recibirán ningún apoyo y que, al final, tendrán que liberar a Alan Johnston.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame que exprese yo también mi pesar por este incidente.
        Otro periodista que tuvo la valentía de trabajar en condiciones difíciles y peligrosas ha caído víctima de los secuestradores, privándonos así de la información que los políticos y la opinión pública internacional podemos obtener sobre las trágicas condiciones que prevalecen en la zona.
      
      
        Confío en que el hecho de que esto haya impulsado a la opinión pública y a los dirigentes políticos de los territorios palestinos así como la eficacia del Gobierno de Unidad Nacional, que cada día es un poco más visible, ayude a conseguir la liberación del periodista Alan Johnston, a identificar a los culpables y a repartir responsabilidades.
      
      
        Una misión de diputados, de la que yo formo parte junto con algunos compañeros diputados presentes en esta Cámara, iremos a los territorios palestinos la próxima semana.
        En el marco de los convenios internacionales, y de nuestras relaciones bilaterales con la Autoridad Palestina, transmitiremos nuestra preocupación y ejerceremos toda la presión posible -si el asunto aún no se ha resuelto- para que Alan Johnston sea liberado y para que se aseguren las máximas garantías de seguridad para los ciudadanos locales y los visitantes en la zona.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, espero que este debate y esta resolución contribuirá de alguna manera a la presión internacional a favor de la liberación de Alan Johnston tras su secuestro hace dos semanas.
      
      
        Los diputados a este Parlamento debemos pronunciarnos firmemente y enviar un mensaje muy claro de condena de los actos de violencia que ha tenido lugar y del secuestro de un hombre considerado uno de los principales reporteros del mundo.
        A lo largo de muchos años, y en particular durante los últimos tres años que ha pasado en Gaza, se ha ganado una reputación de reportero objetivo y ecuánime en sus informaciones sobre una situación sumamente difícil.
      
      
        Pedimos a todas las personas que tengan influencia o poder sobre sus captores que hagan todo lo que esté en su mano para obtener su liberación.
        Esta crisis viene a empeorar la ya trágica situación del pueblo palestino, pues envía un mensaje al resto del mundo de que ni siquiera los periodistas experimentados son bienvenidos o están seguros en Gaza.
      
      
        Hablamos de un hombre que ha estado informando al resto del mundo sobre el sufrimiento, la injusticia y la tragedia que siguen asolando la zona.
        Su secuestro no es solo un crimen atroz en sí mismo, sino que es contraproducente para la causa del pueblo palestino.
      
      
        Gaza ya está suficientemente aislada como para impedir que de ella salga información precisa.
        Pedimos en particular a la Autoridad Palestina que dé prioridad absoluta a su liberación, y al Consejo y a la Comisión que redoblen al máximo sus esfuerzos con este fin.
      
      
        Por último, deseo expresar a la familia y amigos de Alan Johnston mi sincero apoyo en nombre del Grupo del PPE-DE en este Parlamento.
        Espero que la dura prueba por la que están pasando llegue pronto a un final feliz y positivo.
      
    
    
      
        Yo también quisiera brindar mi apoyo y el del Grupo ALDE a Alan Johnston y su familia.
      
      
        Creo que ninguno de nosotros podemos saber por qué ha sido secuestrado.
        Se trata de un hombre que siempre ha defendido al pueblo palestino.
        Resulta increíble que hayan secuestrado a una persona como él.
        ¿Qué esperan lograr?
        Sin duda esto no contribuye para nada a la causa palestina, como han señalado incluso muchos palestinos.
        Su único delito es creer que la historia de Gaza y de su población debe ser contada de forma ecuánime y equilibrada, como ha venido haciendo de manera excepcional durante los últimos tres años.
        Era el único corresponsal extranjero que vivía permanentemente en la Franja de Gaza.
      
      
        Todos esperábamos que ya hubiese sido liberado, como lo fueron las otras 14 personas secuestradas desde 2005, y hoy sumamos nuestras voces a las que piden a la Autoridad Palestina que redoble sus esfuerzos por obtener la rápida liberación de Alan Johnston.
        Asimismo pedimos que cesen todos los atentados contra periodistas.
        ¿Qué más podemos decir?
        Estoy convencida de que en toda la UE hay personas que esperan y rezan por su liberación.
        Todo lo que hacemos hoy es tratar de unir nuestras voces a las de sus padres y compañeros de trabajo para decir a sus secuestradores: recordad que si algo le pasa, habréis perdido una voz firme que cuenta vuestra historia al mundo.
        Todo lo que lograréis es aislaros todavía más a vosotros mismos y al pueblo palestino.
        Y eso no puede ser lo que queréis.
        Queréis que se escuche vuestra voz y no seguir estando marginados.
        Estos actos dificultan la tarea de aquellos de nosotros que siempre hemos apoyado la causa palestina para convencer a la gente de la validez del argumento, y por ello este secuestro es completamente contraproducente y traiciona al pueblo palestino, que seguirá sufriendo.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, he firmado la carta de los diputados europeos pidiendo a las autoridades palestinas y demás organizaciones que canalicen inmediatamente todos sus esfuerzos para asegurar una liberación incondicional del periodista de la BBC.
      
      
        Ahora pedimos urgentemente a la Comisión y al Consejo que hagan lo mismo e impongan sanciones si fracasan las negociaciones diplomáticas.
        Tanto los secuestradores, que ya hace 46 días que retienen al periodista, como el Presidente Abbas deben saber que están reteniendo a toda Palestina en su camino hacia el desarrollo y la están condenando al aislamiento.
      
      
        Quiero resaltar que la liberación de Alan Johnston es vital para la seguridad de todos los periodistas que trabajan en Oriente Medio.
        Quiero expresar aquí, en el Parlamento, la estima que siento por el trabajo que Johnston ha realizado en los últimos tres años en Gaza y aplaudir el heroísmo del trabajo de todos sus compañeros periodistas y sus familias al defender la libertad periodística en las zonas conflictivas del mundo.
        Son una fuente importante de esperanza para las poblaciones locales que se enfrenten con una espantosa violencia que no podría demandarse ante la justicia si no hubiera libertad periodística.
      
      
        Europa debe hacer todo lo posible para garantizar la seguridad de los periodistas en esta zona.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, Alan Johnston es periodista en la BBC desde hace 16 años y ha trabajado en diversos países, entre ellos Afganistán y Uzbekistán, por lo que no ha elegido exactamente lo que llamaríamos una vida cómoda.
        Durante los tres años que ha pasado en Gaza ha mostrado un profundo interés por los acontecimientos sociales y políticos de la Franja y ha contado la historia de la población gazí.
        Por lo tanto, como ya han dicho otros oradores, el hecho de que no esté haciendo el trabajo que ama y hace tan bien daña seriamente la causa palestina.
      
      
        Tan solo en 2005 y 2006 fueron asesinados 181 periodistas y asistentes, 1 678 fueron detenidos, 56 secuestrados y 2 780 sufrieron lesiones físicas o recibieron amenazas.
        En 2006 se ha producido el mayor número de muertes desde 1994, año en el que murieron 103 periodistas, en particular en Ruanda, Argelia y la antigua Yugoslavia.
        Por otra parte, la censura y el cierre de medios de comunicación continúan y se practican en muchas partes.
      
      
        En esta propuesta de resolución conjunta pedimos a todos los órganos de la UE -a los diplomáticos de los Estados miembros, al Alto Representante de la PESC y a la Comisión- que redoblen y coordinen sus esfuerzos por obtener la liberación del señor Johnston.
        Asimismo pedimos a la Autoridad Palestina que incremente sus esfuerzos y estamos seguros de que dará a esta cuestión la máxima prioridad si así se lo pide el pueblo palestino.
        Quiero dar las gracias a todos aquellos que en Gaza -periodistas y ciudadanos de todo tipo- han hecho oír su voz para pedir la liberación de Alan Johnston, pues saben que necesitan un periodista íntegro y comprometido para abrirles una ventana al mundo.
      
      
        Las democracias no pueden prosperar sin libertad de prensa.
        Al insistir en la liberación de Alan Johnston sano y salvo, rendimos homenaje a la valentía de todos los periodistas que ponen en peligro su seguridad para llevar la verdad al mundo y para permitirnos gozar de la democracia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, llegados a este punto, permítanme realizar un breve comentario en nombre del Consejo y expresar lo deprimente que es este tema para todos nosotros.
        El corresponsal de la BBC, Alan Johnston, fue secuestrado en Gaza el 12 de marzo.
        En el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores prevaleció el pasado lunes una gran preocupación por el señor Johnston, que ya hace seis semanas que desapareció.
        Pedimos su liberación inmediata e incondicional.
      
      
        El señor Johnston es un periodista internacionalmente respetado con muchos amigos en Gaza.
        Siempre le ha preocupado que el mundo vea con sus propios ojos las cosas que allí ocurren.
        Su secuestro es un acto criminal que no puedo más que condenar en los términos más fuertes posible.
        Dicho eso, también quiero expresar mi simpatía a su familia, que lucha en su nombre y que ya hace más de un mes y medio que vive con temor y con esa difícil incertidumbre.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señora Presidenta, han transcurrido más de seis semanas desde el secuestro de Alan Johnston y la Comisión ha expresado su solidaridad con su familia, sus amigos y compañeros de trabajo en este momento tan difícil.
      
      
        La Vicepresidenta de la Comisión, la señora Wallström, ha realizado una declaración pública sobre el secuestro del señor Johnston en nombre de todo el Colegio de Comisarios, en la que expresa su profunda inquietud por su suerte y pide su inmediata liberación.
        Esta semana, el Consejo condenó este secuestro, pidiendo la liberación sin condiciones del señor Johnston.
        Por otra parte, mi colega, el Comisario Michel, planteó ayer la cuestión del secuestro del corresponsal de la BBC durante una reunión con el Viceprimer Ministro palestino, el señor Al Ahmad.
        Le pidió que utilizara toda su influencia y sus contactos y que hiciera todo lo que esté a su alcance para localizar al señor Johnston.
        El Viceprimer Ministro aseguró al señor Michel que haría todo lo posible por obtener su pronta liberación.
      
      
        El Comisario Michel repitió estas peticiones en sus reuniones con otros interlocutores palestinos durante el viaje que realizó a esa región.
        Se están llevando a cabo intensos esfuerzos diplomáticos coordinados para lograr la inmediata liberación del señor Johnston.
        El personal de nuestra Delegación en Jerusalén sigue muy de cerca la evolución de la situación y nos informa de que las autoridades palestinas, en cooperación con las fuerzas de seguridad, estudian todas las opciones posibles con el Gobierno británico a fin de lograr un resultado positivo.
      
      
        El Presidente Abbás sigue dando alta prioridad a este secuestro, y queremos destacar las declaraciones públicas que han realizado el Primer Ministro Haniya, así como el señor Barguti, en nombre de los presos palestinos, y por palestinos de todo el mundo, en las que se condena este secuestro.
      
      
        Es evidente que el secuestro de un destacado periodista como Alan Johnston, que tanto ha hecho por dar a conocer la situación de los palestinos entre la opinión pública mundial, resulta inquietante.
        Los responsables de su secuestro no están haciendo favor alguno a la causa del pueblo palestino y al proceso de paz en Oriente Próximo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias por estas declaraciones.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
    
  

