

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Me comunican que un ilustre visitante se encuentra en la tribuna oficial.
        Se trata del señor Akbar Ganji, conocido escritor y periodista, que fue liberado el pasado mes de marzo, tras cumplir una condena de seis años de cárcel por sus actividades a favor de la democracia y de la libertad de prensa en Irán.
      
      
        Señor Ganji, le damos nuestra más cordial bienvenida al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Parlamento Europeo apoyó activamente al señor Ganji durante su larga detención y su huelga de hambre, y pidió su liberación en varias ocasiones, en especial en su Resolución sobre Irán de 13 de octubre de 2005, así como por medio de varias cartas e intervenciones del Presidente del Parlamento y de los Presidentes de la Delegación para las relaciones con el Irán y de la Subcomisión de Derechos Humanos.
      
      
        Precisamente, el señor Ganji ha tomado parte esta tarde en una reunión conjunta de dichos órganos, que sin duda se habrán enriquecido con su conocimientos y sus experiencias.
      
    
  

