

  
    
      Reanudación del período de sesiones
    
    
      
        Se reanuda el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 3 de mayo de 2001.
      
      
    
  
  
    
      Comunicación de la Presidenta
    
    
      
        Señorías, como ustedes saben, incluso durante la campaña electoral en el País Vasco, el terrorismo de ETA ha sacudido España con el asesinato, el 6 de mayo, en Zaragoza, de Manuel Giménez Abad, Presidente del Partido Popular de Aragón, y con la explosión, el 11 de mayo, de un coche bomba en Madrid, con el triste balance de 13 heridos.
        Inmediatamente, en mi propio nombre y en el del Parlamento Europeo, expresé nuestra profunda simpatía y nuestras sinceras condolencias a la familia de Manuel Giménez Abad.
        Así mismo, transmití a las autoridades españoles nuestro apoyo.
      
      
        Al menos una cosa destaca claramente de los resultados de las elecciones que se han celebrado en el País Vasco español: el pueblo vasco, que se ha movilizado para darse cita en las urnas, rechaza la violencia.
        Ahora, sólo puedo esperar que este mensaje sea entendido por todas las fuerzas políticas.
      
      
        Les invito a guardar un minuto de silencio.
      
      
        (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
      
      
    
  
  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 10 de mayo pasado.
      
      
        Por lo que respecta al lunes, martes y miércoles, no se han presentado propuestas de modificación.
      
      
        Jueves:
      
      
        He recibido dos propuestas de modificación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia:
      
      
        Sobre derechos humanos, se solicita que el segundo apartado, titulado "Guatemala", sea sustituido por un nuevo apartado titulado "Situación de los derechos humanos en Camerún".
        Esta propuesta ha sido formulada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta) Siguiendo con este asunto del jueves, "Explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo", he recibido una propuesta del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, de sustitución de este punto por un nuevo punto titulado "Inundaciones en Francia".
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tal y como votamos como grupo en el asunto referido a Camerún, hemos partido del supuesto de que otros grupos nos ayudarían a plantear el mes próximo la cuestión de Guatemala, la postura de Rios Mont y las graves violaciones de los derechos humanos; asimismo, quisiéramos proponer también que esta cuestión, los informes tan destacados y la situación en el Congo se tratasen el mes próximo debido a que, como UE, estamos directamente implicados y, al parecer, el mes próximo aún resulta posible.
        Y ahora pasamos a la grave situación provocada por las inundaciones en Francia.
        De modo que votamos a favor de la propuesta de sustitución.
      
      
    
    
      
        Señoría, con mucho gusto tomo nota de esta declaración, pero es la Conferencia de Presidentes, como sabe, la que va a examinar la situación que usted describe.
        Me parece, viendo a los presidentes de grupo, que hay un cierto consenso sobre lo que usted acaba de proponer.
        Creo que, en efecto, se puede considerar que las cosas podrían ir en este sentido.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        Miércoles 30 y jueves 31 de mayo de 2001: no se ha presentado ninguna propuesta de modificación.
      
      
        Se aprueba, por tanto, el orden de los trabajos.
      
      
      
      
        Intervenciones sobre el procedimiento
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden relativa a la pena de muerte en los Estados Unido.
        Quisiera pedirle, si no lo ha hecho ya, que escriba al Presidente de los Estados Unidos, el Sr. Bush, pidiéndole que la sentencia de muerte impuesta a Tim McVeigh, el terrorista de extrema derecha que puso la bomba en Oklahoma, sea conmutada a cadena perpetua.
      
      
        Esto es coherente con nuestra larga oposición a la pena de muerte en los Estados Unidos, pero en este caso en particular tiene mayor justificación por cuanto cada vez es más evidente que la colocación de la bomba no la perpetró un loco y solitario terrorista sino que ello forma parte de una conspiración del Ejército Ario Republicano de extrema derecha.
        Ejecutarle en este momento frustraría la búsqueda de la verdad y serviría a los intereses y la ideología de las propias personas implicadas en este crimen.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Ford.
      
      
        Como usted sin duda sabe, hemos decidido aceptar el ser coorganizadores de un congreso sumamente importante que va a celebrarse en el mes de junio sobre la abolición universal de la pena de muerte.
        Hemos tomado esta decisión en la Mesa y en la Conferencia de Presidentes para ir totalmente en el sentido de sus propósitos.
        La sesión solemne tendrá incluso lugar, con carácter totalmente extraordinario, en el hemiciclo del Parlamento Europeo, con el fin de demostrar nuestro compromiso.
      
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, usted ha mencionado las elecciones celebradas en la Comunidad Autónoma Vasca.
        La Reconquista española de la Comunidad Autónoma Vasca no ha tenido éxito.
        Nosotros, Euskal Herritarrok, hemos pagado por ello.
      
      
        Las elecciones de ayer han constituido una dura competición por ver quién era mejor para combatir nuestra opción política.
        En consecuencia no es de extrañar que aparezcamos como los perdedores.
        No obstante, el verdadero fracaso ha sido el de los nacionalistas españoles, el PP y el Partido socialista y el propio gobierno del Sr. Aznar.
        No han conseguido su objetivo de desbancar a los nacionalistas vascos del gobierno autonómico.
      
      
        Las elecciones nos dan un claro mensaje.
        La gran mayoría del pueblo vasco insta a los partidos políticos a volver al acuerdo de Lizarra de 1998 para desbloquear la situación actual.
        La Unión Europea no puede seguir considerando este asunto como una cuestión interna del Reino de España.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cada vez que hay un asesinato en el País Vasco o en España, cuando se cumple el ritual de dignidad de esta Cámara de condenar estos actos criminales y de guardar un minuto de silencio, tenemos que escuchar cómo un diputado europeo, especialista en oraciones fúnebres, aprovecha la ocasión para hacer su propaganda sobre un programa que tendría nuestros respetos si no fuera trágicamente acompañado por el contrapunto de los crímenes y de la muerte.
      
      
        Es un ejercicio poco digno y, sobre todo, absolutamente inútil, que no va a convencer a nadie en esta Cámara.
        Yo le pido que dedique su energía y sus habilidades retóricas, si es que las tiene, a convencer a sus amigos para que dejen de matar.
        Muchas gracias, señora Presidenta.
      
      
    
    
      
        Le doy las gracias, señor Obiols.
        Como puede usted imaginar, las palabras de este colega también me duelen mucho y prefiero no contestarlas para no entrar en el juego de una polémica verdaderamente indecente.
      
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseo felicitar al Sr. Berlusconi por su espléndida victoria en las elecciones italianas.
        Espero que el Sr. Michel, el actual Ministro de Asuntos Exteriores de Bélgica, y sus compañeros de la prensa europea, callen ahora y respeten la elección democrática del pueblo italiano cesando en sus peticiones de sanciones semejantes a las de Austria o de intervención de la UE.
      
      
        Quisiera recordar al nuevo Gobierno italiano el compromiso adquirido por el anterior gobierno del Sr. Amato, apoyado en esta Asamblea por todos los diputados del gobierno de coalición, para terminar con el vergonzoso exilio perpetuo de la Casa Real de Saboya y permitirles el regreso a su país de origen, enmendando la Constitución Italiana lo antes posible.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera plantear un tema concreto en base al artículo 44, apartado 5 del Reglamento que se refiere a las preguntas prioritarias por escrito, a las cuales la Comisión debe contestar en tres semanas.
      
      
        El día 15 de febrero formulé una pregunta prioritaria a la Comisión, que se refiere a la labor del catastro nacional en Grecia.
        Es el único tema sobre el que hay una diferencia política seria entre la Comisión y el Gobierno griego.
      
      
        La Comisión debía haberme contestado hasta el 10 de marzo aproximadamente.
        No me ha contestado.
        Ha habido cuatro intentos por parte del servicio del Parlamento.
        El 19 de marzo, el 2 de abril, el 18 de abril y el 2 de mayo.
        La Comisión sigue sin contestar.
      
      
        En este sentido, quisiera que planteara el tema, tanto sobre esta pregunta en concreto, como en general sobre la necesidad de que la Comisión respete los calendarios en cuanto a las preguntas que formulamos.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Alavanos.
        Como supongo que la Comisión, por el momento, no puede darle una respuesta -me hacen señas de que lamentablemente esto es así-, vamos a insistir de nuevo.
        Cuente conmigo.
      
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ahora que han tenido lugar ya las elecciones en Italia y que no se nos puede acusar de electoralismo, quisiera saber si ha recibido usted un nuevo suplicatorio del Tribunal Supremo español en relación con la suspensión de la inmunidad del Sr. Berlusconi y si lo va a tramitar sin mayores tardanzas, dado que este documento está confirmado por ocho autos judiciales, incluido uno del Tribunal Constitucional que, como usted sabe, es el máximo órgano judicial, superior al Consejo de Estado.
        El Tribunal Supremo sí es competente para dirigirse directamente a esta Cámara en demanda de la tramitación de un suplicatorio.
      
      
        Quisiera saber si lo ha recibido, en los términos que digo, y cómo va a proceder.
      
      
    
    
      
        Señora Sauquillo, le quedo infinitamente agradecida por haber planteado esta cuestión y darme así la oportunidad de facilitar una información capital a nuestros colegas.
        Debo decir que me moría de ganas de hacerlo, pero yo no habría podido tomar la iniciativa.
      
      
        Hay un punto esencial.
        El Ministro de Asuntos Exteriores español me ha escrito hace unos días para comunicarme el dictamen del Consejo de Estado.
        Recordarán, Señorías, que lo estábamos esperando.
        El Gobierno español apeló al Consejo de Estado y este último ha emitido su dictamen.
        Este dictamen, tengo que decírselo a ustedes, confirma la prudencia jurídica que yo creía debía tener; en otras palabras, el Consejo de Estado considera que el suplicatorio de suspensión de la inmunidad nos lo debe presentar el Ministerio de Justicia español, y no directamente el Tribunal Supremo.
        Así es.
        No me corresponde a mí, lógicamente, comentar las posiciones de los tribunales de los Estados miembros.
        Creo que esto nos llevaría muy lejos.
        Es evidente, señora Sauquillo, que por lo que a mí respecta espero recibir este suplicatorio quizás algún día, por vía oficial, de conformidad con nuestro Reglamento.
        Si la autoridad competente que, para el Consejo de Estado español es el Ministerio de Justicia, si el Ministerio de Justicia me presenta una solicitud de suspensión de la inmunidad parlamentaria a estos colegas, así como también a otros, yo la transmitiría inmediatamente a la Comisión Jurídica, después de su comunicación al Pleno.
      
      
        Creo que las cosas están ahora claras.
        Siempre lo han estado para muchos de nosotros.
        Han sido objeto de una cierta polémica, que personalmente lamento.
        Ahora bien, sepa usted que por lo que a mí respecta, no tengo ningún resentimiento contra ninguno de ustedes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, si la he entendido bien, el Tribunal Constitucional español ha confirmado la posición de usted y ha decidido que los suplicatorios de levantamiento de inmunidad, incluso los del Tribunal Supremo español, han de ser dirigidos a usted a través del Gobierno español.
        Se ha producido una discusión acerca de si ello debe ser así necesariamente y usted se ha manifestado a favor.
      
      
        Permítame en este estado de cosas una pregunta complementaria de la pregunta de nuestra colega, la Sra. Sauquillo: ¿Sabe usted si los expedientes se encuentran ya en camino hacia acá?
        ¿Se le ha notificado que el expediente se le va a remitir una vez más?
        ¿Sí o no?
      
      
        En segundo lugar: ¿Le he entendido, además, que una vez recibida la documentación encargará inmediatamente su elaboración a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores?
        ¿Quiere hacerlo usted de manera inmediata o quiere informar primero al Pleno?
        A tenor de sus propias palabras todo tendría que hacerse de tal manera que usted, una vez recibida la documentación, debería informar al Pleno y sólo después podría usted poner a trabajar a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
        Esto significaría, en efecto, que no podremos contar con que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ocupe de esto sino después de la próxima sesión plenaria.
        Por consiguiente, le quiero preguntar ahora de manera muy concreta: ¿Una vez llegado el expediente, entregará usted la documentación de forma inmediata, y con independencia respecto del Pleno, a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y, en concreto, la documentación relativa al presuntamente sospechoso, Sr. Berlusconi, y la documentación relativa al presuntamente sospechoso, Sr. Dell' Utri?
        Aquí se trata, en efecto, de dos casos.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Schulz.
        En primer lugar, le agradezco que haya querido tomar nota de la decisión del Consejo de Estado y de dar constancia de que esta decisión, este dictamen del Consejo de Estado español confirmaba la prudencia que yo había observado.
        Cuando decía que no tenía ningún resentimiento, hablaba de algunos colegas; pensaba un poco en usted porque es verdad que usted ha tenido palabras muy duras, pero todo esto ya está olvidado.
      
      
        Voy ahora a responder muy francamente, muy claramente a sus preguntas, y en primer lugar a la primera: ¿He recibido un nuevo suplicatorio, por vía oficial, del Gobierno español?
        La respuesta es no.
        Por el momento, no he recibido nada.
        En segundo lugar, cuando reciba este suplicatorio, simplemente aplicaré el artículo 6 del Reglamento, que dice lo siguiente: todo suplicatorio dirigido al Presidente por la autoridad competente -deberá estar claro, por tanto, que la autoridad sea competente- de un Estado miembro con objeto de suspender la inmunidad de un diputado se comunicará al Pleno -así lo exige el Reglamento- y se remitirá a la comisión competente.
      
      
        Así las cosas, puedo decirles que la Comisión de Asuntos Institucionales está justamente viendo ahora si todo esto no debería arreglarse, modificarse.
        Se puede pensar que quizás éste no es el mejor procedimiento pero, por el momento, señor Schulz, comprenderá que aplico el Reglamento, tal como lo votó nuestra Asamblea.
        Creo que he sido muy clara.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera simplemente preguntarle si le sería posible facilitarnos rápidamente el escrito que ha recibido y al que se ha referido para que podamos tener el texto exacto.
      
      
    
    
      
        ¿Se refiere usted a los de los Ministerios de Justicia y de Asuntos Exteriores?
        Por supuesto que sí.
        Pensaba que ya los habían recibido.
        Así que vamos a proceder a ello ahora mismo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me encuentro en la grata situación de comunicar al Parlamento, que aprobó en 5 de abril en nuestra reunión anterior en Estrasburgo, una resolución solicitando la liberación del Sr. Tsiakourmas, a quien habían raptado en Chipre, que sus raptores lo han liberado.
        Estoy seguro de que la firme y casi unánime decisión de nuestro Parlamento ha contribuido en esta liberación.
      
      
        Quisiera dar las gracias a sus Señorías, a todos cuantos ayudaron a que esta resolución fuera aprobada.
        También desearía que esta liberación fuese el principio de un comportamiento diferente por parte de los raptores y que permitieran a los turcochipriotas entablar contacto con sus compatriotas griegos, y así cesarían las irregularidades en Chipre.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Katiforis
      
      
    
  
  
    
      Fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0162/2001) del Sr. Maaten, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legislativas, reglamentarias y administrativa de los Estados miembros en materia de fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco (C5-0086/2001 - 1999/0244(COD)).
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Señora Presidenta, ya es la tercera vez que tratamos esta cuestión y tanto el Consejo como el Parlamento han pasado una noche tensa tratando de cerrar el asunto.
        A nadie le sorprenderá que el debate en el seno de nuestro comité de conciliación estuvo dominado por la resolución del Tribunal acerca de la Directiva relativa a la publicidad del tabaco.
        La cuestión plantea numerosos aspectos jurídicos y lo que se debe analizar es si tenemos suficientes garantías en torno a todos los aspectos jurídicos que se han tratado.
        No, seguramente no.
        Además, la resolución del Tribunal se refería a otra cuestión con otras disposiciones, aunque tenemos la seguridad de que creemos haber actuado de acuerdo con el espíritu de la resolución del Tribunal y de que no se podía esperar más de nosotros.
        Se ha llegado a un consenso en torno a la disposición de exportación, de modo que a partir de 2007 se mantendrán vigentes los mismos criterios relativos al alquitrán, la nicotina y el monóxido de carbono que los que se aplican a los productos que se comercializan dentro de la Unión Europea.
        En este sentido, la cuestión se ajusta a la sentencia del Tribunal.
        Asimismo, me complace ver que esta cuestión también se trata en este momento en la Organización Mundial de la Salud.
        Hemos llegado a un consenso acerca de la publicación de los ingredientes y de la lista común de ingredientes.
        Una disposición de excepcional importancia y trascendencia.
        Al fin y al cabo, el mercado interior será el máximo beneficiario de una política común en el ámbito de los ingredientes y de las pruebas, al igual que la salud pública.
        Asimismo, también resulta importante desde el punto de vista de una posible evaluación futura de otros productos del tabaco menos perjudiciales.
        En cuanto, por ejemplo, a la normativa referida al snus; no es ningún secreto que yo personalmente pertenecía a la minoría aquí presente que opinaba que no había problema en comercializarlo en la Unión Europea pero volveremos a esta cuestión en el informe de la Comisión al inicio del siguiente período parlamentario y seguramente también cuando se traten otros productos del tabaco menos perjudiciales que se desarrollen.
        Esta materia supondrá, sin duda, un reto político para todos nosotros.
        Hemos alcanzado un acuerdo en torno a las advertencias.
        En nuestra opinión no se puede plantear una prohibición de los productos de tabaco y el hecho de fumar o no fumar es una decisión individual y adulta siempre y cuando no se perjudique a otras personas, aunque partiendo de una información suficiente.
        Las consecuencias del tabaco son tan graves que se debe advertir a los consumidores de forma adecuada y nos estamos aproximando cada vez más, aunque aún de forma insuficiente, a la legislación canadiense que resulta más inteligente que la que hemos sido capaces de aplicar hasta el momento en la Unión Europea.
        Me complace en gran medida que los Estados Miembros hayan aprobado la posibilidad de imprimir imágenes si lo desean y hago un llamamiento a la Comisión para que en, el transcurso de la reglamentación detallada que se establecerá antes de finales de 2002, se observen los avances en el exterior, como, por ejemplo, en Canadá.
      
      
        Por otra parte, nos encontramos con la cuestión de las descripciones engañosas.
        Los grandes fabricantes de cigarrillos, como Philip Morris, se muestran de acuerdo con lo que el Parlamento y el Consejo desean lograr en este aspecto.
        Obviamente, una descripción engañosa no puede comercializarse, con independencia de que se trate de una marca comercial, aunque constituye una cuestión compleja desde el punto de vista jurídico, sobre todo cuando se trata de palabras como "suave" .
        Finalmente, en el comité de conciliación, hemos optado por la formulación propuesta por el Consejo y que se basa en la Directiva relativa a cosméticos, por lo que creo que hemos elegido el camino más razonable y más seguro desde el punto de vista jurídico.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para manifestar mi agradecimiento al Consejo.
        A pesar de que la próxima presidencia portuguesa y la presidencia sueca han colaborado en esta última fase, mi agradecimiento va dirigido a la presidencia francesa que desempeñó un papel fundamental en este aspecto, y al comisario.
        Quizás pueda, asimismo, saltarme el protocolo por una vez y mencionar a John Ryan que trabaja de forma muy activa en la Comisión desde hace muchos años y que desempeña un papel clave en este sentido.
        Asimismo, le agradezco a la delegación parlamentaria su paciencia en esta extraordinaria noche de conciliación y a Sabine Magnano y Klaus Beyer su apoyo institucional, aunque quiero destacar a Renzo Imbeni, nuestro presidente de delegación durante esta noche y la persona que ha sabido llevar nuestros puntos más importantes ante las puertas del infierno o, en este caso, ante las puertas del Consejo.
        Asimismo, opino que la participación de las organizaciones no gubernamentales y de la industria ha sido positiva.
        Su aportación ha resultado muy valiosa.
        Ha sido una conciliación extraordinaria.
        Tengo tres observaciones para terminar.
      
      
        En primer lugar, el Parlamento, la Comisión y el Consejo han ofrecido una rueda de prensa, lo que ha supuesto una experiencia nueva y positiva.
        Quisiera citar la rapidez en la toma de decisiones.
        En apenas un año, hemos logrado tramitar este complejo elemento legislativo de forma adecuada.
        ¿Dónde se han quedado los lentos molinos de Bruselas y Estrasburgo de los que siempre se habla?
      
      
        Por último, creo que el resultado final es mejor que la postura común y el texto definitivo del Parlamento.
        Esto demuestra que el procedimiento de codecisión con una participación proporcionada por parte del Parlamento constituye sin duda la mejor forma de adoptar decisiones en esta Unión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tal y como ha indicado el ponente, no es la primera ocasión en que se incluye el tabaco en el orden del día.
        Hemos tratado esta cuestión en numerosas ocasiones.
        Se trata de un informe complejo debido a los diversos intereses contrapuestos que coinciden, especialmente los referidos a la salud y a la industria tabaquera, donde nos encontramos con la participación de las pequeñas y medianas empresas que no dejan de ser el alma de la economía.
        El empleo también es un factor de importancia.
      
      
        Es positivo que la Comisión haya presentado una nueva directiva y haya tomado la iniciativa de hacer el máximo esfuerzo en el ámbito de la salud para combatir las consecuencias malignas del tabaco, reduciendo por ejemplo los niveles de sustancias, prohibiendo las sustancias nocivas, introduciendo advertencias y mejorando el etiquetado, avisando del riesgo que corren los fumadores pasivos y ofreciendo información sobre el producto.
        En lo que respecta a la armonización del mercado interior, se ha propuesto hacer el máximo esfuerzo posible para impedir que se produzcan puntos de partida desiguales y para eliminar posibles obstáculos comerciales, dando a conocer, por ejemplo, los niveles de sustancias y continuando con la armonización de las advertencias y de la información del producto.
        Espero que podamos llegar realmente a un reconocimiento mutuo de los métodos de comprobación.
      
      
        Un tercer aspecto es el de las exportaciones a terceros países.
        Personalmente respaldo el punto de vista de que no podemos exportar a otros países aquello que consideramos inadmisible por su insalubridad para los ciudadanos de la UE, incluso aunque estos países no dispongan de legislación en este ámbito.
        Lamento que esto tenga efectos negativos para el empleo en determinados países.
        Sin embargo, quisiera poner de manifiesto que, en mi opinión, hasta el momento se han perdido más puestos de trabajo como consecuencia de la reconversión o del cierre de empresas desde la propia industria que a raíz de las normativas impuesta desde la política.
        Por este motivo, me muestro por el momento optimista en relación con este aspecto.
        Asimismo, considero que hemos alcanzado un compromiso razonable en lo que respecta a los períodos de transición.
      
      
        En cuanto a los fundamentos jurídicos, deseo indicar que la presente directiva se desarrolla a partir de tres directivas existentes.
        Por consiguiente, considero que disponemos de unos fundamentos jurídicos adecuados, también en parte tras haber oído la opinión de los servicios jurídicos del Parlamento, la Comisión y el Consejo.
      
      
        Por último, quisiera hacer dos observaciones de carácter general.
        La primera se refiere a la juventud y al tabaco.
        En mi opinión, sería digno de elogio que los Estados Miembros redoblaran sus esfuerzos para disuadir a los jóvenes de comenzar a fumar mediante, por ejemplo, una política de precios, dificultando el acceso de los jóvenes a los puntos de venta restándole atractivo, o bien prohibiendo la distribución gratuita de cigarrillos en terrazas o en las inmediaciones de escuelas.
        Esto no es así en todas partes.
      
      
        La segunda observación se refiere a las subvenciones para el tabaco.
        Por una parte, contamos con esta directiva cuyo objetivo consiste en desincentivar el consumo de tabaco y que subraya el riesgo para la salud aunque Europa sigue concediendo simultáneamente enormes ayudas al cultivo de tabaco.
        Soy partidaria de que se reduzcan dichas ayudas de forma gradual.
      
      
        Por último, quisiera felicitar al ponente por el resultado y agradecerle su colaboración.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, éste es el último trámite de esta importante directiva.
        El acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación reconoce el excelente trabajo del ponente y el clima de colaboración existente en nuestro Pleno respecto a este tema tan sensible para los ciudadanos europeos.
        El texto que estamos a punto de votar representa una notable mejora respecto al texto propuesto por la Comisión y más aún respecto a la situación preexistente.
      
      
        Por una vez las normas de armonización del mercado interior han tenido más en cuenta la salud de los ciudadanos europeos que los intereses de las grandes empresas productoras.
        El presente texto es, en definitiva, un significativo ejemplo de cómo la Unión Europea pretende responder a la demanda cada vez más insistente de los ciudadanos de que se defienda su salud.
        Esperamos realmente que este ejemplo pueda ser seguido en otros sectores como el de la seguridad alimentaria.
      
      
        Sin volver al contenido del acuerdo, quiero destacar dos puntos importantes.
        El primero es la extensión de la obligación de aplicar los límites máximos de contenido de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono también a los cigarrillos destinados a los mercados de los terceros países.
        Esta medida ha sido el centro del debate en la Comisión de Medio Ambiente antes, y en sesión plenaria, después.
        Había quien, al sostener que con este acto la Unión no contribuía a mejorar las salud mundial, protegía los intereses de las empresas exportadoras, y había quien prefería afirmar el principio de que lo que es dañino para el ciudadano comunitario también lo es para el ciudadano de los terceros países apoyando, sin embargo, la necesidad de un período transitorio suficientemente largo para ofrecer a los operadores del sector la posibilidad de reconvertirse.
        Nosotros creímos en esta segunda posibilidad y el texto aprobado en conciliación nos ha dado la razón.
      
      
        El segundo punto a destacar se refiere a la regulación definitiva de las sustancias añadidas a los productos del tabaco.
        En efecto, dichas sustancias, además de utilizarse para caracterizar el gusto y el aroma de un determinado producto, se emplean para aumentar la dependencia de los fumadores.
        Con nuestra directiva los productores e importadores de productos del tabaco no solo deberán comunicar la composición exacta del producto comercializado, sino también justificar la presencia de cada uno de los ingredientes.
        Asimismo, en el año 2004, a más tardar, la Comisión deberá presentar una propuesta con vistas a definir una lista positiva común de ingredientes autorizados.
        No se trata de medidas de carácter secundario.
        Junto con la prohibición de los calificativos y el aumento de la superficie destinada a advertencias médicas, estas medidas pueden contribuir muy significativamente a la lucha contra el tabaquismo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en esta Cámara se acostumbra a felicitar en gran medida a los ponentes y creo que esto supone a menudo una pérdida de tiempo, especialmente cuando se cuenta con tan pocos segundos.
        Resulta obvio que los ponentes hacen bien su trabajo.
        Sin embargo, quiero hacer una excepción con el Sr. Maaten.
        Con este informe se ha demostrado que si el ponente desempeña un papel activo y se toma en serio las consultas con el Consejo y con la Comisión, esforzándose por reunir a las personas en torno a una mesa, se puede lograr el objetivo.
        Claro que esto también depende de la Comisión y del Consejo.
        Por este motivo, resulta tan grato poder plantear este ejemplo al término de la presidencia sueca.
        En realidad, se podría ir con este informe a las escuelas y decir: mirad, he aquí un ejemplo de cómo se puede consensuar una directiva europea con la participación de la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
        Desearía que este caso se repitiera en más ocasiones.
      
      
        Y ahora, centrémonos en la cuestión.
        Llevo ya algún tiempo dedicada a la política y cuando participé por primera vez en cuestiones legislativas relativas a la limitación de la publicidad y a las advertencias en las cajetillas de tabaco, muchos de mis colegas lo consideraron algo inútil.
        Desde entonces, la lucha contra la adicción al tabaco y contra el consumo ilegal de tabaco se ha institucionalizado en todas partes.
        Sin embargo, existen diferencias.
        Aún recuerdo la primera reunión que mantuve en Suecia - entonces todavía fumaba - y se metía a todos los fumadores en una sala independiente donde, como es obvio, apestaba.
        Ahí es donde se podía fumar pero no sabía a nada.
        En la propia sala de reuniones no estaba permitido fumar.
        Allí había un cartel que nunca había visto porque yo procedía de una cultura en la que se asociaba automáticamente a las reuniones con el tabaco.
        Ahora considero que la presión social sobre los fumadores ha aumentado en la mayoría de los países y que se han cosechado avances gracias a las campañas, a pesar de la incredulidad existente hace años al respecto.
        Se debe aumentar el número de vagones de tren para no fumadores en todas partes.
        Se debe ampliar la posibilidad de celebrar reuniones en salas donde esté prohibido fumar.
        Sin embargo, la presión social debe incrementarse de tal modo que concretamente los jóvenes y las mujeres no empiecen a fumar.
        Me entristece comprobar que, a pesar de las campañas, existen tantas personas que empiezan a fumar.
        Yo mismo he experimentado cómo dejar de fumar resulta mucho más difícil que empezar a fumar.
        Dicho esto, espero que las estrictas normas que se oponen a la voluntad de los grupos de presión y a sus intereses se apliquen y opino que las medidas propuestas por la señora Martens para paralizar las ayudas al cultivo del tabaco podrían constituir un buen estímulo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como es sabido, fumar tabaco tiene consecuencias muy perjudiciales para la salud pública.
        Es importante comprobar que esos efectos dañinos no afectan sólo a los fumadores, sino también a los que se encuentran en lugares con humo, a los alérgicos y a otras personas.
        En muchos países, el hábito de fumar conlleva un aumento de costes para la sanidad.
        Como políticos, tenemos la misión de advertir a la población de los riesgos del tabaco, de disminuir la nocividad de los productos del tabaco y de intentar mejorar su errónea mercadotecnia.
      
      
        En mi opinión, la conciliación alcanzada con el Consejo de Ministros es evidentemente un paso en la dirección correcta.
        El Grupo GUE/NGL está especialmente satisfecho con las exigencias de rebajar la proporción de alquitrán, con los valores límites para la nicotina y el monóxido de carbono, con la mayor claridad de los textos de advertencia y con la obligación de los productores de informar sobre los productos aditivos.
        Entendemos los resultados en esta materia como un gran avance.
      
      
        Hay dos materias en las que nos habría gustado mayor celeridad, pero, en todo caso, comprobamos que son medidas bien encaminadas.
        Una es la prohibición de marcas que puedan inducir a confusión; no se ha fijado un plazo para su puesta en marcha y nos hubiese gustado que se hubiese hecho.
        Queda como una tarea para el futuro.
        Por lo menos habrá un compromiso en ese sentido para el futuro.
        También nos habría gustado que se hubiera avanzado con mayor velocidad en torno a la prohibición de exportación de productos del tabaco que no se ajusten a la normativa comunitaria.
        Resulta un tanto embarazoso que se pueda exportar lo que consideramos nocivo en nuestros países.
        Más nos hubiese gustado una prohibición simultánea de esos productos, tanto en la UE como su exportación, pero al menos se ha impuesto una prohibición hasta el año 2007.
      
      
        Al comienzo de esta conciliación se discutió el rapé sueco y nuestra opinión es que en esta materia también se ha encontrado una buena solución.
        Significa que se mantiene la excepción de Suecia para que pueda conservar su rapé tradicional, sin que se abra el mercado a otros países comunitarios.
        A nuestro juicio, los otros países comunitarios tienen derecho a rechazar este producto, como seguramente lo hará la mayoría de ellos.
      
      
        Estamos muy satisfechos con el resultado de la conciliación en su conjunto y opinamos que el ponente ha hecho un buen trabajo.
        Si se quiere ser algo crítico, podemos decir que la UE tiene problemas con la credibilidad de su política de tabaco en general.
        Todavía se gastan unos mil millones de euros al año en subvenciones a los cultivos de tabaco.
        Para ganar credibilidad en la lucha contra los efectos nocivos del tabaco, quizá sea hora de empezar a eliminar esas subvenciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de intervenir acerca de este importante asunto.
        Felicito al ponente por la gestión de este informe a través de tres lecturas y unas largas negociaciones con el Consejo en el procedimiento de conciliación.
        El texto final que hemos de votar mañana debe ser bien recibido como el fruto de una exitosa negociación.
        La Asamblea ha dejado claro desde el principio que esperamos la aplicación de normas estrictas a todo el sector de la producción, empaquetado y comercialización de cigarrillos y otros productos del tabaco.
      
      
        Hay que reseñar que el 80% de los fumadores noveles en la UE tienen menos de 18 años.
        Las estadísticas muestran claramente que fumar mata a medio millón de personas al año.
        El consumo de cigarrillos provoca enfermedades graves en un cuarto de todos los fumadores.
        Fumar provoca el 85% de todos los casos de cáncer de pulmón y la mitad de todas las muertes prematuras de los fumadores que lo han hecho toda la vida son provocadas por el tabaco.
      
      
        Los nuevos normas propuestas constituyen un importante paso adelante.
        Los Estados miembros han estado atentos a las preocupaciones expresadas por el Parlamento y han adoptado los más importantes aspectos de nuestras recomendaciones.
        En Irlanda fumar causa seis veces más muertes que los accidentes de tráfico, los accidentes laborales, los asesinatos, las drogas, el suicidio y el SIDA juntos.
        En Irlanda mueren siete mil personas a causa de enfermedades relacionadas con el tabaco y un tercio de ellas se producen antes de los 65 años. el veinticinco por ciento de todas las afecciones de corazón tienen su origen en el tabaco.
        En resumen, éstas son unas estadísticas impresionantes respecto de las cuales confío que el Parlamento siga trabajando con el fin de reducirlas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el transcurso de mi discurso morirán aproximadamente cuatro personas en la Unión Europea como consecuencia del tabaco.
        Los fumadores viven menos y presentan un estado de salud peor.
        El tabaco constituye, por lo tanto, una seria amenaza para la salud.
        Motivo más que suficiente para desincentivar el consumo de tabaco.
        Sin embargo, ya existen muchas personas que fuman.
        En Europa septentrional parece que se trata mayoritariamente de personas con una formación e ingresos inferiores.
        Los efectos de la adicción parecen dificultar en gran medida el hecho de dejar de fumar.
        Lamentablemente, aún hay numerosos jóvenes que se inician en el tabaco.
        Los fabricantes de tabaco aplican de forma manifiesta una política en este sentido, tratando de crear una imagen deportiva y chulesca del fumador.
        Cada vez que la industria del tabaco convence a un joven, suele contar con otro cliente seguro.
        Esta captación de clientes se refuerza incrementado los efectos adictivos mediante la adición de sustancias a los cigarrillos, de modo que la nicotina se absorbe mejor.
        Asimismo, la industria del tabaco trata de crear la impresión de que determinados productos del tabaco son menos dañinos con mensajes engañosos como "suave" o "light".
      
      
        La directiva que se plantea en este momento hace frente a los citados problemas de forma adecuada.
        Desde aquí, quisiera expresar mi agradecimiento al señor Maaten por su gran esfuerzo y por el resultado obtenido.
        Asimismo, deseo elogiar a la presidencia sueca por haber logrado que este informe se tramite con tanta rapidez.
      
      
        Cuando el Parlamento admitió 32 enmiendas durante la segunda lectura el pasado mes de diciembre, el panorama era bien distinto.
        Desde el Consejo llegaron mensajes de desaliento.
        Aparentemente, nadie esperaba que el Parlamento quisiera introducir tantas modificaciones en la Postura Común.
        El Ministro de Sanidad de los Países Bajos llegó a opinar que el Parlamento Europeo suavizaba la directiva.
        Sin embargo, creo que la mayoría de las enmiendas supusieron una mejora de la Postura Común.
      
      
        Lo más lamentable fue que este ministro tachó el papel del Parlamento Europeo de "sospechoso" alegando que se estaba plegando excesivamente a los intereses de la industria tabaquera.
        En efecto, el lobby de la industria tabaquera puso toda la carne en el asador aunque, afortunadamente, con escaso éxito.
        El Parlamento Europeo pretendía incluso modificar el texto de advertencia que aparece en las cajetillas sustituyendo la advertencia general "fumar es mortal" o "fumar puede resultar mortal" por textos más contundentes como: En la UE mueren todos los años medio millón de personas como consecuencia del tabaco, el tabaco provoca cáncer o enfermedades cardiacas o el tabaquismo pasivo es perjudicial para las personas que le rodean, especialmente para los niños.
        De hecho, estos textos resultan más correctos ya que nadie se muere directamente por encender un cigarrillo.
        Lamentablemente, no se han modificado estos textos del Consejo.
      
      
        Otras consecuencias perjudiciales del tabaco son los pulmones alquitranados del fumador y los dientes picados.
        Por este motivo, no me opongo a que se confronte a los fumadores con las consecuencias que el tabaco tiene para ellos y para su entorno a través de imágenes en las cajetillas.
        El objetivo es, sin duda, que dicha confrontación tenga efectos preventivos.
        Por este motivo, me complace que el Consejo haya adoptado esta idea del Parlamento.
        Asimismo, la prohibición de emplear mensajes engañosos como "suave" o "light" cuenta con mi aprobación.
      
      
        Otro aspecto positivo consiste en que en el preámbulo se llama la atención sobre los aditivos que refuerzan los efectos adictivos.
        No obstante, una prohibición expresa referida a la adición de amoniaco o de enlaces amónicos hubiera sido mejor.
      
      
        Por último, señor Presidente, me siento de nuevo obligado a subrayar el hecho de que la política europea en materia de tabaco no es coherente.
        Por una parte, se desalienta el consumo de tabaco y, por otra parte, se destinan al año más de mil millones de euros a las ayudas al cultivo de tabaco.
        Me temo que se liarán muchos cigarrillos antes de que estas ayudas, que en este momento se convierten en humo, se reduzcan hasta desaparecer.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría decir que me parece un tema muy importante el que hoy debatimos y mañana debemos aprobar.
        Creo que puede decirse que no existe mayor homicida debido al estilo de vida que precisamente los cigarrillos.
        Es positivo que la industria no lograra que al Parlamento y a otras instancias les temblara la mano en relación con la base jurídica.
        Ahora hemos logrado una reducción de hecho del contenido de nicotina y alquitrán en los cigarrillos y también hemos conseguido normas para los aditivos que la industria ha venido utilizando hasta ahora.
        Son sustancias que han contribuido a hacer los cigarrillos aún más aditivos de los que serían sin estas sustancias.
        En realidad, resulta sumamente increíble que hasta ahora se haya aceptado este método de producción.
        Es bueno que hayamos tomado cartas en este asunto.
      
      
        Quiero transmitir señalar las nuevas normas sobre etiquetado, las nuevas normas sobre advertencia en las cajetillas.
        Con estas nuevas normas, pienso que será difícil que los consumidores de cigarrillos -y los nuevos consumidores potenciales de cigarrillos- no adviertan que los cigarrillos son de hecho muy perjudiciales para la salud.
        También es bueno que contemos con normas sobre las denominaciones positivas especiales que han podido utilizarse en los cigarrillos como "suave" o "light" .
        Esto debería haber ocurrido antes, pero es bueno que ahora contemos con normas al respecto.
        Me parece que este tipo de denominaciones son muy engañosas y dan una impresión errónea.
        Producen una falsa seguridad entre los consumidores.
      
      
        Y finalmente, me gustaría tocar el tema de la exportación.
        Hemos mantenido un debate sobre lo que voy a llamar la hipocresía de la exportación en esta Asamblea.
        No puede estar bien que desde la UE exportemos fuera de nuestro territorio cigarrillos que pensamos que son tan perjudiciales para la salud que no deben ser consumidos por nuestros propios ciudadanos.
        Contaremos con un régimen transitorio para la exportación.
        Me parece que éste no era necesario, sin embargo, ha sido un compromiso político.
        En cualquier caso podemos alegrarnos de que será una hipocresía limitada a un máximo de tres años.
        De todos modos considero que éste es un buen día para la política sanitaria comunitaria con la que podemos estar muy satisfechos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, concluir esta directiva del tabaco ha llevado más de un año y medio y quisiera dar las gracias al ponente por el duro trabajo realizado.
      
      
        Esta norma va a tener una influencia enorme.
        Transformará el modo en que se venden los cigarrillos en Escocia, en el Reino Unido y en toda la Unión Europea.
        La directiva reducirá las sustancias más adictivas y peligrosas de los cigarrillos, prohibirá el uso de descripciones engañosas tales como "ultras" , "lights" , "suaves" e introducirá advertencias sanitarias gigantes.
      
      
        Mediante el trabajo de los diputados también hemos conseguido la garantía de que la Comisión va a elaborar nuevas normas sobre el uso de advertencias sanitarias en forma de imágenes en los paquetes de cigarrillos para el 2002.
        Después de décadas de engaño y desinformación por parte de la industria tabaquera, el mensaje sobre el verdadero coste de fumar va a llegar finalmente a los hogares.
      
      
        Como todos sabemos, en la Unión Europea, fumar es la primera causa de afecciones y enfermedades prevenibles.
        Cada año más de medio millón de personas mueren innecesariamente en la UE a causa del tabaco.
        De hecho, cada persona diagnosticada con cáncer de pulmón le resta un promedio de tres a cuatro meses de vida.
      
      
        A finales de este mes se celebra el Día mundial sin tabaco.
        No hay mejor manera de celebrarlo que con la entrada en vigor el próximo año de esta directiva.
        Ahora quisiera animar a los colegas a que firmen la declaración escrita por un día sin tabaco de la UE.
      
      
        No obstante, la batalla contra el gran tabaco continúa.
        Aguardo las propuestas para una prohibición de la publicidad del tabaco que la Comisión va a presentar en breve.
        Una vida perdida a causa del tabaco es demasiado.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, distinguidas Señorías, me complace mucho poder responder a este debate sobre el informe de la Comisión de Conciliación para la directiva de productos del tabaco.
        Esta directiva constituye la culminación de varios años de duro trabajo de la Comisión, basado en el mejor asesoramiento científico.
      
      
        Hemos desarrollado y hemos propuesto un avance cualitativo en la protección de la salud pública, actuando dentro de los límites que marca el fundamento jurídico para la consecución del mercado interior.
        La directiva que está ante ustedes representará una considerable mejora de nuestra actual situación legislativa y cubrirá muchos de los vacíos que convertían en ineficaces a nuestras actuales normas.
      
      
        La presente directiva situará a la Comunidad en la vanguardia de los esfuerzos por controlar las muertes y las enfermedades causadas por el consumo de tabaco.
        De esta forma se ha tomado en serio la adicción de las futuras generaciones de jóvenes y se ha creado un marco para reducir el ingente daño causado por este producto.
      
      
        No es necesario que le recuerde la Parlamento el daño que el tabaco inflige a nuestra población, que excede al de otras causas mucho más profusamente debatidas.
        La Organización Mundial de la Salud estima que en la Comunidad se producen más de medio millón de muertes relacionadas con el tabaco.
        Esto no incluye a aquellos fumadores que padecen serias y debilitantes afecciones, tales como enfermedades respiratorias o coronarias.
        Esto convierte a las medidas de control sobre el tabaco en las herramientas más importantes para reducir las muertes y las enfermedades entre nosotros.
      
      
        Ahora debo felicitar al Parlamento y en especial al ponente, el Sr. Maaten, cuyas enmiendas han mejorado y completado sensiblemente esta medida.
        La Comisión ha aceptado complacida muchas de estas enmiendas.
        La Sra. Maes, en su intervención en el Parlamento, ha dicho al respecto que este ha sido un ejemplo de libro sobre la cooperación entre las tres grandes instituciones legisladoras de la Unión Europea; me hago eco de estas palabras, pero también quisiera referirme al papel del Tribunal de Justicia en su sentencia sobre el caso relativo a la directiva de publicidad.
        Yo iría más allá, haciéndome eco de lo dicho por la Sra. Maes acerca de que esto constituía un ejemplo de libro, diciendo que este asunto - la historia del tabaco y la legislación sobre el tabaco - tanto en la primera directiva sobre publicidad, que voy a presentar pronto, como en esta directiva en particular, merece el detallado estudio de cualquier estudiante serio de derecho o de la Unión Europea.
        Proporciona un claro ejemplo de cómo todas las instituciones pueden cooperar en la formulación de una política y en la presentación de esa política bajo la forma de una legislación valiosa, insertada dentro de los márgenes de las competencias establecidas por los tratados que modifican el Tratado de Roma, y apacigua los temores de cualquiera al que le preocupe que las instituciones europeas acaparen demasiado poder, por cuanto los límites de esta legislación han sido claramente marcados por el Tribunal y respetados por las instituciones.
      
      
        En resumen, como ha dicho la Sra. Maes este es un ejemplo de libro que vale la pena sea investigado por los jóvenes estudiantes.
        Esta directiva recopila varias directivas anteriores de los años ochenta.
        Hemos recurrido a esta propuesta para actualizar y completar los instrumentos existentes sobre la base de la evolución científica incluyendo, por primera vez, varias importantes medidas de armonización.
      
      
        Quiero mencionar el establecimiento de un techo reducido para el alquitrán en los cigarrillos y la creación, por primera vez, de un techo para la nicotina y el monóxido de carbono.
        Estos techos atacarán directamente a los agentes contenidos en los cigarrillos que son los responsables del cáncer, la adicción y las enfermedades cardiovasculares.
        No obstante, nuestro objetivo no es producir un cigarrillo seguro, por cuanto este producto no puede existir, sino simplemente reducir los ingredientes más peligrosos del producto.
      
      
        Es de reseñar que ahora estas normas son de aplicación a todos los productos importados y a todos los productos elaborados en la Comunidad.
        Por consiguiente no vamos a exportar productos que no consideramos apropiados para nuestros ciudadanos.
        Del mismo modo, teniendo en cuenta el importante nivel de contrabando, no corremos el riesgo de que la exportación insegura regrese al mercado comunitario.
      
      
        Me he sentido especialmente molesto por los cínicos esfuerzos de la industria tabaquera por utilizar la perspectiva de la pérdida de empleos para amenazar esta medida.
        Las mismas amenazas fueron expresadas cuando se adoptaron las primeras directivas sobre el tabaco en los últimos años ochenta.
        No fueron ciertas entonces y tampoco lo son ahora.
        No hay cabida para dobles raseros para nuestros propios ciudadanos y para otros al hablar de un producto adictivo y mortal.
      
      
        Otra innovación de este texto la constituye la exigencia de especificar los aditivos de los productos del tabaco - que potencialmente es la medida individual más importante de esta norma.
        A escala comunitaria, en la actualidad desconocemos cuáles son estos aditivos y, lo que es más importante, por qué se añaden a esos productos.
        En el futuro los fabricantes y los importadores estarán obligados a declarar estos ingredientes.
      
      
        Posteriormente, una vez que se haya proporcionado esta información, procederemos a preparar una propuesta legislativa.
        Esto se hará antes del 31 de diciembre de 2002.
        Me complace anunciar que los preparativos para esta legislación ulterior, que surgirá del suministro de estos datos, se iniciarán durante mi mandato como Comisario.
        Entretanto, los Estados miembros disponen de libertad para proteger a sus consumidores.
      
      
        Otro elemento importante de esta directiva lo constituye el considerable aumento del tamaño de las advertencias sanitarias sobre los paquetes.
        Se aumentarán con el fin de garantizar que los consumidores estén completamente informados sobre los riesgos que corre su salud y, por primera vez, se dará información sobre la manera de obtener ayuda para dejar de fumar.
        Las normas anteriores fueron redactadas de forma demasiado flexible y la nueva directiva se asegura que las advertencias estén impresas en colores que puedan ser leídos con claridad y no puedan ser disimuladas como ocurre en la actualidad.
      
      
        Como resultado de una enmienda de esta Asamblea, por primera vez se introducirán fotos en color es las advertencias.
        Esto aumentará enormemente el impacto de estas advertencias.
      
      
        En los últimos años la investigación ha evidenciado la importancia de evitar las denominaciones de los productos del tabaco que puedan conducir a error y que pueden hacer creer al consumidor que un producto determinado es más seguro que otro.
        Consecuentemente, su intención es proteger a los fumadores al igual que a los no fumadores, de la errónea imagen que tales productos emiten acerca de los peligros que conllevan.
      
      
        Con el fin de establecer un mecanismo que mantenga estas normas actualizadas también hemos incluido una disposición que contempla informes periódicos de la Comisión y un procedimiento en comité.
      
      
        En una declaración previa, al tiempo de la primera lectura, me comprometí a consultar a expertos en tabaco para la elaboración de este informe y cualquier subsiguiente propuesta.
        Hoy puedo informarles de que ya se está trabajando en la recomposición del Comité Consultivo de la Comisión para la Prevención del Cáncer y en la creación de un grupo de trabajo para el tabaco.
        No obstante, quisiera llamar su atención sobre la dificultad que la Comisión prevé para respetar la fecha límite impuesta por el Artículo 5(3) de este texto, lo que deja muy poco tiempo para consultar a estos comités y, consiguientemente, para adoptar normas para el uso de fotografías en color en las advertencias.
      
      
        En las próximas semanas también confío en poder cumplir mi compromiso de presentar una nueva propuesta sobre la publicidad y el patrocinio del tabaco.
        Esta sustituirá la directiva anulada por el Tribunal de Justicia el octubre pasado.
      
      
        Asimismo, contemplo la actividad legislativa comunitaria como complementaria de la que se desarrolla en la Convención Marco sobre el control del tabaco de la Organización Mundial de la Salud.
        Saludo la presencia de un observador del Parlamento Europeo, que apropiadamente fue el Sr. Maaten, en la delegación de la Comunidad, que se reunió a principios de mes en Ginebra al tiempo que se celebraba la segunda ronda de negociaciones de esta convención.
      
      
        Por último, permítanme volver a expresar mi agradecimiento por su apoyo y confianza al garantizar la rápida aprobación de esta importante directiva y por las palabras proferidas acerca de la participación de la Comisión.
        En especial quisiera rendir homenaje al Sr. John Ryan y su importante contribución a este asunto a lo largo de los años.
      
      
        Confío en que en los próximos años se compruebe que esta directiva constituye una piedra de toque de nuestros esfuerzos por reducir el daño que fumar causa a nuestra salud.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana martes a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Alimentación animal
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0136/2001), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/53/CE del Consejo, por la que se establecen los principios relativos a la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal, así como las Directivas 70/524/CEE, 96/25/CE y 1999/29/CEE del Consejo, sobre la alimentación animal (13724/1/2000 - C5-0047/2001 - 2000/0068(COD)) (Ponente: Sra. Paulsen)
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el Consejo ha aprobado la mayoría de las propuestas que aprobó el Parlamento en la primera lectura.
        Conseguimos así los más importantes principios como, por ejemplo, que los consumidores, es decir, los que alimentan a los animales, queden comprendidos por los controles.
        Esto es un éxito en una situación en la que aproximadamente dos terceras partes de los piensos animales de la Unión se producen en las explotaciones.
      
      
        El Consejo, por el contrario, y eventualmente la Comisión, no ha considerado que cambiamos la palabra "contaminado" por la expresión "contiene sustancias extrañas" .
        No se trata solamente de un juego de palabras.
        La expresión "contaminado" tiene que ser definida científicamente como sustancias o bacterias que han llegado desde el exterior, mientras que "contiene sustancias extrañas" incluye las sustancias que se producen naturalmente en relación con el almacenaje, cuando las sustancias grasas se oxidan y se forman micotoxinas.
        Hay numerosas sustancias que son claramente inapropiadas como piensos, pero que no provienen del exterior, sino que se han formado en procesos naturales que no deberían tener lugar.
        No hay que dejar que la paja se enmohezca ya que se transforma en un producto peligroso.
        He devuelto todas las enmiendas en que aparece la palabra "contaminado" debiendo decir "contiene sustancias peligrosas" .
      
      
        También en la primera lectura hemos devuelto la enmienda 24, que trata de los controles comunitarios.
        En este caso, el Consejo se remitió a la conciliación que había tenido lugar con Bart Staes, después de que habíamos empezado a trabajar con el informe en la primera lectura.
        He modificado la enmienda para incluir las normas del reglamento TSE, aprobado en la pasada sesión plenaria de Bruselas.
      
      
        Tenemos que intentar crear una legislación clara, uniforme y de fácil comprensión.
        Por eso he optado por copiar textualmente la redacción del reglamento TSE sobre controles comunitarios.
        Si al menos las disposiciones que aparecen en todas las directivas se formulan de la misma manera, se facilitará el cumplimiento de las leyes.
        En mi opinión, es muy importante.
        Bart Staes presentará una enmienda oral que aprobaré y que implica una cierta ampliación en esta materia.
      
      
        Es esencial que exista un sistema de control para toda la Unión.
        Conseguir una buena legislación para toda esta cadena de seguridad alimentaria que nos ocupa no es especialmente difícil, pero sí requiere mucho trabajo.
        El gran problema es el control y el cumplimiento.
        Estimados colegas, ¡las buenas leyes son sólo papel si no se cumplen y no funcionan los controles!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, tenemos ante nosotros la posición común del Consejo sobre la modificación de las directivas sobre los principios relativos a la organización de los controles oficiales de los alimentos animales, así como los relativos a la alimentación animal.
        La Sra. Paulsen ha explicado una vez más al final cuál es la razón que subyace a todo esto.
      
      
        Las crisis y los escándalos de los últimos años han hecho urgentemente necesaria una reelaboración de las normas relativas al ámbito de la alimentación animal.
        La modificación de la directiva pretende armonizar y establecer la organización de los controles oficiales de los alimentos animales en Europa.
        Los Estados miembros están obligados ahora a introducir medidas de urgencia apropiadas para poder luchar contra los peligros graves relacionados con los alimentos animales.
      
      
        Se autoriza a la Comisión a adoptar medidas provisionales cuando haya productos de alimentación animal elaborados en la UE que representen un peligro grave para las personas, para los animales y para el medio ambiente.
        Los Estados miembros son obligados a informar de manera inmediata y exhaustiva a la Comisión en caso de contaminación.
        De esta forma se garantiza una intervención inmediata de la Comisión.
      
      
        Los Estados miembros han de redactar un informe anual sobre todas las incidencias e irregularidades producidas en el ámbito de la alimentación animal y han de enviarlo a la Comisión.
        El Consejo ha aceptado las exigencias centrales del Parlamento Europeo en pro de un control exhaustivo de los productos de alimentación animal, en concreto, el uso de un concepto genérico que incluya los productos previstos para ser utilizados en la cadena de productos alimentarios y de piensos hasta el consumidor final.
        Estos han sido integrados en la posición común.
        De esta manera se ha tomado en cuenta la intensa discusión que ha tenido lugar en el seno del Parlamento Europeo.
        En este punto quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Paulsen, por el desempeño de su difícil tarea.
      
      
        Sin embargo, el Consejo no ha podido decidirse a aceptar la exigencia del Parlamento de extender la directiva a las transformaciones que se hayan producido por fallos o defectos en el proceso de fabricación.
        La Sra. Paulsen acaba de referirse a esto.
        Por esta razón la ponente presenta de nuevo en la forma necesaria y ligeramente adaptada, descrita por ella, las enmiendas correspondientes, procedentes de la primera lectura.
        En la Comisión de Medio Ambiente el informe ha sido aprobado por unanimidad.
      
      
        Las adaptaciones que se han realizado en las enmiendas han sido necesarias para una mejor coincidencia con los artículos correspondientes de la Directiva 1999/29/CE sobre sustancia y productos indeseables en la alimentación animal.
        Por lo demás, se ha realizado una adaptación a los artículos pertinentes del Reglamento sobre la EET relativos a los correspondientes controles.
        Con la aceptación de todo se habrá creado ahora un sistema de control único, comprensible y transparente, que está adaptado a las nuevas exigencias de nuestro tiempo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Paulsen por su diligencia en la preparación del informe y por haber sabido ver a través del mismo, y hacerme eco de un orador anterior que ha dicho del informe del Sr. Maaten - y que es igualmente cierto de este otro - que constituye un modelo de procedimiento de segunda lectura.
      
      
        Estamos aquí reunidos con una razonable unanimidad en la comisión, con un número muy modesto de enmiendas, pero con la absoluta certeza de que queremos llevar adelante nuestra posición.
        Si la codecisión ha de tener algún sentido, esta es una posición que mantendremos hasta el final.
      
      
        Expongo la posición de mi Grupo en ausencia de la Sra. Roth-Behrendt quien, como algunos de ustedes sabrán, está en un hospital en Berlín.
        La semana pasada la vi en Berlín y estoy seguro de que se está recuperando rápidamente y que querría que todos supieran que su corazón está con nosotros en los procedimientos relativos a estos asuntos de higiene y seguridad alimentaria.
      
      
        La Asamblea sólo ha de considerar esta noche seis enmiendas: un conjunto de cinco de la comisión y una sexta presentada por el Grupo de Los Verdes.
        Mi Grupo apoya todas ellas por una sencilla razón: a estas alturas hemos tenido que aprender la lección de que la precisión y la determinación de los posibles peligros del pienso para animales constituye la esencia de la precauciones que hemos de tomar.
      
      
        Durante los últimos dos o tres años hemos contemplado suficientes muestras de las terribles prácticas de parte de la industria de los piensos animales, en algunas ocasiones unas prácticas que ya estaban prohibidas por las normas de entonces.
        Es preciso que estas sean endurecidas rápidamente.
        La precisión está en el núcleo de lo que la Sra. Paulsen nos ha dicho hoy.
        Sobre todo la precisión en el lenguaje: la palabra "contaminación" no resulta satisfactoria cuando es empleada en la fraseología de las propuestas de la autoridad alimentaria, que pasaremos a discutir en breve.
        No es suficiente cuando necesitamos un proceso más profundo de escrutinio e inspección de los materiales dañinos que pueden ser añadidos muy pronto en la producción de piensos animales.
      
      
        En el momento que pasa a la siguiente fase, me complace mucho que se haya insertado en este informe un principio muy importante: los piensos animales deberían ser considerados por todos nosotros, en nuestro propio interés, tan seriamente como los alimentos para el consumo humano.
        Ambos son prácticamente indistinguibles respecto de sus efectos tanto sobre el hombre como sobre los animales con los que compartimos este planeta.
      
      
        En el Reino Unido se están celebrando unas elecciones y ayer estuve haciendo mi parte en una población rural.
        La gente preguntaba si las inspecciones veterinarias eran seguras y si podrían autogestionarse.
        Conozco y he representado ese lugar desde hace 30 años.
        Hace diez años no hubiera sido posible escuchar esas reflexiones.
        El hecho de que ahora sean de la máxima importancia fundamenta la oportunidad de este informe.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Whitehead.
      
      
        Le ruego que transmita a la Sra. Roth-Behrendt nuestros deseos de recuperación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias, en nombre de mi Grupo, a nuestra colega por el valioso trabajo realizado.
        Hago uso de mi intervención principalmente para anunciar que nosotros apoyamos las enmiendas que ha presentado la ponente.
        Son enmiendas muy dignas de apoyo desde el punto de vista de los usuarios de los piensos, o sea, de los ganaderos.
      
      
        Ya es bastante expresivo el término que aparece en el título de este informe, "controles oficiales" , porque como no ha existido un control oficial de gran alcance, las consecuencias han sido horripilantes.
        También la definición y caracterización del control oficial en que se incluyen 'todos los productos destinados a la alimentación animal' es, a mi juicio, excelente.
        En las enmiendas también se destaca, además, que hay que tomar en cuenta todos los errores ocurridos en el proceso de producción.
        Esto también es acertado.
        Asimismo, hay dos enmiendas en que se hace hincapié muy acertadamente en el control.
        Por ejemplo, se han definido los conceptos de 'Estado miembro de expedición' y 'Estado miembro de destino' y se han determinado las acciones concertadas con carácter obligatorio.
        La cooperación y el control han de llevarse a cabo con toda transparencia, al igual que la inspección a realizar en cada Estado miembro mencionada en la enmienda 5.
        En esta enmienda también se indica que "se facilitará a los expertos toda la ayuda necesaria" .
        Tales definiciones y especificaciones son muy apropiadas tanto para la Directiva en sí, como desde el punto de vista de su aplicación y de su seguimiento.
      
      
        Quisiera finalizar, señor Presidente, exponiendo un planteamiento.
        La historia reciente nos recuerda la utilización en los piensos de dioxinas y disolventes, entre otras sustancias.
        Avanzamos hacia la ampliación de la UE.
        Los futuros Estados miembros son países preponderantemente agrícolas.
        Las cuestiones esenciales para nosotros -como es el control oficial- deben estar en orden antes de la ampliación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me adhiero a las felicitaciones a la ponente por su dedicación.
        El pienso para animales, o mejor dicho, los ingredientes empleados en su producción son evidentemente de gran importancia para las normas que regulan la seguridad alimentaria y la protección del consumidor.
        Este Parlamento y la Comisión ciertamente se han quemado las pestañas al introducir los controles que han de eliminar para siempre el rebrote de la EEB y la plaga de las dioxinas, que han supuesto un coste enorme para los ganaderos y para el sector de la alimentación y han causado una tremenda preocupación en los consumidores.
      
      
        Hemos aprendido una lección muy costosa, si bien ha marcado un punto de inflexión en la producción alimentaria de la UE y puede ser beneficiosa a largo plazo.
        En este nuevo sistema no hay cabida para los disidentes y aquellos que lo infrinjan deben ser severamente castigados.
      
      
        Si bien no es el momento de echarle la culpa a nadie, creo que los ganaderos han sido las grandes víctimas de algunos elementos del sector de los piensos para animales que carecen de escrúpulos, algunos de los cuales emplearon aguas residuales como ingrediente de los piensos, a la vez que otros empleaban harinas ilegales de carne y huesos.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quisiera felicitar a la Sra. Paulsen y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por el amplio apoyo concedido a esta propuesta de la Comisión relativa a los controles sobre la alimentación animal.
        También quisiera dar las gracias a esta Asamblea por cuanto la aprobación de esta propuesta significará el cumplimiento de uno de mis primeros compromisos por mejorar la calidad y seguridad de los alimentos.
      
      
        Como ustedes saben, la propuesta se articuló sobre tres cuestiones fundamentales.
        La primera es la obligación de los Estados miembros de disponer de planes de urgencia para gestionar emergencias alimentarias.
        En segundo lugar, proporcionará un fundamento jurídico para la aprobación de medidas de salvaguardia para productos originarios de la Comunidad.
        En tercer lugar, establecerá un sistema de intercambio de información en el campo de la alimentación animal, con especial referencia a un sistema de alerta rápida.
      
      
        La posición común aprobada por el Consejo el pasado febrero, que también fue apoyada por la Comisión, mejoró la propuesta de la Comisión.
        Las tres cuestiones fundamentales de la propuesta fueron apropiadamente tratadas en la posición común, que también incluye muchas de las sugerencias realizadas por el Parlamento en la primera lectura.
      
      
        Me complace que esto coincida con los elementos más esenciales de la posición común.
        En relación con las enmiendas presentadas para este Pleno, la Comisión puede aceptar las enmiendas números 1, 2, 3 y 4, que contribuirán a mejorar la claridad del texto.
        La Comisión también puede aceptar la enmienda nº 5, porque toma en consideración la evolución de otras normas importantes tales como el reglamento TSE aprobado por el Parlamento Europeo en el último periodo parcial de sesiones.
        En principio la Comisión acepta la legítima expectativa de que el Parlamento Europeo sea informado del resultado de las inspecciones.
        No obstante, no puede aceptarse la forma en que está redactada la enmienda nº6 porque no contempla que se informe al resto de Estados miembros con el fin de mantener la coherencia.
        Según tengo entendido estaba previsto que se presentase una enmienda oral para incluir tal referencia, y si así se hace, también estoy en disposición de aceptar esa enmienda.
        Si se presenta esa enmienda oral ocupará el lugar de la enmienda nº5.
        Si es así la Comisión podrá aceptarla.
      
      
        En resumen, me complace decir que la Comisión acepta las enmiendas 1, 2, 3 y 4.
        Se acepta la enmienda nº5 mientras que la nº6 es rechazada a menos que se presente en la forma que he sugerido, que según tengo entendido es posible que el Parlamento así lo haga.
      
      
        Las cinco enmiendas al informe Paulsen son correctas en cuanto a los principios y confío en que el Consejo también considere que merecen ser incorporadas a la directiva definitiva.
      
      
        En este asunto todas las instituciones han mostrado buena voluntad y espero que la directiva final pueda ser rápidamente aprobada.
        Doy las gracias por la postura constructiva que ha adoptado el Parlamento Europeo en este asunto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana martes a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Movilidad en la enseñanza y la formación
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0115/2001), en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilidad, en la Comunidad, de los estudiantes, las personas en formación, los jóvenes voluntarios, los profesores y los formadores (13258/1/2000 - C5-0029/2001 - 2000/0021(COD)) (Ponente: Sr. Evans)
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, este informe surge de una propuesta de la Comisión presentada en enero de 2000, una propuesta redactada siguiendo los artículos 149 y 150, que instaba a los Estados miembros a estimular la movilidad de las personas que realizan un curso académico, un periodo de formación, trabajos voluntarios o que trabajan como profesores o formadores en otro Estado miembro, ya sea en un programa comunitario o no.
        Cuando esta propuesta de la Comisión fue presentada al Parlamento, inmediatamente quedó claro que se trataba de un documento defectuoso e incluso la propia Comisión así lo admitió.
        Mirando atrás quizá hubiese sido más fácil que la hubiésemos rechazado hace 18 meses y hubiésemos empezado de nuevo, pero no lo hicimos y mis colegas y yo hemos trabajado duramente para presentar algo al Parlamento y poder salvar algo de la misma.
      
      
        El pasado octubre en nuestra primera lectura, el Parlamento votó las enmiendas que yo consideraba mejorarían la calidad del texto, y mencioné algunas de las irregularidades y defectos a los que acabo de hacer alusión.
        También perseguimos ampliar el ámbito de la propuesta original, por ejemplo, incluyendo a los investigadores tal y como solicitó la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
        En tercer lugar, instamos a la Comisión y a los Estados miembros a establecer metas y objetivos precisos con el fin de medir el progreso realizado para alcanzar los mismos, por ejemplo, estableciendo indicadores respecto de los cuales hacer un seguimiento.
      
      
        Sus Señorías quizá recuerden que este informe se presentó ante el Parlamento en un momento especialmente delicado para la Comisión.
        En mi opinión, estaba ansiosa por cuadrar las acciones con los recursos disponibles y por esa razón rechazó todas aquellas enmiendas que implicaban una acción de seguimiento.
        No rechazó todas las enmiendas, sólo aquellas que demandaban la realización de acciones de seguimiento, algo que es especialmente relevante.
        También rechazó cualquier cosa que tuviera que ver con los investigadores, lo cual comprendí.
      
      
        Desde entonces he mantenido largas deliberaciones y negociaciones con el personal de la Comisión, a quien le agradezco su tiempo, con la Presidencia francesa, que dio prioridad a este informe, y posteriormente con la Presidencia sueca que igualmente se ha mostrado generosa con su tiempo y su energía.
      
      
        Reflexionamos sobre la forma de cubrir las siguientes áreas relevantes: la naturaleza del trabajo voluntario y los obstáculos administrativos, financieros, lingüísticos y culturales a la movilidad.
        La posición común que acaba de ser alcanzada contribuye a aclarar el texto, especialmente en lo tocante a los nacionales de terceros países.
        No obstante, rechaza la mayoría de las enmiendas del Parlamento relacionadas con los derechos de seguridad y protección social, campos que considerábamos esenciales para ciertos grupos implicados, para los estudiantes, para los profesores y para otros.
        Esa es la razón por la que hemos tenido que elaborar algunas enmiendas a la posición común.
      
      
        En segunda lectura he presentado seis enmiendas que se refieren especialmente al plan de acción surgido en la Cumbre de Niza, al que es importante mencionar puesto que aclara muchas de las cuestiones que queríamos tratar.
        He pedido una cierta acción de seguimiento por parte de los Estados miembros.
        He considerado las formas en las que podríamos reducir el coste administrativo que se deriva de la ejecución de esta recomendación.
        He aclarado, eso espero, el tipo de acción de seguimiento que se espera de la Comisión y he eliminado de la posición común una innecesaria y potencialmente dañina cualificación.
      
      
        Todas estas enmiendas son admisibles y he vuelto a debatir con la Presidencia sueca con el fin de cerciorarme de que se encuentran dentro de los límites.
        Hay un par de pequeñas cuestiones técnicas que quisiera plantear mañana en forma de enmiendas orales, únicamente con el fin de aclarar el texto y en aras de la coherencia lingüística.
        Deseo que el informe quede meridianamente claro para que sea aprobado y para que los Estados miembros tengan absolutamente claro lo que se espera de ellos.
        Como resultado de este informe podremos dar algunos pasos, si bien tentativos, hacia la creación de movilidad para los involucrados en la educación, profesores, estudiantes, académicos y otros, de suerte que verdaderamente puedan desplazarse dentro de la Unión Europea de un país a otro, convertir esto en una realidad y dar el primer paso hacia delante.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acabamos de debatir la Directiva relativa al tabaco; un tema muy controvertido con numerosos intereses contrapuestos.
        Ahora, estamos tratando un informe que, en mi opinión, apenas suscita diferencias de opinión.
        En la Comisión de Cultura se ha adoptado el informe por unanimidad, por lo que felicito al ponente, el señor Evans.
        Este informe me llena de satisfacción.
        Supone una profundización de la postura común y ha tenido en cuenta las conclusiones de la Cumbre de Niza.
        El programa de movilidad proporciona a estudiantes, profesores, voluntarios, becarios y a otras personas la posibilidad de adquirir experiencia en el extranjero.
        La continua mejora del funcionamiento de un mercado interior en el que cada vez más personas acuden a trabajar en otros países y una sociedad cada vez más multicultural, este hecho resulta clave.
        Dicha experiencia puede contribuir a un mejor conocimiento de diversos idiomas y culturas, también en los países europeos.
      
      
        Y quizás lo más importante, señor Presidente, es que parece ser que los participantes adquieren una mayor sensibilidad en lo que respecta a Europa, el patrimonio intelectual europeo y la importancia de la cooperación europea.
        Por este motivo, se trata de un programa positivo y de extraordinaria importancia.
        Por ello, también es lamentable que, tal y como todo el mundo sabe, existan numerosos obstáculos que impidan la movilidad de quienes desean acogerse al programa de movilidad.
        Obstáculos que se refieren, por ejemplo, al ámbito de la seguridad social, de los seguros de asistencia médica, de los permisos de residencia, de la homologación de los créditos académicos, de los problemas lingüísticos y otras cuestiones.
      
      
        En la primera lectura se dio un primer paso en la adopción de medidas que eliminasen estos obstáculos.
        La postura común constituye en mi opinión un compromiso positivo y es, en cualquier caso, un paso más en la dirección adecuada.
        De alguna forma se ha podido mejorar de este modo el texto de la recomendación.
        Existen mayores garantías de que los Estados Miembros no harán uso de las opciones de libertad que ofrece el convenio de modo que se obstaculice el libre tránsito de personas de forma innecesaria.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para plantear otro problema, existente y conocido desde hace años, sobre el que se reciben quejas en la práctica totalidad de las visitas que se realizan a los distritos electorales y que se refiere a la gran cantidad de papeleo burocrático al que se deben enfrentar todas las personas que desean acogerse a este programa.
        Se trata de un gigantesco molino burocrático.
        Por este motivo me complace que el informe que se somete a votación esta semana se prevea una evaluación, un informe referido a la implementación del programa y a las medidas adoptadas por los Estados Miembros en este ámbito.
        Espero, señor Presidente, que en dicho informe se incluyan los complejos métodos de trabajo y el procedimiento.
      
      
        Por último quisiera elogiar la intención de la Comisión de plantear una recomendación similar para investigadores.
        El ponente ya lo ha dicho: padecen los mismos obstáculos y me complace que la Comisión tenga intención de presentar en breve una recomendación al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el que tome la palabra se debe a mi alegría ante el resultado alcanzado.
        Hoy es un gran día para la política educativa en toda Europa.
        La aprobación de esta recomendación ha de llevar indefectiblemente a una mayor movilidad de los estudiantes y de las personas en formación, siendo la movilidad de los estudiantes primordial para el desarrollo mantenido de la Unión Europea.
        Cuantas más personas se trasladen a otro lugar durante un período de tiempo -sea por motivos de estudios o de trabajo-, mayor será el entendimiento entre nuestros pueblos en el ámbito humano, cultural y profesional.
        El entendimiento es el "pegamento" que debe ayudar a unir la Unión Europea.
        Cuanta mayor movilidad de estudiantes y de personas en formación haya, más fuerza tendrá este pegamento para mantener unido el proyecto europeo.
      
      
        El segundo beneficio es que la mano de obra estará mejor adaptada a las necesidades del mercado laboral internacional y del mercado laboral del futuro, caracterizados por la flexibilidad y la capacidad de reconversión.
        Es imprescindible que Europa responda a estas exigencias si queremos abrigar esperanzas de seguir el paso de los otros grandes actores económicos en la escena global.
        Los americanos disfrutan de un altísimo grado de movilidad entre los estudiantes y la masa trabajadora.
        Éste sí es seguramente un ámbito en el que podemos aprender de los EE.UU..
      
      
        Debo dar por ello las gracias -muchas gracias- y felicitar al Sr. Evans, quien ha trabajado muchísimo, incansable y excelentemente en este informe.
        Asimismo también me permito manifestar mi alegría por que esta recomendación se dirija a individuos de los países solicitantes de Europa Central y Oriental.
        Es importantísimo que los jóvenes de los países solicitantes también participen en los programas educativos comunitarios.
        A este respecto puede ponerse en duda si los programas educativos comunitarios son suficientes.
        Debemos contemplar si pueden mejorarse y, llegado el caso, ampliarse, para que más jóvenes puedan estudiar en el extranjero.
        Todos los jóvenes deben, antes o después en su ciclo formativo, tratar de estudiar en otro país, asimismo también es importante para los profesores y voluntarios que éstos obtengan inspiración de otros lugares.
        Estamos en el buen camino con esta propuesta del Sr. Evans.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, la unanimidad en la comisión ha mostrado que estamos bastante satisfechos de los progresos realizados desde nuestro último debate del día 4 de octubre del pasado año.
        Mediante las enmiendas el documento resulta más afinado y logra una calidad más actual y más desprovista de burocratismo.
        Sin embargo, en la práctica cotidiana nos encontramos aún lejos del objetivo.
        Hemos de hacer todo lo posible para que los acuerdos se hagan realidad también y para que en Europa las libertades que mantenemos como principio fundamental de la Unión Europea determinen también de manera fáctica la vida cotidiana de todas las personas, no sólo de los jóvenes.
      
      
        Mis queridos colegas, aunque desde la implantación del mercado interior se ha incrementado ya la movilidad de los ciudadanos, ésta puede verse aún más acrecentada en muchos aspectos.
        Hemos de seguir eliminando todos los obstáculos que existen en el camino hacia la libertad de circulación.
        La igualdad de derechos y de remuneraciones, el reconocimiento de los estudios realizados en el extranjero, el fomento de la diversidad lingüística, el fomento del intercambio de información y la supresión de los obstáculos técnico-administrativos y financieros deben llevarse a la práctica y no quedarse simplemente consignados en la letra del plan de acción.
        Una de las oradoras que me han precedido se ha referido a que en la cuestión de la fiscalidad, en la cuestión del reconocimiento de los seguros de enfermedad, en la legislación laboral y social, en los seguros sociales y en el reconocimiento mutuo de los títulos educativos no hemos alcanzado aún el objetivo.
        Por consiguiente, reclamo que en todas estas cuestiones apliquemos también con más fuerza el principio fundamental de la UE de la prohibición de la discriminación, pues la movilidad requiere también el apoyo social y determinados criterios mínimos a fin de que quien se mueva no resulte desfavorecido por otras causas.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, la movilidad es uno de los temas por los que la Comisión tiene gran interés.
        Le concedemos una importancia fundamental -como lo han dicho los parlamentarios- tanto para el enriquecimiento personal del individuo como para la construcción de la gran familia europea.
        Tener movilidad es conocer a otras personas, es trabajar mejor juntos, también después de los estudios.
      
      
        Señor Evans, quisiera agradecerle infinitamente el trabajo que ha realizado, su compromiso y sus esfuerzos para encontrar soluciones a problemas que no son siempre fáciles debido a barreras institucionales que, lamentablemente, nos impiden avanzar tan rápidamente como cada uno de nosotros quisiera hacerlo.
      
      
        El Parlamento Europeo ha dado muestra de una excelente cooperación.
        Además de al Sr. Evans, quisiera dar las gracias a todos los miembros de la Comisión que han contribuido a que Parlamento, Consejo y Comisión encuentren juntos soluciones al final de un largo procedimiento.
      
      
        El texto de la posición común del Consejo sobre el que el Parlamento debe pronunciarse es el resultado de un largo debate entre las tres instituciones.
        Creo que el texto final responde a las expectativas de todos los actores de la movilidad en Europa, aunque yo esté de acuerdo con los parlamentarios en decir que un texto no es suficiente, que debe estar seguido de acciones concretas.
      
      
        Pero continuando con el debate sobre la recomendación, pienso que sin embargo avanzamos por la vía propuesta por las cumbres de Lisboa y de Niza, que han proclamado que las políticas en materia de educación y de formación juegan un papel protagonista en el crecimiento económico y la renovación social europea y que, por tanto, han hecho de la movilidad una de las apuestas de estas políticas.
      
      
        Es también desde esta perspectiva, señor Presidente, desde la que se debe entender el plan de acción para la movilidad ratificado por el Consejo de Niza, pues aporta un complemento operativo a las medidas previstas por la recomendación y constituye la expresión de un nuevo compromiso de los Estados miembros a favor de la movilidad.
        Tratándose de compromiso, quisiera insistir sobre el de mi colega, el Sr. Busquin, que trabaja activamente para que la movilidad de los investigadores siga la misma lógica.
      
      
        Antes de exponerles la posición que la Comisión piensa adoptar en esta segunda lectura, me permitirán volver sobre las enmiendas aprobadas por el Parlamento en primera lectura porque su ponente ha hablado de ellas.
      
      
        Me agrada poder comprobar que tanto la Comisión, en su propuesta modificada del 9 de noviembre pasado, como el Consejo, en su propuesta del pasado 19 de enero, han admitido, bien íntegramente, bien en parte, la gran mayoría de estas enmiendas, sobre todo las que aportaban puntualizaciones al texto para reforzar la acción comunitaria.
        El texto de la posición común recoge así 40 enmiendas de las 56 votadas por el Parlamento en primera lectura.
      
      
        Ahora, en segunda lectura, el Sr. Evans propone 6 enmiendas a la posición común sobre las que voy a pronunciarme.
        Algunas de estas enmiendas añaden una referencia explícita al plan de acción para la movilidad como acto jurídico nuevo referido al ámbito de la movilidad; son las enmiendas 1 y 3.
        Tratan, por tanto, de crear una sinergia entre estas dos iniciativas; y quien dice sinergia dice también acuerdo de la Comisión, porque estamos de acuerdo con los dos textos.
        Sin embargo, en el considerando modificado por la enmienda nº 1, quisiera añadir la referencia al Consejo de Niza que inicialmente estaba prevista en la enmienda nº 3.
        Se trata, en realidad, de una corrección mínima que no altera el contenido.
      
      
        Estoy de acuerdo con las enmiendas 2 y 4 que aportan precisiones sobre el seguimiento de la recomendación, principalmente sobre el calendario y el contenido de los informes de los Estados miembros y de la Comisión en relación con la aplicación de la recomendación.
      
      
        Considero también que las puntualizaciones aportadas por el Parlamento en su enmienda 3 en relación con el perfil de los miembros del grupo de expertos, son totalmente pertinentes; finalmente, me adhiero al punto de vista de la Comisión de Cultura del Parlamento que propone eliminar el carácter temporal -y cito- hasta un año, en principio, en la definición de movilidad y de actividades de voluntariado, en las enmiendas 5 y 6.
        Esto lleva a una formulación más sencilla, según la cual la movilidad contemplada por la recomendación es la movilidad de duración limitada tal como figuraba en la propuesta inicial de la Comisión.
      
      
        Así, pues, como ve, apreciado ponente, la Comisión puede aceptar las 6 enmiendas propuestas en segunda lectura mediante una ligera reformulación de la enmienda 3.
        En nuestra opinión, esta convergencia de puntos de vista del Parlamento, de la Comisión y -estoy segura de ello- también del Consejo, demuestra que todos seguimos la misma dirección.
      
      
        Quisiera además, señor Presidente, agradecer al Parlamento el que siempre haya comprendido la importancia de la movilidad y que siempre haya expresado su voluntad de cooperar a lo largo del procedimiento -incluso en momentos difíciles-, ¿verdad, señor ponente?
        Hemos alcanzado no un acuerdo político, sino un acuerdo que atañe a las profundas necesidades de nuestros estudiantes y de nuestros profesores.
      
      
        Quisiera también recordar el importante papel asignado al Parlamento en las iniciativas comunitarias relacionadas con la movilidad, tales como la comunicación sobre los nuevos mercados europeos de trabajo que prevé principalmente la creación de una task force de alto nivel sobre las competencias y la movilidad, o incluso en la Agenda social, que recomienda la modernización de las normas para tratar de asegurar el mantenimiento de los derechos sociales de los trabajadores en materia de movilidad.
        Quisiera recordar este texto a los parlamentarios que muy acertadamente han puesto de manifiesto que uno de los grandes problemas no solucionado todavía se refiere al aspecto social.
      
      
        Por último, quisiera decir lo comprometida que estoy, en nombre de la Comisión, en establecer rápidamente el dispositivo previsto por la recomendación.
        Este mecanismo nos permitirá garantizar un seguimiento en el marco de una acción conjunta de los Estados miembros; por este lado, creo responder a las legítimas preocupaciones que el Parlamento ha expresado a lo largo del procedimiento sobre un seguimiento verdaderamente eficaz.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Las nuevas tecnologías en la educación de mañana
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte
      
      
        por una parte, sobre tres informes:
      
      
        A5-0299/2000 del Sr. Alavanos sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "Concebir la educación del futuro, promover la innovación con las nuevas tecnologías" (COM(2000) 23 - C5-0147/2000 - 2000/2090(COS));
      
      
        A5-0302/2000 del Sr. Perry sobre el informe de la Comisión sobre la aplicación del Libro Blanco "Enseñar y aprender: hacia la sociedad del conocimiento" (COM(1999) 750 - C5-0145/2000 - 2000/2088(COS));
      
      
        A5-0152/2001 del Sr. Mauro sobre las comunicaciones de la Comisión relativas a la iniciativa y el plan de acción 2001-2004 "e-Learning - Concebir la educación del futuro" (COM(2000) 318 - C5-0741/2000 - COM(2001) 172 - C5-0151/2001 - 2000/2337(COS));
      
      
        y por otra parte, sobre la pregunta oral
      
      
        B5-0168/2001 a la Comisión relativa al informe sobre los futuros objetivos de los sistemas de educación y formación.
      
      
        En primer lugar, tiene la palabra el ponente Sr. Alavanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del que me he encargado como ponente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, está basado en un texto de la Comisión que se publicó en enero del año 2000 titulado "Concebir la educación del futuro - Promover la innovación con las nuevas tecnologías" .
        Por supuesto, a partir de ahí el Consejo Europeo se movió con mucha más rapidez y así en Lisboa, en marzo, tuvimos en las conclusiones las posiciones sobre una transición hacia una economía competitiva, dinámica y basada en el conocimiento, y el mismo año en el Consejo Europeo de Santa María de Feira vimos las iniciativas sobre el e-Europe y el e-learning.
        Es decir, por un lado los propios acontecimientos han superado este texto de la Comisión; pero por otro, ha dado a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte del Parlamento Europeo la posibilidad de determinar algunas direcciones generales en relación con las políticas de la Unión Europea, que ya no es sólo un espacio económico y financiero, sino que es también un espacio de educación y la Unión Europea tiene un papel que desempeñar en la evolución de la sociedad del aprendizaje.
      
      
        Estas posturas y principios que se podrían llamar generales, están incluidos en el informe cuya elaboración he asumido, e intentaré explicarles brevemente el decálogo de los puntos que me parecen principales.
      
      
        Primero, la Unión Europea no es la potencia vanguardista a nivel mundial; está muy retrasada, especialmente en relación con los Estados Unidos; los centros educativos sufren el infraequipamiento existente en las tecnologías de la información y de aprendizaje y, desde este punto de vista, es necesario dar la alarma para que pase a la velocidad rápida.
        Una alarma que no lleve a imitar a los Estados Unidos, sino a la formación de un modelo de incorporación de estas tecnologías, que se apoye en los principios culturales de la Unión Europea.
      
      
        Segundo, las cuestiones de la tecnología, de la información y de la comunicación forman múltiples peligros de discriminaciones, de desigualdades, de exclusiones, de reproducción de Europa, de la conocida Europa del norte y del sur en el ámbito tecnológico.
        Hay riesgo de desigualdad entre los países, entre las regiones, entre las clases sociales, entre los menores y los mayores de edad, entre hombres y mujeres, entre alumnos y padres, entre escuelas públicas y privadas.
        Debemos tener en mente todos estos peligros para formar una sociedad del conocimiento que se inspire en los principios de la justicia, de la cohesión, de la igualdad.
      
      
        Tercero, a pesar de que estamos de acuerdo en la presencia dinámica de la Unión Europea en este espacio, en paralelo a los esfuerzos y a la coordinación de los esfuerzos de los países, debemos tener siempre en cuenta las particularidades de cada país, las particularidades culturales y la diversidad cultural existente en la Unión Europea y especialmente el multilingüismo.
        Hay una diferencia entre las lenguas grandes y pequeñas; no debe haber lengua o lenguas de hegemonía y tenemos que poner especial atención en las dificultades especiales de las lenguas pequeñas, de aquellas que no se escriben con letras latinas.
      
      
        Cuarto, es importante ayudar a los medios para difundir fácilmente estas tecnologías, lo cual significa precios de acceso más bajos, medidas especiales, tal como tarifas preferentes, medidas fiscales para su incorporación a los centros educativos, intervenir para reducir los precios de las telecomunicaciones, especialmente para reducir el precio de acceso a Internet.
      
      
        Quinto, no encerrar estas tecnologías en tres etapas y en la estructuración clásica de la educación, sino ver el tema de los mayores, de la formación permanente, de todas estas personas que están fuera del círculo y del proceso de la educación típica, teniendo en cuenta además el gran papel de estas tecnologías para afrontar el paro.
      
      
        Sexto, ver un modelo humano que no se apoye en el exceso de información, sino que se asocie a la necesidad de los alumnos de disponer de tiempo libre y de cultivar la imaginación y la creatividad también con otros medios y con el desarrollo del comportamiento social en la escuela.
        No tecnologías que individualicen, aíslen, enajenen al alumno.
      
      
        Séptimo, especial importancia para la formación del personal docente, con el fin de que no se conviertan en ordenadores - museos en la escuela, que significa también atención a sus competencias y a su punto de vista pedagógico y crítico en cuanto a estas tecnologías.
      
      
        Octavo, la introducción de las tecnologías de la información y la comunicación no debe consistir sólo en un procedimiento que venga de arriba, sino que debe ser interactiva con la sociedad, dada la gran diversidad de situaciones y la complejidad de los problemas.
        En este procedimiento no basta simplemente con dotar de ordenadores a los centros, sino que deben participar las asociaciones de padres, de profesores, psicólogos.
      
      
        Noveno, a causa de la velocidad de la evolución y obsolescencia de estas tecnologías, debemos examinar cuestiones presupuestarias, de la infraestructura tecnológica, de la continuidad de la educación.
      
      
        Y décimo, la Comisión, que ha emprendido iniciativas importantes - concretamente la Sra. Reding - quizá deba poner más atención en el estudio de los resultados de estas tecnologías en las escuelas, en el papel de los Fondos estructurales, en el intercambio de experiencias entre los países, etc.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, quiero decir que es posible que sus Señorías tengan ciertas reservas en uno u otro punto; yo también tengo reservas en el punto 23, sobre la aceptación general de la declaración de Bolonia; con todo, este informe ha contado con el apoyo y ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión y espero que tenga la misma suerte en la Sesión Plenaria.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, estoy seguro de que en todo el Hemiciclo, y entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo, existe la opinión unánime de que la educación es importante.
        El Presidente Kennedy dijo de Estados Unidos: "nuestro progreso como unión no puede ser más rápido que nuestro progreso educativo" .
        Si entonces eso era válido para los Estados Unidos, ahora no lo es menos para Europa.
      
      
        Estoy seguro de que también coincidiremos todos en que la responsabilidad educativa primordial reside en los Estado miembros.
        No deberíamos olvidar que la principal responsabilidad educativa corresponde a los propios estudiantes y maestros.
        Asimismo deberíamos hacer todo lo posible por otorgar la máxima autonomía que podamos a las escuelas y universidades.
        La cuestión que hemos de tratar es: ¿qué puede hacer Europa?
        ¿Qué podemos aportar a la actividad educativa?
      
      
        La propia existencia de este debate demuestra que en el Parlamento Europeo, y ciertamente en la Comisión y en el Consejo, hemos presionado por que se prestara más atención al papel de Europa en el ámbito de la educación.
        La prosperidad de nuestro continente depende del nivel educativo que se ofrezca a nuestros ciudadanos.
      
      
        El resto de informes que estamos debatiendo esta tarde tienen que ver con el presente y con el futuro.
        Mi informe se ocupa principalmente del pasado.
        Es parcialmente crítico, pero más bien critica lo sucedido en el pasado y no lo que está ocurriendo actualmente.
        Mi informe se titula: Libro Blanco, "Enseñar y aprender: hacia la sociedad del conocimiento" .
        Se trata de un título que impresiona, pero no estoy seguro de que el informe sea tan positivo.
      
      
        Después de Lisboa y de Estocolmo no nos queda ninguna duda de la importancia que Europa otorga al desarrollo de la economía del conocimiento.
        Estoy seguro de que con la Comisaria Reding y su equipo la futura actividad de la Comisión, como respuesta a la creciente prioridad otorgada a la educación que se acordó en las cumbres de Lisboa y Estocolmo, será mejor que la descrita en mi informe.
        Me temo que después de haber leído la comunicación de la Comisión no he podido hacerme una idea sobre cuánto realmente se había acercado Europa a la sociedad del conocimiento y sobre qué dirección deseamos tomar.
        Lamentablemente, el documento me pareció vago, indicativo de la ausencia de acciones concretas en los últimos años, si bien contiene algunas notables excepciones.
      
      
        Los principales objetivos que la Comisión intentó alcanzar con la puesta en práctica de este Libro Blanco parecían encomiables: desarrollar la empleabilidad e impulsar el potencial de conocimientos.
        No estoy muy seguro de qué es lo que se pretendía al contribuir a la creación de una Europa de los pueblos - esa es una frase que parece ser estuvo de moda hace algunos años.
      
      
        Lamentablemente, el informe de la Comisión no detalló realmente ningún progreso de la Comisión respecto de los cinco objetivos establecidos.
        Era más bien entusiasta, aunque vago en términos del impacto de determinadas acciones.
        Lo que nosotros - por supuesto que en nuestra calidad de autoridad presupuestaria- y el público quiere saber es cuánto se gastó.
        ¿Qué cantidad eran recursos nuevos? (en oposición a los fondos de programas existentes).
        ¿En qué consistió el valor añadido europeo?
        ¿Qué resultados se consiguieron?
        ¿Qué lecciones se aprendieron para el futuro?
        Le pido a la Comisión que se asegure de que recibamos esa información para que, en tanto autoridad presupuestaria, podamos ejercer más presión para obtener más fondos para esta labor tan importante.
      
      
        Seguro que hay muchos proyectos que son dignos de un ulterior desarrollo: por ejemplo el sistema europeo de transferencia de créditos.
        Pero como nos muestra el debate que hemos mantenido al comienzo de esta noche, 40 años después del comienzo de la UE, 15 años después del Acta Única Europea, aun no podemos decir que en Europa exista el mutuo reconocimiento de calificaciones académicas.
      
      
        Hay ciertas cosas que pueden y deben realizarse a escala Europea.
        Europa, con su riqueza en diversidad lingüística presenta tanto problemas como virtudes.
        Quisiera decir: seamos realistas en lugar de idealistas en exceso.
        ¿Podemos pedirles a los Estados miembros que insistan en que nadie acceda a la enseñanza superior a menos que esté cualificado en una lengua moderna distinta de la propia?
        Porque, en la actualidad, en algunos Estados miembros no existe esta exigencia.
        Con seguridad hemos de trabajar en el campo de la informática, pero de eso se están ocupando otros informes.
        Yo no voy a tratar eso.
      
      
        El mercado único necesita una fuerza laboral mucho más móvil que la que tenemos actualmente.
        La movilidad en Europa es menos de la mitad que la existente en los Estados Unidos.
        Hemos de procurar que nuestra fuerza laboral sea más móvil, y eso implica más recursos a escala europea para el asesoramiento sobre el desarrollo profesional y sobre la experiencia laboral.
        Estoy seguro de que los servicios de orientación profesional de toda Europa carecen de los recursos para advertir a los estudiantes sobre las oportunidades que ofrece el mercado único europeo.
      
      
        No obstante, quisiera decir que no sólo la Comisión puede hacer cosas.
        Permítanme sugerir una forma en la que el Parlamento Europeo podría ayudar.
        Desde luego, apoyamos los intercambios educativos de Erasmus, Sócrates etc. en el Instituto Europeo de Florencia, pero el número de estudiantes que tienen la oportunidad de experimentar Europa no es suficiente.
      
      
        Considero que los 100 millones de euros que gastamos cada año por utilizar este edificio durante una semana al mes constituye un enorme despilfarro de recursos.
        Sugiero que reflexionemos sobre la posibilidad de convertir este edificio en una Universidad Europea.
        Eso sería positivo para los estudiantes europeos, para la ciudad de Estrasburgo, para Francia, para este Parlamento y para Europa.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, aunque retomaré algunos de los temas ya mencionados por el Sr. Alavanos, quisiera contribuir al debate planteando mi intervención describiendo algunos aspectos del contexto en el que nos encontramos y en el que e-Learning incidirá, en mi opinión, destacando dos aspectos fundamentales que, por otra parte, creo que son los méritos principales que hay que atribuir a los dos documentos de la Comisión: la comunicación antes y el plan de acción, después.
      
      
        Una correcta interpretación del principio de subsidiariedad: el plan de acción e-Learning ha sido capaz de insertarse en el delicado debate sobre el uso que hacen los Estados de sus sistemas educativos poniendo en evidencia que la expresión "espacio europeo de educación" es una expresión sensata, positiva, a la que debemos dar crédito sin temor a minar las identidades culturales de nuestros Estados.
        Y el tema de las nuevas tecnologías es, sin duda, un tema en los que más se puede trabajar para valorizar estos aspectos comunes.
      
      
        El segundo aspecto positivo radica, a mi modo de ver, en que el plan de acción e-Learning favorece una lectura positiva y, yo añadiría, social de algunos fenómenos típicos de la globalización.
        En este sentido, debo decir que en cierto modo el plan de acción coincide con algunos temores del Sr. Alavanos porque, indudablemente, plantea las posibilidades de acceso a la sociedad del conocimiento para evitar desequilibrios y, yo añadiría, da un nuevo sentido a la colaboración entre las instituciones públicas y privadas En efecto, en cierto modo, se valoriza y plantea el carácter peculiar, es decir, que los sistemas de instrucción y de educación de una nación prevalecen, en todo caso, sobre cualquier otro sistema, incluso sobre los sistemas de Gobierno y, por lo tanto, deben beneficiarse del máximo esfuerzo de todos los actores de la creación de un bienestar comunitario.
      
      
        Así y todo, antes de detenerme en algunos aspectos específicos, quiero agradecer a la Comisión y en particular a la Comisaria Reding y a su equipo la disponibilidad mostrada para conmigo, así como dar las gracias a los colegas de la Comisión de Cultura, de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Igualdad de Oportunidades por haberme ofrecido a lo largo de estos meses una contribución ciertamente valiosa.
      
      
        Debo decir que en los aspectos más específicos abarcados en mi informe, me he detenido muy en especial en la cuestión de la formación de los profesores.
        Quisiera tratar de que se entendiera el significado de la relevancia, de la importancia de este tema a través de un ejemplo.
        Cuando Dante recorre el camino a través del infierno y del purgatorio, está acompañado de un guía: éste guía es Virgilio.
        Virgilio es una persona con unas dotes morales elevadísimas pero que en ese momento también tiene a su disposición lo mejor que la tecnología de la cultura clásica le puede ofrecer.
        Virgilio usa, por ejemplo, la tecnología y la técnica de la metáfora, y lo hace para que Dante llegue a un mayor conocimiento, para que pueda comprender más y mejor el sentido del mundo en el que vive.
      
      
        Por eso, en este momento si no permitimos a los profesores europeos emplear conveniente y realmente las nuevas tecnologías, les convertimos en Virgilios incompletos, o sea, en Virgilios que no podrán permitir a Dante - el Dante que es cada uno de sus alumnos - recorrer el camino que le lleva a la purificación y al conocimiento, porque no disponen de las nuevas metáforas, de las nuevas estructuras, de las nuevas tecnologías digitales que por fin permiten gozar de un sistema educativo libre de las trabas de una cultura con frecuencia fragmentaria y enfarragosa.
      
      
        Es en este sentido que el tema de la formación de los profesores es absolutamente prioritario y los esfuerzos que se entrevén en algunas páginas del plan de acción se han de incrementar y premiar.
        Hay que incrementarlos y premiarlos porque todos tenemos el deber de comprender que la acción e-Learning no solo tiene como consecuencia una simple reforma de ciertos aspectos de nuestros sistemas educativos, sino una verdadera reforma mentis.
        Deberíamos conseguir aclarar cómo y hasta qué punto es necesario este cambio en los sistemas educativos de la Unión.
        Para hacerlo creo que los esfuerzos que haremos, incluso en el ámbito del presupuesto y a la hora de aclarar las orientaciones presupuestarias, serán sin duda notables.
      
      
        En conclusión, volviendo a dar las gracias a nuestros colegas, quisiera transmitirles sobre todo el corazón de nuestro mensaje, es decir, que, como he querido subrayar, las nuevas tecnologías son un instrumento, un medio y no un fin; sin embargo, este medio es indispensable en este momento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, hoy estoy representando al Sr. Gargani, el cual por razones comprensibles se encuentra en Italia.
        En este gran debate sobre política educativa hemos dirigido un pregunta a la Comisión y al Consejo - lamentablemente, el Consejo no puede estar hoy presente aquí- porque creemos que ahora, cuando todo el mundo habla de repente de un espacio educativo europeo, el Parlamento Europeo, que ha hablado siempre de esto y ha luchado por esto, pero que siempre ha sido bloqueado por el Consejo de Ministros, no puede entender cómo a él, en cuanto representante elegido de las ciudadanas y de los ciudadanos, se le excluye de cosas que aunque son muy importantes, han sido sugeridas por nosotros ya hace mucho tiempo.
        Creo que no ha sido decente -quizá esta formulación es un tanto excesiva- creo que no ha sido serio solicitar del Parlamento el día 8 de febrero una opinión acerca de los futuros objetivos de los sistemas de formación profesional general, que fue presentada al Consejo exactamente cuatro semanas más tarde.
        Esto no puede seguir siendo así.
        Para esto hemos sugerido este debate y pedimos que en el futuro se nos introduzca seriamente en la discusión.
      
      
        Todos nosotros somos de la opinión de que este informe sobre la formación profesional general en la Unión Europea representa un gran paso adelante después del Consejo de Lisboa, pues en el mismo se consignan objetivos concretos y se define el papel futuro de la formación profesional general.
        Éste es un conjunto de problemas que afecta a la totalidad de los ciudadanos europeos.
        Repito una vez más que aquí se trata de algo que ya hemos dicho siempre.
        En mi calidad de ponente de SOCRATES he luchado por esto -al final, sin éxito- con mis colegas.
        Si ahora se produce el éxito con retraso, estaré agradecida.
      
      
        Pero debemos tener en cuenta siempre que aquí no se trata de un ámbito político que se pueda imponer sin el apoyo de los Estados miembros.
        Aquí se trata de cosas que sólo se pueden abordar en el marco de la subsidiariedad.
        Podemos aducir ejemplos, podemos hacer una sinopsis, de cómo están las cosas en un país o en otro.
        Quizá los países podamos aprender los unos de los otros.
        No es preciso reinventar constantemente la rueda.
        Pero en estos ámbitos no podemos hacer mucho más.
      
      
        Quisiéramos insistir en que el método abierto de coordinación, traído a la vida por el Consejo Europeo en su reunión de Lisboa, en cuyo marco se ha elaborado este informe no debe llevar a que a que no se respete el papel de los órganos previstos en los Tratados.
        Somos de la opinión de que los argumentos generales sobre el futuro papel de la formación profesional general en el marco del método abierto de coordinación deben tener en cuenta no sólo la contribución de los Estados miembros sino, sobre todo, la contribución del Parlamento Europeo y de la Comisión respetando el principios de subsidiariedad.
      
      
        Insistimos en que las conclusiones finales que ha sacado el Consejo Europeo de Estocolmo y los objetivos estratégicos que se han formulado podrían constituir el fundamento de un programa de trabajo para la próxima década.
        Pero todo esto cuesta dinero.
        Quisiera recordar a sus Señorías que no sólo se pueden decir siempre bellas frases, hacer grandes declaraciones finales e instar a la Comisión a que trabaje.
        Al final estaremos todos y diremos: yo comprendo las palabras, sólo que me falta la fe, porque no hay dinero para todas las cosas que queremos poner en marcha.
        Ojalá que la convicción de los Jefes de gobierno de que la formación es enormemente importante en Europa, mucha más importante de lo que algunos creen todavía, tenga como resultado que se gaste más dinero en ella.
      
      
        Quisiera llamar la atención de la Comisión y del Consejo acerca de nuestra insistencia en que el Parlamento Europeo, en el sentido de la cooperación interinstitucional entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión, participe en la elaboración del informe posterior así como de todas las medidas derivadas del mismo que se adopten en el marco del programa de trabajo a largo plazo.
        Estoy segura de que la Sra. Comisaria lo hará.
        Espero solamente que se de traslado de esto al Consejo y que éste tropiece igualmente en las zancadillas de la Sra. Reding.
        Por lo demás, espero que trabajemos conjuntamente en lo que está formulado en este programa de trabajo.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Señor Presidente, estimado Presidente, estimada señora comisaria, estimados colegas, estoy seguro de no descubrir nada nuevo si digo que la educación y la formación cobran cada vez más importancia en un moderna economía del conocimiento si pretendemos competir desde Europa con otras zonas industrializadas del mundo.
        Me limito a las sugerencias que recogía en mi recomendación.
      
      
        Primero: se debe prestar sin duda una mayor atención a la formación informática tanto de alumnos como profesores en la educación.
        Los estudiantes que no cuenten con formación en este campo correrán el riesgo de quedar excluidos de la nueva economía.
        Mantenemos una gran desventaja con respecto a Estados Unidos en el uso de la informática en la educación y en las empresas.
        Considerando que una cuarta parte de los nuevos puestos de trabajo creados a lo largo de la última década guardan relación con la sociedad de la información, debemos ser conscientes de que se debe preparar a los estudiantes para ello.
        Por lo tanto, debemos tratar de aprovechar de forma óptima las inversiones públicas destinadas al uso de la tecnología.
      
      
        Segundo: No es la primera vez que se destaca la necesidad de que los estudiantes se acerquen al mundo de la empresa con el objeto de formar a los empresarios de mañana.
      
      
        En tercer lugar, se puede mencionar el hecho de que se ha vuelto imprescindible la instalación de un mayor número de escuelas de segundas oportunidades, considerando que el número actual es insuficiente.
        Se han previsto dos proyectos piloto en España, Francia y Alemania - los países grandes - pero la Comisión no ha mencionado para nada a los demás países.
        Si se tiene en cuenta el tamaño de los grandes países, lo ideal sería llevar a cabo cinco proyectos en cada uno, mientras que en los países pequeños se deberían realizar dos proyectos.
        Incrementando el número de proyectos piloto se podría convertir a las escuelas de segundas oportunidades en un instrumento efectivo a la hora de reforzar la cohesión social y combatir la exclusión con mayor eficacia.
      
      
        Por último, deseo destacar los conocimientos lingüísticos; uno de los principales objetivos europeos.
        Nuestro ponente, a quien agradezco su informe, opina que el conocimiento de dos idiomas ya constituiría un éxito.
        En mi recomendación, voy un paso más allá.
        Considero que se debe plantear el conocimiento de un mínimo de tres idiomas para fomentar la integración social y las oportunidades de los estudiantes en el mercado laboral.
        ¿Por qué?
        Porque existen numerosos Estados Miembros con más de un idioma oficial.
        Bélgica cuenta con tres.
        El aprendizaje de los idiomas oficiales del país de procedencia de los estudiantes resulta obviamente imprescindible para la integración en el proceso laboral aunque un idioma adicional al margen de los idiomas oficiales no es ningún lujo.
        Si nos fijamos en el último informe relativo al conocimiento de idiomas realizado por Eurostat, nos damos cuenta de que menos de la mitad, tan solo un 45%, de los ciudadanos de la Unión Europea puede participar en una conversación que se mantenga en un idioma distinto a su lengua materna.
        Queda, por lo tanto, mucho por hacer, lo que también se puede aplicar al resto de los aspectos tratados en este enriquecedor debate.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la vida en la construcción de una sociedad del conocimiento es fundamental para superar los desafíos del cambio económico y social y del desarrollo sostenible a los que nos enfrentamos en la actualidad.
        A la luz de las recientes pérdidas de empleos ocurridas en toda Europa, la reeducación y la formación serán aun más importantes a la hora de contribuir a la readaptación de la cualificación de los trabajadores, con el fin de ayudarles a encontrar un nuevo empleo.
        Para que esto sea efectivo es necesario que se liberen los recursos suficientes.
      
      
        La educación a lo largo de toda la vida tiene un significado mucho más amplio: también es importante para la realización personal y como un medio para desarrollar una ciudadanía responsable, estimulando a la gente a participar plenamente en su comunidad.
        De modo que puede contribuir a romper el ciclo de pobreza y de desempleo.
        A través de la educación informal y no académica también se puede involucrar efectivamente tanto a adultos como a jóvenes de las zonas más desfavorecidas, que son los más amenazados por la exclusión social y la pobreza y muy a menudo tienen actitudes muy negativas hacia la educación formal y, por consiguiente, es probable que sean los últimos en beneficiarse de la misma.
      
      
        Lamentablemente, el Libro Blanco de la Comisión "Enseñando y Aprendiendo - Hacia la sociedad del conocimiento" ha perdido la oportunidad de elaborar un informe completo, que incluyese ejemplos de buenas prácticas, lo que hubiese sido de gran valor para todos los que trabajan en el sector.
        No contiene suficiente información sobre la efectividad y la eficiencia de costes de ciertas acciones y hay muy poca información sobre lo que se ha hecho para incidir en grupos específicos tales como las mujeres, los trabajadores mayores, los inmigrantes, las familias de zonas desfavorecidas, los desempleados de larga duración y los discapacitados.
        Y mientras hay universidades, colegios y grupos comunitarios así como gobiernos regionales y locales en toda la UE que llevan a cabo un trabajo excelente y pionero en este sector, el informe no acaba de reflejarlo.
        Por tanto, coincido con el ponente en que incluso como un informe provisional de lo que, después de todo, era un Libro Blanco ambicioso, esto es un resumen decepcionante de los progresos realizados en esta cuestión tan importante.
        Espero que los informes futuros sean más positivos y puedan ser en sí mismos herramientas útiles para aquellos que trabajan en la educación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Presupuestos ha atribuido la mayor importancia a este asunto, en particular a la iniciativa "e-Learning" por la contribución que puede hacer para que los ciudadanos, mediante la formación adecuada, tengan mejores condiciones para vivir y trabajar en la nueva sociedad de la información.
        Recuerdo que en el marco de las líneas generales de orientación para 2002, aprobadas a 3 de abril pasado, y que son un importante instrumento político en materia presupuestaria, se considera expresamente la iniciativa "e-Learning" una etapa importante con vistas a la consecución del objetivo establecido por el Consejo Europeo de Lisboa de garantizar, partiendo del conocimiento, un crecimiento económico sostenible con más y mejores puestos de trabajo y mayor cohesión social.
        En este marco, solicitamos a la Comisión que estudie la posibilidad de formular un marco jurídico más adecuado que permita complementar de hecho la acción de los Estados miembros en esa esfera.
        En ese sentido se orienta también la opinión de la Comisión de Presupuestos aneja al informe Mauro.
        Reafirmamos que una iniciativa de esa importancia justifica la creación de un programa específico dotado de fundamento jurídico propio.
        Así, pues, consideramos poco adecuado el recurso a programas existentes, tales como Leonardo, Sócrates, Cultura 2000, Programas de Investigación y Fondos estructurales, como fuentes de financiación de la nueva iniciativa que debe valer por sí misma también en la esfera de la financiación.
        Simultáneamente, seguimos con el mayor interés la ejecución de la acción preparatoria existente en esta esfera en el presupuesto de este año, es decir, del año 2001.
        Termino felicitando al Sr. Mauro por la excelente labor que ha llevado a cabo.
      
      
    
    
      
        _ (DE) Señor Presidente, en el caso del e-Learning hemos de tener en cuenta, ante todo, que estamos pisando un mundo nuevo, que estamos investigando algo nuevo y que no podemos permanecer en vías ya abandonadas.
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha constatado una vez más que las mujeres siguen estando excluidas todavía en gran medida de la Web.
        Las actividades de Internet y todo lo que está relacionado con la New Economy, no constituyen aún para las mujeres el hermoso nuevo mundo, algo que, por lo demás, se ha constatado hace poco en una gran conferencia internacional en Hamburgo.
        Dieciocho países aportaron sus experiencias.
        Existe una discrepancia digital.
        En comparación con los hombres, las mujeres participan en Internet en una proporción de uno a cuatro.
        Aunque el acceso es mejor, entre los principiantes de los estudios se sigue encontrando todavía sólo un 20% de mujeres frente a un 80% de varones.
        A la hora de fundar empresas en el ámbito de Internet la participación de mujeres sigue siendo muy reducida.
      
      
        Por esta razón, exigimos que se cree de manera muy concreta un nuevo acceso para mujeres, que se desarrolle un software muy específico para mujeres porque la utilización se presenta muy diferente y porque en el caso de las mujeres sigue habiendo aún grandes déficits de cualificación.
      
      
        Si seguimos las conclusiones de la cumbre de Lisboa y queremos configurar la sociedad basada en el conocimiento tenemos que poner una especial atención en las mujeres.
        En cuestiones muy puntuales, por ejemplo, hay que abandonar también la coeducación.
        Aquí hay que recorrer nuevos caminos.
      
      
        Creo que es especialmente importante que recuperemos el retraso en el desarrollo respecto de los norteamericanos.
        También aquí se pone de manifiesto que las mujeres americanas tienen acceso en un grado mucho mayor a Internet.
        Incluso en algunos puntos han superado a los varones.
        Estimo que aún tenemos buenas oportunidades de intervenir aquí con nuestro plan de acción.
        Por esta razón pido que a la hora de configurar el plan de acción se ponga una especial atención en desarrollar una participación mayor y más específica de las mujeres.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, si he entendido bien, usted me concede la palabra para responder a la pregunta oral.
        Responderé más tarde a la discusión de los informes.
      
      
        Quisiera dar las gracias al Sr. Gargani, que hoy ha estado representado por la Sra. Doris Pack, por su pregunta oral sobre los futuros objetivos concretos de los sistemas de educación y de formación.
      
      
        Por encima de la cuestión de saber quién lo ha recibido y cuándo, y qué informe se ha elaborado, la Sra. Pack ha dicho algo primordial.
        Ha dicho que el Parlamento Europeo estaba desde el inicio en todos los frentes para que la educación fuera algo más que un elemento regional y nacional y para que la dimensión europea de la educación no sólo figure en el orden del día sino que sea reconocida por sus beneficiosos efectos.
        Casi lo hemos conseguido, señora Pack, porque, desde Lisboa ha habido una especie de revolución silenciosa, un enorme paso adelante.
        Ahora bien, aunque hayamos dado este enorme paso adelante, no hay que olvidar que muchas estructuras, sobre todo estructuras nacionales, están todavía ancladas en tiempos antiguos, que no son tan antiguos, pues sólo tienen uno o dos años, y que, por tanto, todavía tenemos dificultades para llegar a este equilibrio entre la concepción de la subsidiariedad de otro tiempo y la concepción de una subsidiaria que muy bien puede colaborar con los intereses europeos.
        Este es un poco el trabajo de equilibrista que estoy haciendo ahora, con la ayuda de ustedes, tratando de ir muy lejos pero velando por no destruir la confianza de algunos que ven con malos ojos, con ojo crítico, posibles intromisiones de la subsidiaria.
      
      
        Dicho esto, quisiera responder claramente a la petición presentada por el Sr. Gargani.
        Es verdad que el Consejo Europeo de Lisboa solicitó al Consejo de Educación, y no a la Comisión, que iniciara una reflexión general sobre los futuros objetivos concretos de los sistemas de enseñanza y presentara un informe al Consejo Europeo en la primavera de 2001.
        A la Comisión, que hiciera avanzar el Consejo, aunque no se había solicitado nada específicamente a la Comisión.
        Pero, en resumidas cuentas, es sin embargo la Comisión la que ha preparado los trabajos del Consejo.
        Y es quizás a causa de estas dificultades por lo que el Parlamento no ha recibido los documentos en cuestión a su debido tiempo para reaccionar.
        Ha recibido los documentos después, inmediatamente después.
        Por eso, hemos aprendido la lección de esta situación que no es culpa de nadie pero que es inherente a ciertas formas de proceder.
        Esta es la razón por la que pienso que en el futuro deberíamos trabajar de forma un poco diferente.
        Y conocemos, señoras y señores Diputados, los plazos.
        Los Jefes de Estado y Gobierno han tomado decisiones en la Cumbre Europea de Estocolmo, los días 23 y 24 de marzo de 2001, sobre la base del texto adoptado por el Consejo de Educación el 12 de febrero de 2001.
      
      
        Se tratará de una continuación de los trabajos, es decir que no se incluirá nada nuevo en la estructura.
        Habrá algo nuevo en los textos, así lo espero, pero no en la estructura, porque ahora habrá una continuación.
        El Consejo de Educación preparará, cada vez, las cumbres.
        El próximo Consejo de Educación del 29 de noviembre de 2001 preparará ya la cumbre de Barcelona.
        Bajo la presidencia española, habrá por tanto en un corto plazo, antes de la cumbre de Barcelona, una nueva reunión del Consejo de Educación.
      
      
        Así las cosas, señor Presidente, deseo verdaderamente y de todo corazón que el Parlamento se comprometa a preparar estos plazos.
        Como usted muy bien sabe, he tratado de informar y de implicar al Parlamento en las reflexiones en curso sobre el seguimiento de este informe y puedo decir claramente que estaré atenta a cualquier reflexión en la que el Parlamento Europeo quiera hacerme participar durante este año, de ahí mi insistencia en solicitar iniciativas del Parlamento en esta materia y, créame, en cada Consejo repito a los ministros la importancia que tienen los elegidos por el pueblo en este campo.
        Espero que la colaboración basada en la continuidad de los contactos que van a producirse ahora, se haga de tal forma que la aportación del Parlamento Europeo pueda ser tomada plenamente en consideración.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, quisiera referirme a cuatro puntos.
        En primer lugar, quisiera decir que el ambicionado objetivo que está en el programa SOCRATES desde hace años, es decir, la creación de un espacio europeo de la formación, casi se ha hecho realidad ahora y espero que también, más tarde, en los textos.
        El Consejo y los Consejos de Feira, de Lisboa y de Estocolmo, e incluso también el de Niza, han puesto de relieve la importancia y el papel de la educación y de la formación en la sociedad y para la sociedad del conocimiento.
        Me gustaría subrayar que la educación y la formación son, en primer lugar, las prioridades políticas más importantes de la Unión Europea; constituyen, en segundo lugar, un desafío político y un desafío económico pues todos sabemos que sin formación y sin educación tampoco podremos ofrecer a los jóvenes plazas formativas.
        En tercer lugar, significan una oportunidad de seguir desarrollando el patrimonio lingüístico y cultural de Europa y de conferirle un valor añadido europeo.
      
      
        El segundo punto que yo quisiera comentar es el siguiente: la Comisión y el Consejo parecen realmente que son maximalistas, por un lado, y minimalistas, por otro.
        Maximalistas en las estrategias y en las ambiciones que desarrollan y que trasladan al papel.
        Por otro lado, la Unión Europea y, sobre todo, el Consejo son grandes minimalistas, cuando se trata de dotar de recursos financieros estos grandes proyectos.
        Después se reprende siempre a la Comisión o incluso al Parlamento, o a quien sea, pero no a los señores que proclaman con todo brillo y gloria en los grandes Consejos cuán importante es la formación, cuán importante es la educación.
        Si al día siguiente dieran el dinero para esto, se lo agradeceríamos todos, pero, sobre todo, nuestros ciudadanos.
      
      
        En realidad, la Unión Europea ha sido siempre tacaña en los presupuestos que se referían a la educación.
        Quiero recordar a todos los colegas el horrible maratón en el comité de conciliación cuando se trató del pequeño aumento que pedimos para el programa SOCRATES.
        Espero que en la revisión de este programa SOCRATES, que probablemente tenga lugar en el curso de los dos próximos años, fluya un poco más de dinero también para el SOCRATES.
        Me alegro, o el Parlamento puede alegrarse, de que haya ahora una iniciativa sobre el e-Learning.
        El Parlamento, representado a través de la Comisión de Presupuestos, exige -hemos oído que el Sr. Costa Neves también lo ha dicho- que ello no debe ir en detrimento de ningún otro programa existente.
        Estos programas tienen su objetivo.
        Y se hallan dotados para ese objetivo y no para otra cosa.
        Por esta razón, considero acertado que si decimos que el e-Learning es importante, y resaltamos esto, entonces debe haber también un programa que esté dotado por la vía ordinaria de recursos financieros.
        No necesitamos ninguna duplicación del trabajo en ese ámbito.
      
      
        El tercer punto es que lamento que no hayamos participado suficientemente en los asuntos generales, ya lo he dicho antes representando al Sr. Gargani.
        Debemos tener competencia sobre los objetivos concretos del sistema, debemos ayudar a realizarlos y es preciso que esté garantizada la cooperación interinstitucional.
        Supongo, señora Comisaria, que reflejo lo que usted ha dicho.
        Usted ha entendido esto así, y lo va a aplicar en el futuro.
      
      
        Y mi cuarto punto es el siguiente: de cara al debate sobre la ampliación y de la próxima conferencia intergubernamental necesitamos una real visibilidad de nuestras tareas en esta Unión Europea, necesitamos un espacio europeo de la formación, que se haga visible al ciudadano.
        Por esta razón el propio ciudadano debe tener también un acceso real al mismo, por esta razón el ciudadano necesita también la coutilización permanente de estos programas a través de la representación de sus diputados.
        Necesitamos las directivas, necesitamos objetivos ambiciosos, necesitamos medidas, necesitamos programas de acción que, naturalmente, estén dotados con recursos, y si hacemos todo esto en el ámbito de la formación no necesitaremos más tantas campañas de información de la Comisión y del Parlamento, habremos llegado al ciudadano allí donde está.
        Espero que recorramos juntos este camino.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar recomiendo todos los informes que tenemos ante nosotros y que suponen un avance en la definición de nuestras aspiraciones comunes para los futuros sistemas educativos de la Unión.
        También aclaran algunas de las cuestiones a las que nos enfrentamos actualmente en el desarrollo de tales sistemas.
        La primera cuestión es la relativa al área educativa europea que más bien gravita sobre todos los informes como un signo de interrogación e, indudablemente, tenemos diferentes opiniones sobre la misma: en cualquier caso no hay duda, y esto sin perjuicio del concepto de subsidiariedad, que en la Unión debemos coordinar nuestras políticas educativas en pos de las metas de Lisboa.
        Si no lo hacemos no podremos alcanzarlas: es tan simple como eso.
        Debemos tener un acuerdo coherente de lo que son buenas y malas prácticas.
        Debemos tener un acuerdo sobre modelos de enseñanza y estudio, como queremos emplearlos, y qué valores queremos transmitir a través de los mismos.
        Hemos de tener presente que esto implicará un cambio considerable a causa de los nuevos tipos de sistemas educativos que necesitamos actualmente.
        Debemos aprender de las mejores prácticas.
        Por lo tanto, necesitamos unas estadísticas actualizadas para garantizar que podemos hacer unas comparaciones provechosas, de suerte que nuestros sistemas alcancen el mejor rendimiento.
      
      
        Estos informes también apuntan al desarrollo del contenido educativo.
        A riesgo de generar controversia quisiera recordarles que Cisco Systems y Microsoft ya ofrecen contenidos en nuestras escuelas.
        Hemos de asegurarnos que están proporcionando los contenidos que deseamos tener en nuestras escuelas.
        Necesitamos movilidad.
        No es sólo la llave para el éxito del mercado único europeo, es la llave para una Unión exitosa en su componente social y político así como en su componente económico.
        El informe sobre movilidad ha hecho grandes progresos al respecto, pero ¿desde cuando está presente Bolonia y, a pesar de ello, ha fracasado en la consecución de una amplia aplicación?
      
      
        ¿Cómo garantizamos una movilidad equitativa para todo el mundo cuando los Estados miembros no tienen las mismas capacidades lingüísticas?
        En mi opinión, para que exista una movilidad universal debe haber un acceso universal a la enseñanza y el aprendizaje de idiomas.
        En este caso, como en otros, las nuevas tecnologías constituyen una de las llaves para acceder a todas esas soluciones.
        Podemos instalar en toda Europa todo el hardware y todas las infraestructuras que queramos, pero a menos que tengamos unos sistemas educativos que formen a la gente en los colegios y durante toda la vida, no seremos capaces de alcanzar la mayor parte de ellas.
      
      
    
    
      
        Presidente, señora Reding, colegas, Europa debe convertirse en la economía del conocimiento más dinámica y competitiva según se desprende de las declaraciones de Lisboa y de Estocolmo.
        El hecho de que celebremos aquí y ahora un debate conjunto acerca de las nuevas tecnologías y la movilidad en la educación demuestra que la Unión Europea desea progresar de forma seria en este campo y, de este modo, ponemos de manifiesto su importancia.
        Los tres informes sobre e-learning de los señores Mauro, Perry y Alavanos son excelentes.
        Por consiguiente, deseo expresarles mi agradecimiento por el trabajo realizado.
        Mi Grupo, el ELDR, concede gran importancia al proyecto de e-learning y una mejor formación, tanto para alumnos como para profesores.
        Un mejor equipamiento en todas las instituciones educativas y de formación, y contenidos de calidad constituyen elementos que contribuyen a un mayor grado de participación en el mercado labora.
        Queda claro que, en este sentido, el intercambio de las mejores prácticas puede desempeñar un papel importante y cuya efectividad podemos fomentar desde Europa.
        Lógicamente, no nos debemos limitar en esta tarea a las instituciones educativas ordinarias.
        Se debe fomentar la educación de por vida, incluso una vez que las personas se retiren de la vida laboral activa, y las opciones formativas en las nuevas tecnologías al margen de las instituciones ordinarias.
        Es algo que ya he puesto de manifiesto en varias ocasiones.
        Se debe integrar en este sentido a los desfavorecidos desde el punto de vista social y a los minusválidos físicos y todos deben tener garantías de que sus esfuerzos se verán recompensados con titulaciones homologadas en toda Europa.
        Se trata de un aspecto importante para el mercado interior.
        Seguiré con atención el plan de actuaciones e insto a que dispongamos regularmente de informes y análisis concienzudos.
      
      
        Un último punto que deseo plantear es el siguiente: en el informe referido a los objetivos futuros de la educación y de los sistemas formativos se hace referencia al uso de ECT.
        El hecho de que la Comisión y el Consejo hayan evitado presentarlo al Parlamento denota cierta chapucería.
        A pesar de que en Estocolmo se acordó que se aplicaría el método de coordinación abierta, entre otros aspectos, a la educación, el hecho de que el Consejo haga llegar a los Estados Miembros los informes sin la participación del Parlamento demuestra una falta de democracia y de transparencia.
        El Parlamento Europeo, con sus miembros elegidos de forma directa, es sin duda la institución más adecuada para actuar en la coordinación abierta.
        Sin embargo, señora comisaria, soy consciente de que ha asumido la culpa.
        No obstante, quiero dejar constancia de que mi fracción opina que el Parlamento Europeo debe participar en el informe de seguimiento y nuestra implicación debe ser muy intensa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar y expresar mi agradecimiento a nuestros ponentes por las numerosas ideas que han recopilado y que someteremos a votación en los informes específicos.
        Vivimos en una época de cambios rápidos y no puede ser que solo la mitad o una minoría de la humanidad pueda mantenerse al día mientras que otros se quedan descolgados.
        La democratización nos plantea grandes problemas en relación con la tecnología que estamos debatiendo.
      
      
        La anterior ponente acaba de mencionar el aprendizaje de por vida.
        Yo quisiera abogar por otro nombre: vivir aprendiendo.
        En realidad me gusta más.
        Porque aprender de por vida me parece una condena, mientras que vivir aprendiendo despierta nuestra curiosidad todos los días.
        Para los niños debería ser: poder aprender jugando.
        También significa poder aprender jugando con los materiales disponibles para garantizar su desarrollo, el acceso a la información, el aprender a aprender.
        En este sentido, hubo una queja que me llegó al corazón de un extraordinario profesor de una escuela de Flandes que se queja de haber equipado su colegio con 200 ordenadores y de haber logrado que todas las clases se encuentren accesibles sin que exista un estatuto para estas personas.
        No existe algo así como un estatuto para coordinadores de informática y comunicaciones.
        Me pareció una magnífica idea planteárselo a todos ustedes.
        Y es que si sólo nos centramos en la infraestructura y no en su uso adecuado, si no garantizamos un manejo sencillo del material didáctico en el ambiente pedagógico con una disponibilidad permanente y actualizaciones regulares, todo el esfuerzo no habrá servido de nada.
        Aún recuerdo la época en que se introdujeron los laboratorios de idiomas en las escuelas; se trataba de algo magnífico que se puso de moda y toda escuela que se preciara debía contar con uno de estos laboratorios de idiomas.
        Deberían ver el montón de chatarra en que se han convertido estos laboratorios y preguntarse cuánto tiempo estuvieron en funcionamiento.
        Por lo tanto, considero que debemos disponer de los siguientes datos: ¿cuál es nuestra posición actual?
        Se dice que en Flandes se dispone de un ordenador por cada diez alumnos.
        Ojalá fuera cierto o, mejor dicho, espero que sea cierto pero, ¿a dónde queremos llegar?
        ¿Dónde queremos estar dentro de cinco o diez años?
        Espero que no se abra una brecha entre las personas que se puedan subir al tren y los que se queden en tierra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, enseñanza y aprendizaje, hacia la sociedad del conocimiento, sociedad civil, valor europeo añadido y otras expresiones semejantes pomposas pero de sentido dudoso, corren por los informes que debatimos.
        De esta forma se intenta paliar la esencia de las reformas reactivas antieducativas de los sistemas educativos, reformas que también se fomentan en el Libro Blanco.
      
      
        Afortunadamente se ha organizado toda una oleada de protestas contra esta política en muchos países de la Unión Europea.
        En Grecia, las tremendas movilizaciones de los estudiantes de las escuelas, de enseñanzas medias, de las universidades y del personal docente contra esta política reactiva que degrada la educación, han creado una bomba a punto de explotar, dimisiones de autoridades del Rectorado, ocupaciones o cierre de las universidades.
      
      
        A la tendencia a la masificación de la educación de los años 60 a 80 la ha sustituido ahora un nuevo modelo conforme a las exigencias actuales del capital, que quiere una masa de trabajadores baratos y medio formados permanentemente y una pequeña élite de verdaderos científicos.
        Se fomenta una nueva formación profesional sometida a las necesidades inmediatas del mercado capitalista y el desplazamiento del conocimiento científico y de especialización en los estudios de postgraduado con unas matrículas tan caras que sólo unos pocos pueden pagar.
      
      
        El saber cede su lugar a las cualificaciones, es decir, escritura, lectura, aritmética, uso simple del ordenador y, como complemento, cualificaciones que permitan a los jóvenes adaptarse fácilmente a las reestructuraciones capitalistas mientras aprenden a ser ciudadanos y trabajadores disciplinados.
      
      
        Los centros educativos deben ser más flexibles para adaptarse más rápidamente al mercado de trabajo.
        Abandonar objetos de conocimiento más amplios y, más generalmente, de formación más amplia en beneficio de cualificaciones conectadas con la empleabilidad, sobre todo priva a los chicos de las capas sociales populares de la adquisición de recursos elementales, imprescindibles para que puedan funcionar como ciudadanos pensantes y activos, como factores del progreso social.
        El gran capital aspira a penetrar en el espacio de la educación, con objeto de crear nuevas actividades empresariales lucrativas.
        Esto es lo que esencialmente muestra la referencia a la famosa conexión escuela-empresa.
      
      
        Los informes que estamos debatiendo, y especialmente el informe Perry, no sólo no se oponen a las direcciones del Libro Blanco, sino que por el contrario centran toda su crítica en el retraso en su materialización.
      
      
        Señor Presidente, los pueblos de Europa deben combatir y anular esta política antieducativa , deben salvaguardar su derecho básico, que es la mejora de la enseñanza pública gratuita para todos, adaptada a las necesidades productivas de cada país, y también a las vocaciones y a los talentos.
        Nosotros, como Partido Comunista de Grecia, vamos a hacer lo que podamos en esta dirección.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, felicito a la Comisión, al Colegio de Comisarios y, en especial, a la Sra. Reding, por el trabajo que están haciendo para romper las fronteras de la limitación y del principio de subsidiariedad, con el fin de crear programas conjuntos que superen este mundo tan concreto en el que está evolucionando el sistema educativo.
      
      
        Yo creo que uno de los aspectos más complejos de la historia de Europa, -donde se está repitiendo el mismo fenómeno- es la tendencia a la convergencia y a la fragmentación, la tendencia a unirse y a distanciarse, a dividirse en mil trozos.
        Estamos en una época donde de nuevo hay un proceso de involución nacionalista en contra de la globalización, mal entendida evidentemente, que tiende a fraccionar los Estados y las regiones.
        Y la cultura y la educación son las grandes víctimas, pues se ven sujetas y limitadas a su propia frontera.
        Sin embargo, determinados programas sólo pueden llevarse a cabo desde arriba.
      
      
        El principio de subsidiariedad, además, está siendo mal interpretado y, a mi juicio, en gran medida pervertido por los Estados y por muchas regiones, que lo utilizan para el engrandecimiento de su propio poder y -por qué no decirlo- para ejercer un control del pensamiento y del sistema educativo por parte del aparato del Estado.
        Ahora bien, el Estado debe proporcionar una educación gratuita y para todos, pero no debe ejercer un control absoluto.
      
      
        Imaginémonos aviones que sólo volaran hasta el límite de una provincia, hasta el límite de una región o hasta la frontera del país.
        Pues bien, en el ámbito educativo estamos pretendiendo que nuestros conocimientos culturales sólo vuelen hasta el límite de la frontera y, evidentemente, el resultado es un proyecto roto y fraccionado.
        Por tanto, alabo, aplaudo y creo que hay que apoyar con ideas, con artículos y con medios, la idea de la Comisión que es el único organismo supranacional capaz de actuar en este ámbito.
        Creo que uno de nuestros primeros debates debería ser el de la subsidiariedad, porque hay mucha literatura jurídica sobre la subsidiariedad y no sólo esta interpretación pueblerina que de ella se está haciendo.
      
      
        Y por otra parte, entiendo que no hay una Europa sino un pensamiento común o, por lo menos, la capacidad de comunicarse.
        En este sentido creo -y alabo desde aquí también el foro que recientemente se ha iniciado con las empresas- que no podremos realizar este proyecto sin la iniciativa privada.
        Los Estados, por el propio límite de sus competencias, no pueden llegar más allá de sus fronteras.
        Y estamos asistiendo a un fenómeno exactamente igual en las regiones: cada región hace su intranet (¡todos orgullosos!), o su egonet.
        De este modo, el resultado es un producto que es la suma de muchas cosas, pero el todo nunca es la suma de las partes.
        Por ello, pido que se abra un debate sobre el principio de subsidiariedad, para analizar hasta qué punto se nos está quitando muchas veces la libertad a los ciudadanos.
        Y las empresas son las únicas capaces, con ayuda de la Comisión, de realizar proyectos que vuelen como las águilas por encima de los montes y tengan una visión global.
      
      
        Creo que sólo con el espíritu de la Europa que converge y no de la Europa que fragmenta es como podremos lograr que este programa se cumpla y no sea fuente de numerosas frustraciones.
        Debemos evitar que dentro de dos años estemos hablando de lo que quisimos hacer y no nos dejaron.
      
      
    
    
      
        Presidente, estimados colegas, estimado comisario, no es casualidad que mantengamos aquí y ahora un debate conjunto en torno a una serie de informes importantes.
        No es casualidad debido a que todos guardan relación con la siguiente cuestión: la cuestión de si adoptamos una nueva iniciativa o no.
        ¿De qué se trata?
        En Lisboa, tomamos una serie de decisiones importantes y fijamos varios objetivos concretos.
        Lo que se plantea en este momento es si podemos alcanzar dichos objetivos.
        El debate de hoy gira en torno a esta pregunta.
      
      
        Antes que nada, quisiera hacer dos observaciones; dos aspectos que me parecen lamentables.
        En primer lugar, echo de menos un debate en torno al aprendizaje de por vida, lo cual me parece comprensible.
        Ya llegará más adelante y el Parlamento también participará en el mismo, pero lo echo de menos porque, en realidad, el concepto de aprendizaje de por vida es muy importante y debería abarcar todo lo que estamos debatiendo esta tarde.
        Echo de menos ese debate.
        Asimismo, a menudo echo de menos los vínculos con el concepto de aprendizaje de por vida en varios de los informes.
        Resulta comprensible debido a la programación.
      
      
        El segundo aspecto resulta menos comprensible y volveré sobre él más adelante.
        Resulta paradójico que mantengamos un debate en torno a la enseñanza y que no mencionemos en ningún momento ni dediquemos ninguna palabra a la declaración de Bolonia en vísperas de la cumbre de Praga.
        Lo cierto es que no tenemos nada que decir, ¿verdad?
      
      
        Permítanme volver brevemente sobre una serie de informes que tenemos ante nosotros.
        El señor Perry dijo, con razón, que su informe se refería más bien al pasado y menos al presente y al futuro.
        Cierto, pero podemos aprender mucho del pasado.
        Aprender mucho del pasado, precisamente para ese futuro.
        El señor Perry da en el clavo cuando afirma que la Comisión no ha alcanzado sus objetivos.
        Los objetivos no eran concretos, no eran cuantificables, no existían indicadores, y, a todo esto, ¿dónde está el valor añadido que Europa otorga al Libro Blanco?
        Meditemos la cuestión.
        Tratemos de definir el concepto de valor añadido europeo.
        Nos encontramos de nuevo en vísperas de un debate acerca del futuro de Europa.
        Efectivamente, se habla acerca del debate en torno al concepto de Kompetenzabgrenzung - delimitación de competencias.
        En Bélgica se habla mucho acerca de esta cuestión, sobre todo en vísperas del Congreso de Laeken.
        Pero, ¿qué es Kompetenzabgrenzung?
        ¿Cuál es el debate cuando hablamos de educación?
        El debate refiere a la subsidiariedad.
        Pero debemos definirla correctamente y dejar de dar vueltas alrededor, que ya lo hacemos con demasiada frecuencia.
        En el informe del Consejo acerca del futuro de la educación y de los sistemas formativos se indican varias cuestiones interesantes y aparece una serie de objetivos que puedo suscribir, aunque de nuevo se trata de objetivos vagos, sin indicadores y sin métodos de cuantificación, por lo que a veces corremos el riesgo de quedar atrapados en la palabrería sin límite, algo que no nos podemos permitir en este momento con este debate que estamos manteniendo y que es continuación del de Lisboa.
      
      
        Si no logramos avanzar hacia una coordinación europea abierta con la directiva europea relativa al empleo como ejemplo claro, creo que no podremos dar ningún paso hacia adelante.
        Durante mi anterior etapa, trabajé en el ministerio flamenco de empleo.
        Ese gabinete se esforzó al máximo en la aplicación de las directivas europeas en materia de empleo.
        Me gustaría que los departamentos de educación de todos los Estados Miembros se esforzaran al máximo para convertir una serie de objetivos concretos en políticas de modo que creemos un auténtico espacio educativo europeo.
      
      
        Volviendo a Bolonia.
        Es muy doloroso.
        Nadie se dirige a mí como miembro del Parlamento Europeo en relación con la política educativa europea, salvo en lo que respecta a Bolonia.
        He recibido montones de cartas y de mensajes de correo electrónico.
        ¿He de decir que lo siento, que se trataba de una metodología intergubernamental y que el Parlamento Europeo no tenía nada que decir al respecto?
        Señora comisaria, le pido encarecidamente que se implique usted y que nos implique a nosotros, ya que la declaración de Bolonia no sólo se refiere a una serie de objetivos concretos, sino también a la democratización de la educación y al aprendizaje de por vida.
        Si no podemos establecer este vínculo, creo que perderemos una oportunidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, saludo el informe sobre la iniciativa e-Learning y felicito al ponente por su contenido.
        El e-learnig está siendo cada vez más importante.
        Hasta el momento quizá se haya hecho poco hincapié en el mismo en comparación con la educación.
        Sin embargo, cada vez es más evidente que el futuro de nuestros hijos es ciertamente un futuro digital.
        Por consiguiente, la preparación para el uso de las tecnologías de la información y la comunicación está siendo cada vez más importante.
      
      
        La formación de profesores en este campo es una prioridad absoluta.
        Apoyo completamente esto.
        Pero mi preocupación es que una vez que los profesores regresen a sus respectivos colegios encuentren que las instalaciones informáticas y de telecomunicación son muy escasas.
        Con frecuencia se encuentran conque no pueden transmitir a los niños los conocimientos adquiridos con los cursos de formación y no pueden emplear las tecnologías informáticas y de comunicación en sus clases debido a la falta de recursos.
        Sin las herramientas necesarias para cumplir los objetivos de la agenda del e-learning no se alcanzarán las metas de la Cumbre de Lisboa.
        Sin tener competencia directa sobre la educación en los Estados miembros ¿cómo va a asegurarse la Comisión de que se están alcanzando esos objetivos y de que los gobiernos de los Estados miembros proporcionarán a los colegios los equipos necesarios para cumplir esas metas?
      
      
        Otro problema es que la tecnología evoluciona a tal paso que es necesario actualizar los ordenadores cada pocos años.
        Este ha sido, y será, un problema añadido para los colegios que operan con presupuestos muy ajustados.
        Es igualmente importante que la formación y la educación en la sociedad de la información se ponga a disposición de todos los individuos a lo largo de toda su vida para que puedan aprovechar oportunidades laborales y, de igual modo, para su desarrollo personal.
        Esto es importante y refleja la tendencia y la disminución de la industria pesada en favor de los servicios, que se basan intensamente en personal con formación digital.
        Reduzcamos la diferencia entre Europa y los Estados Unidos.
        Construyamos una e-Europa accesible para todo el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, celebro que estemos discutiendo tantos informes conjuntamente, pues esto pone de manifiesto tan claramente la interconexión de todos los asuntos abordados para la política educativa y para nuestra vida.
        No hay que separar entre sí los diferentes compartimentos de la política educativa, ni se debe distribuir meramente las materias en diferentes planes de enseñanza y que cada cual defienda más su propio terreno.
        Creo que este debate muestra esto muy bien.
        Hoy me encuentro en una situación agradable pues en mi país, en Austria, goza de suma prioridad la interconexión de las escuelas en relación con el e-learning y con los nuevos medios a lo largo de toda Europa.
        El 61% de las escuelas -esto representa 3.860 escuelas- está conectado a Internet, y todas las escuelas de grado superior, cerca de 1000.
        1090 escuelas tienen ya su presentación propia en Internet.
        Todas las universidades están interconectadas a través de la red informática académica y, a través de ésta, en la red de investigación de alto rendimiento TEN 155.
      
      
        Me alegro de esto, pero digo inmediatamente que con esto no se ha hecho nada.
        Es un desarrollo acertado, importante, el que hemos iniciado, pero se necesitan otros pasos y, en consecuencia, me alegro de que la Comisión y la Presidencia sueca hayan lanzado la European School Net, la iniciativa e-scola.
        Apenas en la semana pasada se ha mostrado cómo se utilizan realmente los ordenadores e Internet en la enseñanza para mejorar la calidad de la misma y para crear nuevas posibilidades de aprendizaje, todo esto con el objetivo de aprovechar en el futuro los materiales de enseñanza y de aprendizaje que se han acumulado y hacerlos más accesibles.
      
      
        Señora Comisaria, quiero agradecerle su empuje en este asunto.
        Nos hallamos juntos en el camino correcto.
        El objetivo es conocido pero tenemos que dar todavía muchos pasos.
        Quiero entrar aquí en algunos puntos del debate.
        En primer lugar, sobre el concepto de subsidiariedad.
        Soy un defensor acérrimo del principio de subsidiariedad y procedo de un país que tiene un federalismo muy marcado.
        No obstante, quiero instar también a todos los Estados miembros a que no utilicen el principio de subsidiariedad como excusa - como sucede con frecuencia- para no tener que dar los necesarios pasos de europeización.
        En este contexto subsidiariedad significa para mí una realización cercana al ciudadano, atender las aspiraciones necesarias a nivel individual y regional, realizar las tareas europeas comunes necesarias para poder estar a la altura del desafío mundial y de nuestra responsabilidad frente a los jóvenes.
      
      
        En segundo lugar: la formación -se ve también en este ejemplo- no es un fin en sí mismo, sino que la formación, desde la escuela hasta el aprendizaje a lo largo de la vida y hasta el cuidado en la nueva etapa existencial de la vejez, es el prerrequisito para que podamos realizar nuestro objetivo de tener una economía, la nº 1 del mundo, basada en el conocimiento.
        Por consiguiente, la política educativa es la clave del éxito de la política económica.
        La política educativa es el prerrequisito para que la juventud de hoy pueda estar en el mercado de trabajo de mañana y para que podamos desempeñar nuestro papel, como Europa, en el ámbito de la competencia mundial.
      
      
        Por consiguiente, al Sr. Korakas, que opina que ya están comenzando las protestas contra este objetivo, quisiera decirle lo siguiente: como políticos hemos de hacer todo lo posible para decir a las personas que esta tendencia se está produciendo y que tenemos que prepararnos para ella.
      
      
        En consecuencia, termino señalando tres puntos: en primer lugar, no se trata solamente de equipar con ordenadores.
        Ya lo ha dicho la Sra. Martens.
        Se trata también de la cuestión moral siguiente: ¿Cómo se ha de usar lo que está a disponible a través de los ordenadores?
        Por consiguiente, la cuestión ética del uso, junto con el manejo, constituye una importante tarea de la política educativa.
        También hemos de procurar que no surja un nuevo elemento de conflicto social entre los que conocen la utilización de los ordenadores y los que no saben utilizarlos.
        Ésta puede ser la nueva lucha de clases, si la formación no avanza con arreglo a criterios sociales.
        Por esta razón, pido también un padrinazgo de la industria con las escuelas para que cada cual pueda satisfacer también para sí esta necesidad del ordenador.
      
      
        El siguiente punto es el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
        Pido que se haga todo lo posible para no olvidar a los adultos en el ámbito de la formación, pues sólo así podremos satisfacer los objetivos europeos, podremos hacer frente a la competencia mundial, podremos convertir la ampliación en un éxito y evitaremos que se encienda un nuevo explosivo social.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, queremos convertir a la UE en la economía más competitiva del mundo durante los próximos diez años sin que nadie quede excluido.
        Queremos desarrollar a Europa de tal modo que todo el mundo se sienta que involucrado.
        Por ello, es natural que la formación adquiera mucha importancia en la estrategia de la Unión.
        Ni siquiera la existencia de una buena política social puede prevenir la exclusión si dejamos sin atender la igualdad ante la educación y la calidad de la misma.
      
      
        El fomento de la educación y del acceso a la educación implica la utilización eficaz de todos los recursos humanos existentes.
        En tal caso, no se trataría sólo de la localización e incentivación de talentos individuales, cosa en sí necesaria, sino que también es imprescindible garantizar a todo el mundo la enseñanza de las capacidades y de los conocimientos básicos.
        Al mismo tiempo, la educación debería contribuir a que jóvenes y adultos descubran sus propias aptitudes y tendría que aportar también incentivos gratificantes.
      
      
        Los Ministros de Educación de la Unión Europea aprobaron en febrero un informe sobre los objetivos concretos de los sistemas educativos de los Estados miembros.
        Se piensa seguir trabajando en ello.
        Está previsto presentar un informe evaluativo en el Consejo Europeo que se celebrará en la primavera de 2002.
      
      
        En la Comisión de Cultura estamos satisfechos con estos avances.
        La comisión parlamentaria lleva tiempo destacando la importancia del debate acerca de la educación.
        Sin embargo, nos sentimos decepcionados ante la negligencia del Parlamento en los preparativos efectuados hasta la fecha.
        Apenas se trata de una cuestión de prestigio, sino más bien de una gestión deficiente de los recursos existentes.
        Estoy convencida de que implicar al Parlamento en el diseño de los objetivos aportará un importante punto de vista europeo.
      
      
        Aunque la educación pertenece al ámbito del principio de subsidiariedad, las políticas educativas de los diferentes países deben tener cada vez más en cuenta el incremento de la competitividad y orientarse hacia las necesidades individuales.
        Debemos desarrollar la política educativa europea para favorecer la movilidad de los ciudadanos de la Unión y facilitar la toma de contacto entre ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi opinión hay una infracción de lo evidente sobre los procedimientos seguidos en el tema de los objetivos futuros de los sistemas educativos, y también en un tema anterior, el de la calidad de la educación escolar, que se basa en índices.
      
      
        Lo evidente es el interés tremendo de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte en estas cuestiones, que son básicas para la próxima década, que son básicas para el futuro de Europa.
      
      
        Como saben, el Parlamento Europeo sigue de cerca y apoya todas y cada una de las iniciativas y acciones de la Comisión, ya se llame e-learning, movilidad de estudiantes, aprendizaje de lenguas extranjeras, o bien calidad de los sistemas de educación.
        Consideramos que el método abierto de coordinación propuesto en Lisboa ayudará a fomentar con más flexibilidad muchas ideas nuevas, indispensables en el ámbito europeo para mejorar la educación y para fomentar también prácticas mejores.
        Sin embargo, dicho método debe pasar necesariamente por trámites del Parlamento Europeo, para que haya mayor entendimiento y transparencia y para que no puedan confirmar sus opiniones cuantos tienen serias objeciones y consideran que el método de la coordinación abierta es una transgresión de las normas
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, actualmente, en Europa, la educación ha aumentado su importancia más allá de cualquier duda.
        En especial, la formación a lo largo de toda la vida está ganando una importancia creciente para la vida cotidiana de la gente, tanto si es para conseguir oportunidades de empleo, como para utilizar un cajero para obtener dinero o para hacer gestiones bancarias en línea o usar otros servicios porque los servicios públicos locales están cerrados, en una era de competencia y liberalización.
      
      
        Esta es la razón por la cual, en esta coyuntura, en el Parlamento Europeo es importante que, al hablar sobre educación, nos aseguremos que ésta sea inclusiva.
        Por supuesto, hemos de prestar la debida atención a aquellas personas que actualmente están dentro del sistema educativo formal, y es muy importante que mejoremos los programas Erasmus y Escola y otros programas similares.
        Sin embargo, no debemos olvidar que corremos el riesgo de crear una nueva clase tecnológicamente analfabeta, a la que se le denegará el acceso a esta nueva, maravillosa autopista y sociedad de la información que estamos construyendo.
      
      
        De modo que, en los próximos diez años - como ha dicho mi colega - en lo que nos deberíamos centrar es en garantizar que la gente que actualmente es de mediana edad disponga de las herramientas de conocimiento, información y educación para que puedan vivir en ese mundo diferente que está por llegar.
        Doy mi apoyo a los informes que han sido presentados.
        Me consta que la Comisión será innovadora a la hora de presentar nuevas ideas para el e-learning y para la educación.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, mucho se ha dicho y mucho está bien dicho.
        Hubiera querido que numerosos ministros estuvieran aquí para oír lo que el Parlamento tenía que decir sobre asuntos como el valor añadido europeo, el respeto a la subsidiaria haciendo al mismo tiempo una política europea.
        Creo que hubiera sido muy importante que los ministros oyeran por sí mismos lo que los elegidos por el pueblo tienen que decir.
      
      
        Quisiera, en primer, lugar agradecer al Sr. Pery su informe sobre el Libro Blanco.
        El Libro Blanco data de 1995.
        ¡Qué lejos!
        Porque la revolución, si es que la ha habido, apreciado ponente, ha tenido lugar el año pasado, durante los doce o quince últimos meses, de hecho desde Lisboa.
        Y desde 1995, las ideas que fueron adelantadas, principalmente por el Parlamento Europeo -doy la razón a Doris Pack: el iniciador de toda esta política era aunque parezca imposible el Parlamento Europeo- estas ideas, por tanto, al menos parcialmente, se han puesto en práctica.
      
      
        Reconocimiento de competencias: sé muy bien que queda mucho por hacer, pero las unidades de valor en la universidad comienzan a funcionar.
      
      
        La movilidad: sé muy bien que, en la práctica, no estamos todavía muy lejos, pero está la decisión de Niza sobre la movilidad.
        Tenemos algo concreto ahora entre manos, lo cual es mucho mejor que sólo las grandes ideas que hayamos podido exponer hace cinco, seis, incluso siete años.
      
      
        El conocimiento de idiomas: las cosas se mueven en nuestros Estados miembros, gracias al Año Europeo de las Lenguas entre otras cosas, en cuyo marco todo el mundo discute: los ayuntamientos, los padres de los alumnos, los propios profesores.
        Hay un mar de fondo en esta materia.
        Se puede esperar, por tanto, que este mar de fondo se haga también sentir en la práctica diaria de nuestra enseñanza.
      
      
        La inversión en educación: la dejo a la subsidiaria y comparto el disgusto de los parlamentarios que dicen que a las buenas palabras deben seguir medios presupuestarios.
        Pero no cabe ninguna duda de que la mayor parte de estas ideas de 1995 están hoy en vías de realización, es decir que disponemos de una caja de herramientas para hacerlas progresar.
        Por lo tanto, no soy tan pesimista como muchos parlamentarios en este campo, porque he visto, he sentido que la situación evolucionaba desde la cumbre de Lisboa.
        Hay un cambio fundamental que, desde luego, es demasiado lento, pero al menos las cosas se mueven y esto ya es un gran paso hacia adelante.
      
      
        El aprendizaje a lo largo de toda la vida: sí, 1996 fue el año de los primeros pasos en este campo.
        He presentado mi memorándum sobre lo que la Sra. Maes llama "vivir aprendiendo" .
        Sería maravilloso poder aplicarlo, pero no es la Comisión la que va a aplicar el aprendizaje a lo largo de toda la vida en nuestros Estados miembros, en nuestras regiones.
        Puede fomentar, puede impulsar, puede dar ideas, pero la aplicación sobre el terreno está reservada a nuestros Ministros de Educación, así como a los sindicatos y a los agentes sociales.
        Hay un nuevo sistema de aprendizaje no formal por inventar en la mayoría de nuestros Estados miembros.
        Pues bien, les digo que durante diez años todavía, Señorías, hablaremos del aprendizaje a lo largo de la vida y probablemente daremos pequeños pasos hacia adelante, pero no llegaremos a encontrar una solución definitiva al problema.
      
      
        Las tecnologías de la información: volveré sobre ello con más detalle después, pero aquí también han pasado gran cantidad de cosas desde que se puso de relieve una problemática y hasta que se tomó conciencia de que hacía falta algo concreto.
        Miren los Netdays Europe, miren las E-scolas.
        Desde luego, las E-scolas, por el momento, sólo son mil.
        Harían falta cinco mil, diez mil, cien mil, lo sé perfectamente.
        Pero estas mil escuelas representan la experiencia sobre el terreno.
        Quisiera dar las gracias no solamente al Parlamento Europeo que hace que las cosas avancen, sino también a todas esas personas que trabajan in situ, con mucho idealismo, a menudo solas, con muy pocos medios, poniendo en ello todo su corazón porque creen en el progreso.
        Son extraordinarias, y pienso que conviene decir gracias a todos lo que, in situ, nos ayudan a poner en práctica nuestras ideas.
        El plan de acción e-Learning contribuye también a que esta situación evolucione.
        Por último estamos en pleno Año Europeo de las Lenguas.
        Ya lo he dicho, y lo repito, hay que aprender la lengua de nuestros vecinos además de la lengua materna.
        Los que no hacen nada empiezan a tener mala conciencia.
        Esto ya es un comienzo.
        No dejemos de alimentar esta mala conciencia.
      
      
        Algunas Señorías han hablado de la subsidiaria.
        Para mí, la lectura de la subsidiaria está muy clara.
        La respeto, pero quiero crear un valor añadido europeo, la interconexión en redes, el intercambio de información, la difusión de buenas prácticas.
      
      
        Quisiera llamar su atención, Señorías, sobre los análisis de calidad de la enseñanza primaria y secundaria.
        ¡Es una revolución!
        ¿Habrían imaginado ustedes en 1995 que los ministros estarían de acuerdo en que un extranjero fuera a su país a ver lo que hacen en materia de calidad de la enseñanza?
        ¡No!
        Hoy, es cosa hecha.
        El sistema no es todavía perfecto, pero las comparaciones permiten a los ministros ver dónde están sus ventajas y dónde están sus déficits, y se esfuerzan por paliar estos déficits.
      
      
        Disposiciones financieras: el Libro Blanco no las preveía.
        A pesar de ello, hemos elaborado un número impresionante de proyectos piloto, que hemos financiado y que a menudo han servido de base a reformas sobre el terreno.
        La Comisión ha querido desempeñar y ha desempeñado a lo largo de estos últimos años un papel de incubador de ideas, un papel motor.
        Citaré a este respecto los proyectos piloto relativos a la escuela de segunda oportunidad o al servicio voluntario europeo.
      
      
        Por lo que respecta a las escuelas de segunda oportunidad, estaba dubitativa.
        He visitado una y he quedado encantada.
        No pretenden sustituir a la educación nacional, sino resolver problemas sociales y los resultados son excelentes.
        El personal está muy comprometido, los educadores creen en su misión y salvan a los jóvenes.
        Esto es verdaderamente extraordinario.
        El proyecto ha sido recientemente objeto de una evaluación, señor Pery, que va a remitirse al Parlamento.
        Esta evaluación corrobora el gran éxito del proyecto piloto y de las trece escuelas.
        Así, el indicador que mide el porcentaje de fracaso sólo es del 6%, mientras que el porcentaje de fracasos en instituciones o en iniciativas similares se sitúa normalmente entre el 30 y el 50%.
        Como pueden ver, realmente se hacen progresos y me gustaría, en cualquier caso, que este sistema, que ha dado pruebas de su aptitud, se implante en el mayor número de Estados miembros.
      
      
        Los objetivos fijados en el Libro Blanco han sido recogidos en el proceso de Luxemburgo, en el proceso de Cardiff, así como en la Agenda social.
        Ya saben ustedes que desde entonces los Ministros de Educación participan en los debates sobre cuestiones sociales, al igual que los Ministros de Asuntos Sociales y que ECOFIN.
        Se trata de un inmenso progreso, que no ha tenido repercusiones muy recientes, pero el hecho de estar presentes y aportar su contribución es esencial.
        El punto de vista de los Ministros de Educación se materializa en las reivindicaciones presentadas al Consejo Europeo.
      
      
        Ahora bien, nos corresponde a nosotros, Señorías, definir las nuevas prioridades, lanzar programas plurianuales, abrir nuevos debates, lanzar nuevos retos.
        Pienso que estamos en el buen camino y que tenemos motivos para ser positivos y ser optimistas.
      
      
        Esto no debe inducirnos a pensar que ya lo hemos conseguido todo.
        Estamos lejos de que así sea.
        Lo cual no quiere decir que la máquina no esté en marcha y que no se hayan realizado progresos.
        En 1995, sólo había grandes ideas y ninguna acción concreta sobre el terreno.
        Ahora, progresamos.
      
      
        Quisiera decir algo sobre Bolonia.
        En el primer Consejo de Educación, al que asistí, observé que Bolonia era únicamente objeto de un procedimiento intergubernamental.
        Conseguí que se integrara en el marco comunitario, implicando a la Comisión en el proceso, junto con la troica ministerial.
      
      
        Con la presidencia sueca, reconozco que ha llegado el momento de realizar nuevos progresos, y estoy convencida de que la Conferencia Ministerial de Praga nos permitirá hacerlo.
        Ya me he puesto en contacto con la presidencia belga -pues, aquí también, hay un seguimiento- para continuar en esta vía.
        Esperamos ahora la Conferencia Ministerial de Praga, después la presidencia belga recogerá la antorcha.
      
      
        Señorías, me imagino que el Parlamento Europeo preparará un informe de iniciativa, después de Praga por ejemplo.
        No hay que esperar siempre a que la Comisión elabore un informe para reaccionar.
        El Parlamento tiene un derecho de iniciativa propio.
        Utilícenlo para que se oiga su voz.
      
      
        En relación con los informes "e-Learning" de los Sres.
        Alavanos y Mauro, quisiera dar las gracias al Parlamento, a sus ponentes y a sus comisiones -que han sido numerosos en colaborar- por el apoyo que me han prestado desde el inicio.
        Los Sres.
        Alavanos y Mauro han realizado un trabajo excelente: el Sr. Alavanos, antes, y el Sr. Mauro, durante.
        Esto es primordial pues, aquí también, este proceso nos ha ayudado mucho en momentos decisivos en la formulación del concepto "e-Learning" , inmediatamente después de Lisboa, así como del programa de acción "e-Learning" , inmediatamente después del último Consejo Europeo.
      
      
        Quisiera recoger los tres mensajes fundamentales que no sólo han sido presentados por los ponentes, sino que también han sido discutidos por los parlamentarios.
      
      
        El primer principio se refiere al acceso para todos.
        Como bien saben, el plan "e-Learning", inmediatamente después de la Cumbre de Lisboa, suscitó diversas iniciativas en algunos Estados miembros a favor de la instalación de ordenadores en las aulas.
      
      
        Ahora bien, un ordenador en un aula no es un fin en sí mismo.
        Un ordenador no es más que una máquina, una herramienta.
        Un ordenador debe poder utilizarse; su existencia no demuestra su utilización.
        En mi opinión, no hay que separar nunca la herramienta de la persona que la utiliza.
        En resumen, sí al equipamiento de las escuelas, pero se necesita algo más, sí al equipamiento de las escuelas, pero sí también a centros telemáticos en nuestros municipios, porque no sólo los que van a la escuela deben participar en nuestra sociedad de la informática.
        También están los que han dejado la escuela.
      
      
        El intercambio de información científica, el fortalecimiento de los servicios prestados por las bibliotecas, la creación de una red europea de enseñanza accesible, servicios específicos, son tantas las acciones esenciales para luchar contra la exclusión social.
        Y habrá también exclusión social si para dar un mayor peso a las estadísticas nos contentamos con instalar ordenadores sin dar una formación apropiada al profesorado.
        Estoy muy atenta al informe sobre las mujeres y la formación específica que necesitarían considerando que su acercamiento a las nuevas tecnologías es totalmente diferente.
        Creo que esto hay que tenerlo en cuenta.
      
      
        También hay que formar a nuestros profesores.
        Esto lo hemos discutido mucho las últimas semanas.
        Los profesores son la clave del éxito del e-Learning.
        Ahora bien, la mayor parte de ellos no están preparados para utilizar los ordenadores, para hacer que estos ordenadores, estos programas, este contenido sea una ayuda pedagógica.
        Es esencial inculcar a las personas que se puede enseñar de otra forma con las nuevas tecnologías.
        A este respecto, quisiera citar una frase del Sr. Rocard, ponente de la Comisión de Empleo, que ha dado amplio eco a la tesis según la cual conviene proceder a una reorganización radical de la enseñanza, de los locales, de los horarios, de los contenidos.
      
      
        Estamos ante un nuevo mundo y no somos muchos en darnos cuenta de lo que esto implica.
        Pues quisiera decir aquí que este nuevo mundo pasa no solamente por una participación de los servicios públicos sino también por una asunción de responsabilidad del mundo de la industria.
        Esta es la razón por la que, la semana pasada, organicé la primera cumbre e-Learning en Bruselas, en colaboración con el sector privado y el público.
        Esta cumbre ha sido formidable, pues ha sido el escenario de extraordinarios intercambios y ha dejado constancia al mismo tiempo de la asunción de responsabilidad del sector privado, de los conocimientos que existen en esta materia.
        Lo ideal sería, desde luego, tener una simbiosis entre los dos.
        Si las decisiones políticas deben adoptarlas los responsables políticos, su aplicación puede muy bien ser obra de una simbiosis entre el saber del sector privado y el saber pedagógico del sector público.
        Estos dos saberes reunidos pueden ser muy eficaces.
        La idea está encarrilada, y espero que se vea seguida de acciones concretas in situ.
      
      
        Al hablar así, me uno a ustedes en otro asunto.
        Sí, Europa muestra la vía, pero no es en una torre de marfil de Bruselas donde estas teorías se pondrán en práctica.
        Lo serán en nuestras regiones, en nuestras ciudades, en nuestros pueblos.
        El método a seguir debería ser el del bottom up: en otras palabras, las decisiones políticas deben adoptarse en alguna parte, pero deben ponerse en práctica no sólo desde arriba sino sobre el terreno.
        Cualquier contribución para la puesta en marcha de proyectos concretos sobre el terreno será bienvenida.
      
      
        Como ven, Señorías, estamos en los albores de una gran aventura.
        Esto se mueve por todos los lados, es verdad que no siempre en la dirección idónea.
        Pero siempre se saca alguna enseñanza.
        A veces me han solicitado algo más concreto, pero ya hay mucha concreción sobre el terreno y no sólo desde hace un año.
        Las acciones concretas establecidas en nuestros programas Sócrates y Leonardo ¿no son las que han generado muchos de los elementos que hoy se encuentran en los sistemas educativos?
        Originariamente, estaban estos programas que ustedes han querido, para los cuales ustedes han reclamado -con la Comisión- y han obtenido una financiación seria y que, a pesar de todos los problemas administrativos de los que ustedes me informan regularmente, son positivos.
      
      
        Así, pues, Señorías, hemos estado acertados desde hace ya muchos años.
        Vamos juntos por el buen camino; avanzamos con paso de gigante y mucho más rápidamente de lo que nunca nos hubiéramos podido imaginar hace dos o tres años.
        Hay algunos pequeños problemas aquí y allá.
        Combatámoslos juntos, pero con optimismo, porque las cosas están mejorando realmente.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria.
      
      
        La Presidencia ha advertido con satisfacción, señora Comisaria, que usted se dirige reiteradamente a los diputados como "queridos colegas", lo cual es un signo de la nostalgia que usted siente de sus tiempos recientes de parlamentaria.
        Aunque yo no estaba aquí en la legislatura anterior, me consta que esta nostalgia es recíproca y que los diputados también echan de menos sus magníficas contribuciones cuando se sentaba usted en el hemiciclo.
      
      
        Señorías, el debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana martes a las 12.00 horas.
      
      
        También me complace informar que, como conclusión de este debate, la Presidencia ha recibido la propuesta de resolución B5-341/2001, en nombre de la Comisión de Cultura, cuya votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 20.43 horas)
      
      
    
  

