

  
    
      21.
      Servicios financieros al por menor en el mercado único (
    
    
      °
    
    
      ° °
    
    
      
        (SL) Me gustaría comentar las observaciones formuladas al principio de la votación, cuando algunos colegas intentaron utilizar el suceso imprevisto acaecido en la central nuclear de Krško como ejemplo del funcionamiento inseguro de las centrales nucleares.
        Debo señalar que el suceso efectivamente fue imprevisto, que estuvo relacionado con un fallo de componentes, que la central no se cerró, sino que se suspendieron sus operaciones de forma segura, y que se están llevando a cabo las reparaciones pertinentes.
        El funcionamiento de la central es transparente y los colegas podrán encontrar información sobre la misma en el sitio Web de la administración de seguridad nuclear del país.
        También debo añadir que, según todos los indicadores del rendimiento, la central nuclear de Krško es una de las más seguras del mundo.
      
    
  

