

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      Explicaciones de voto orales
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, 2009 será un año de muchos cambios y retos para el Parlamento Europeo.
        No sólo se celebrarán elecciones y comenzará una nueva legislatura, sino que, lo que es más importante, se tendrán que abordar los retos relacionados con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        La vida no se detiene, y no me refiero únicamente a la vida política.
        Llega un momento en que son necesarios los cambios, junto con nuevos planes y nuevos enfoques de las acciones.
        En términos generales, hace falta más apoyo financiero para que los cambios sean efectivos.
        No obstante, los recursos presupuestarios deben administrarse más eficientemente y se debe eliminar toda la burocracia innecesaria.
      
    
    
      
        (SK) He votado a favor del informe del señor Paul Rübig porque Eurostars es, en mi opinión, una iniciativa importante de la Comisión Europea para apoyar a las PYME que realizan labores de investigación y desarrollo.
      
      
        A pesar del hecho de que las PYME aportan casi el 70 % del PIB de la UE, su potencial en el área de la investigación y el desarrollo todavía no se ha explotado lo suficiente.
        Me gustaría destacar el esfuerzo realizado por el ponente para permitir que participen en este programa el mayor número posible de PYME.
        De acuerdo con la propuesta original, muchas PYME estarían excluidas del proceso, ya que deberían aportar, al menos, el 50 % del coste de los proyectos.
        En virtud del acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo, las PYME podrán participar y colaborar en las propuestas de proyectos del área de investigación y desarrollo.
      
      
        Me complace que Eslovaquia sea uno de los 29 países participantes que ya han manifestado su apoyo al programa.
        Es absolutamente esencial que los empresarios de las PYME de Eslovaquia reciban información sobre cómo acceder a fuentes de financiación para investigación y desarrollo en el marco de este programa, y que crezca el potencial de investigación en Eslovaquia y en otras regiones europeas en desarrollo.
      
      
        La base de datos europea de investigación e innovación, en la que la Comisión publicará los resultados de los proyectos realizados en el marco de este programa, será un punto de referencia útil para las PYME.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, no me extenderé demasiado.
        Simplemente quiero decir que ha sido un honor votar a favor del informe de mi amigo Paul Rübig, en el que se esboza la propuesta de decisión dirigida a prestar apoyo a las PYME.
      
      
        Lo que más me gustaría -es una cuestión que me quita el sueño- es que hubiera proyectos que tomaran en consideración la experiencia, las capacidades y los recuerdos de las personas mayores, de las que pueden aprender mucho las personas más jóvenes en materia de PYME, para el beneficio de todos los países de la UE y de la propia Unión Europea.
        Señor Presidente, como ve, aún me quedan cinco segundos para desear "buon appetito" a todos los colegas que han tenido la amabilidad de escuchar mi intervención.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, cualquier iniciativa dirigida a apoyar y estimular la extracción de carbón y la producción de acero merece el apoyo del Parlamento Europeo.
        Las actividades mencionadas son muy importantes, ya que una economía en rápido desarrollo no puede prosperar sin dichos sectores productivos.
        También cabe recordar que los mayores productores de estas materias primas están ubicados fuera de la Unión Europea y que, en comparación, la posición de los Estados miembros es muy débil.
      
      
        No cabe duda acerca de que la demanda de carbón y acero seguirá aumentando, fomentada por las economías de Asia, que están en rápido desarrollo.
        A pesar de la necesidad de sustituir progresivamente el carbón por combustibles renovables y más respetuosos del medio ambiente, el carbón seguirá siendo una fuente principal de energía y riqueza para muchas regiones de la Unión Europea durante muchos años.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor de la enmienda 3, presentada por el señor Szymański, y que representa una versión más estricta de nuestra actitud general, consistente en evitar la presencia de dirigentes de alto nivel en la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Pekín.
        El señor Szymański relaciona la presencia de dirigentes estatales con un posible apoyo a las políticas interiores de las autoridades chinas.
        Dar mayor relieve a esta relación podría servir de mensaje de alerta a las autoridades chinas.
        Por ese motivo, he votado a favor de la enmienda 3.
      
    
    
      
        . - (CS) El Parlamento Europeo, una vez más, ha demostrado ser el abanderado de la protección de los derechos humanos.
        Digo esto porque hemos logrado un consenso político amplio en relación con la condena de las violaciones de los derechos humanos que se producen en China, que, contrariamente a lo que se esperaba, está radicalizando su régimen totalitario en vez de suavizarlo, en el tramo final antes de la celebración de los Juegos Olímpicos.
        El Comité Olímpico hace la vista gorda al manifestar que el deporte y los derechos humanos no están relacionados.
        Me sorprende este enfoque pragmático, tan alejado de los ideales originales de los Juegos Olímpicos.
      
      
        Solicito a todos los Estados miembros que insten por escrito a los primeros ministros de sus gobiernos, como ya he hecho yo, a que anuncien urgentemente el boicot de la ceremonia de inauguración, a menos que China acceda a dialogar con el pueblo tibetano y ratifique el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
        En mi opinión, el hecho de que los jefes de estado de los Estados miembros no hayan decidido aún adoptar un enfoque común se puede calificar, como poco, de equivocación, si no de craso error.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea debe hablar con una sola voz acerca de las cuestiones de importancia como son la libertad, la democracia y los derechos humanos.
        Por este motivo, era necesario adoptar una posición que no diera lugar a equívocos en relación con la situación del Tíbet y adoptar medidas decididas dirigidas a persuadir a China de que respete los valores mencionados.
        Es nuestra obligación moral recordar a China las promesas que hizo a la opinión pública mundial acerca de la cuestión de los derechos humanos cuando deseaba organizar los Juegos Olímpicos.
        Hasta la fecha, China no ha cumplido una sola de dichas promesas.
      
      
        China es ahora una potencia económica a la que no se puede hacer caso omiso.
        No obstante, es muy poco acertado que los políticos den prioridad a lograr objetivos económicos concretos y acuerdos comerciales favorables por encima de intentar proteger los valores fundamentales.
      
      
        Debemos dejar de separar las cuestiones económicas de los derechos humanos en nuestros tratos con China.
        No quiero decir que tengamos que quedarnos al margen económicamente.
        De hecho, es más bien lo contrario.
        Se debe persuadir a China de que debe comprometerse a respetar las normas internacionales.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, colaboro estrechamente con colegas del Parlamento croata en nombre del Parlamento Europeo, de ahí mi intervención.
      
      
        En el mismo momento en que declaró su independencia, Croacia decidió que la Unión Europea era la clave de su futuro.
        Las autoridades croatas merecen nuestro crédito por todas las medidas que han tomado para resolver cuestiones fundamentales.
        Me refiero, por ejemplo, a la reforma del sector público y el sector judicial y a las medidas dirigidas a luchar contra la corrupción.
        Croacia coopera estrechamente en el marco del Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia de La Haya.
        También merece elogios por la inclusión en su Constitución de una disposición acerca de la integración de las minorías nacionales en la vida política y social.
      
      
        Croacia necesita a la Unión Europea y viceversa, por, entre otros motivos, su ubicación geoestratégica.
        La adhesión de Croacia será de ayuda para la estabilización de los Balcanes occidentales y para garantizar que la democracia se establezca plenamente en la región.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, si bien espero que Croacia concluya sus negociaciones con la Unión Europea tan pronto como sea posible, antes no presté mi apoyo al informe del señor Swoboda por una razón en particular: en mi opinión, la enmienda, aprobada por mayoría, supone una amenaza grave, ya que sienta un precedente en relación con las decisiones del Parlamento Europeo el especular acerca de la fecha de finalización de las negociaciones.
        En concreto, el ponente, el señor Swoboda, ha propuesto que se reemplace la palabra "podrían" por la frase "deberían finalizar en cualquier caso", lo que implica que se propone que, independientemente de los puntos de referencia, las negociaciones entre Croacia y la Unión Europea deberían concluirse en el año 2009.
      
      
        Opino que la Unión Europea siempre ha insistido en el cumplimiento de los puntos de referencia y que ésta es, por lo tanto, una condición para que se concluyan las negociaciones.
        Sin embargo, en su informe de hoy, Hannes Swoboda y el Parlamento Europeo han declarado que, independientemente de cualquier otra consideración, la Comisión deberá concluir las negociaciones con Croacia a finales de 2009.
        Me parece inaceptable.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, el partido Lega Nord ha votado en contra del informe Swoboda sobre Croacia, como protesta ante el rechazo de las enmiendas que presentamos para defender los sacrosantos derechos de nuestra minoría veneciana italiana.
      
      
        En las tierras no restituidas de Istria y Dalmacia, el pueblo de Fiume y Pula exige sus derechos, derechos que se pisotean desde hace más de 60 años, desde el final de la guerra.
        Es una herida que debe cicatrizar.
        Croacia no puede seguir desoyendo los gritos de angustia de nuestros compatriotas, que sólo piden que se respeten su historia, su sufrimiento y sus derechos.
      
      
        Es increíble que nuestros colegas de la izquierda acusen a la Lega Nord, en nuestro país, de carecer de sentido de identidad italiana y nos provoquen diciendo que nuestros ministros deberían cantar "Fratelli d'Italia" y, después, cuando estamos en esta Cámara, en Estrasburgo, cuando debatimos acerca de los derechos de nuestros compatriotas italianos y venecianos -perseguidos incluso ahora y privados de sus derechos- voten del lado de los herederos de los perseguidores y los responsables titistas de las masacres de las foibe.
        Tal vez nuestros compatriotas sean culpables de ser tan anticomunistas y patriotas como lo somos los diputados de la Lega Nord.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre la lucha contra el cáncer en la UE ampliada porque éste es un problema serio.
        Afecta a millones de europeos, especialmente en los nuevos Estados miembros.
        Las pruebas de control y exploración deben ser cofinanciadas o incluso financiadas completamente por la Unión.
        Estas medidas deberían ser una prioridad de la Unión Europea y deberían ser obligatorias para todos los ciudadanos.
      
      
        La Comisión Europea debería preparar una campaña de concienciación de ámbito europeo para proporcionar información sobre las medidas de prevención, detección temprana y diagnosis del cáncer y su tratamiento.
        El cáncer sólo se puede superar si trabajamos juntos y coordinamos nuestros esfuerzos.
        La lucha contra el cáncer es un reto difícil, un reto ante el que Europa y el mundo tienen que dar la talla.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la literatura, el teatro, la arquitectura, las artes visuales, la artesanía, el cine y la televisión son pruebas de la diversidad cultural de Europa.
        Forman parte del patrimonio cultural común de Europa, aunque pertenecen a países o regiones específicos de Europa.
      
      
        Uno de los objetivos de la Unión Europea es preservar y apoyar esta diversidad y ponerla a disposición de todos.
        Así se plasmó, por ejemplo, en el Tratado de Maastricht, en el que se expresó por primera vez la dimensión cultural de la integración europea.
        El Fondo Social Europeo presta apoyo a la Fundación Arturo Toscanini de Italia.
        La Fundación lleva impartiendo cursos de formación a músicos desempleados desde mediados de la década de 1990.
        El Programa Cultura es uno de los programas principales de la Unión Europea y se aplica entre 2007 y 2013, período para el que cuenta con un presupuesto de alrededor de 400 millones de euros.
        Es un programa dirigido a las manifestaciones culturales no audiovisuales.
      
      
        Espero que sigamos prestando apoyo a los artistas y a todas las acciones dirigidas a promover la cultura.
        A fin de cuentas, la cultura es tan importante como la actividad económica o industrial.
        Por ese motivo, he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor del informe del señor Graça Moura, porque opino no que gastamos suficiente tiempo y dinero en dar respaldo a nuestra cultura.
        Nos centramos en la economía, los mercados, el trabajo y el comercio pero ¿qué sería de Europa sin sus pintores, músicos y literatos?
      
      
        Anoche, el Comisario Figel' nos dijo que la cultura es más importante que los negocios.
        Únicamente puedo añadir que la cultura genera negocio o, dicho en las palabras de un historiador, "no habría carteros si no hubiera escritores".
      
      
        En el 200º aniversario del nacimiento del compositor polaco Chopin, mostremos al mundo que este continente es la cuna de una gran música y una gran cultura.
      
    
    
      
        (SK) He votado a favor del programa europeo para la cultura en el mundo globalizado, porque la cultura es, a mi forma de ver, el alma de Europa, una fuente fundamental de riqueza para nuestras naciones.
        ¿Qué otro continente puede jactarse de haber visto nacer a tantos genios de la música, pintores sobresalientes, escultores, arquitectos y otros artistas conocidos internacionalmente?
      
      
        La cultura nunca ha sido tan importante en la UE como lo es hoy.
        El efecto de la madurez cultural de las regiones de Europa queda ilustrado por, por ejemplo, el esquema de las capitales europeas de la cultura para 2007-2019.
      
      
        He seguido con pasión la dura competición para ostentar el título de Capital Europea de la Cultura 2013 entre las cuatro ciudades candidatas de Eslovaquia: Košice, Martin, Nitra y Prešov.
        El equipo que deberá elegir la ciudad ganadora en septiembre de 2008 tiene una dura tarea ante sí.
        A aquéllos que visiten estas ciudades les esperan bonitos y significativos proyectos llenos de tesoros culturales que les ofrecerán experiencias sublimes.
      
    
    
      
        Es usted una cantante excelente, señora Pleštinská.
        He tenido el placer de escucharla cantar en varias ocasiones.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Moura por el informe que se ha adoptado hoy.
        También quiero manifestar que acojo con satisfacción y que deseo llamar su atención sobre el apartado 26, que se ha aprobado por una mayoría aplastante de 560 votos a favor en el voto nominal.
        En este apartado se destacan las interacciones de los idiomas europeos en otros continentes, en otros países del mundo, y lo cierto es que es vital que la Unión Europea sepa cómo promover específicamente dichos idiomas y la interacción cultural generada y transmitida por dichos idiomas en sus dimensiones extraeuropeas.
        Es el caso del inglés, el español, el portugués y, en menor medida, del francés.
        Estoy seguro de que el Comisario Orban podrá emplear este apartado, junto con el informe Joan i Marí sobre el que votamos hace dos años, para elaborar directrices definitivas para la política europea de multilingüismo.
        Es muy importante que se preste apoyo a la extensión de dichos idiomas, que son idiomas europeos de ámbito mundial, en el contexto globalizado en el que vivimos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el cambio climático es un reto para muchos sectores de la economía.
        Asimismo, es una amenaza para la biodiversidad de Europa y tiene efectos negativos en el desarrollo social.
        La única manera de contrarrestar los efectos del cambio climático es limitar la emisión de gases de efecto invernadero en los ámbitos regional y local, en todos los sectores económicos y en todos los aspectos de nuestras vidas.
        La Unión Europea debería formar alianzas mundiales, especialmente con los países en desarrollo.
        Estos últimos tienen una gran responsabilidad por las emisiones indebidas de gases de efecto invernadero.
      
      
        Una cuestión aún más importante es la mejora del conocimiento de las medidas de adaptación por parte de la sociedad, que se logrará haciendo participar a los medios de comunicación y a los ciudadanos en las cuestiones medioambientales.
        Se deben tomar medidas a este respecto en los ámbitos mundial, regional y local, y dichas medidas deberían trascender todas las fronteras, políticas o de cualquier otro orden.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Hemos votado a favor del informe sobre las normas zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial, tomando en consideración los problemas sanitarios y sus posibles consecuencias para la salud pública.
      
      
        Por ejemplo, en el Reglamento (CE) nº 998/2003 del Parlamento Europeo y el Consejo se armonizan las normas para los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial entre los Estados miembros y después de su introducción o reintroducción en la Comunidad desde terceros países.
        El Reglamento introdujo, entre otras cosas, el pasaporte para los animales de compañía, que se utiliza para los desplazamientos de los gatos, perros y hurones de un Estado miembro a otro.
        El pasaporte es una prueba de que el animal está vacunado contra la rabia.
        Sin embargo, el Reglamento estipula ciertas derogaciones temporales que algunos Estados miembros pueden aplicar hasta el 3 de julio de 2008 (artículo 6, apartado 1, y artículo 16).
      
      
        En el artículo 6, apartado 3, se prevé la posibilidad de prorrogar dicho período transitorio mediante la legislación, sobre la base de un informe que la Comisión debía transmitir al Parlamento Europeo y al Consejo antes de 1 de febrero de 2007.
        Nunca se transmitió dicho informe.
      
      
        Por eso, hoy estamos de acuerdo en prorrogar el período transitorio, a fin de dejar suficiente tiempo para que se defina el nuevo régimen aplicable.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe Ouský para que las decisiones relacionadas con los desplazamientos de los animales domésticos se tomen únicamente después de haber considerado completamente las evaluaciones científicas.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Este informe está relacionado con la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo por el que se enmendaría el reglamento relativo a las normas zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial, en la parte relativa a la extensión del período transitorio.
      
      
        Me parece satisfactorio que el Reglamento (CE) nº 998/2003 armonice las normas para los desplazamientos sin ánimo comercial de los animales de compañía entre los Estados miembros o después de su introducción o reintroducción en la Comunidad desde países terceros.
        Es muy positivo el hecho de que, además de otras medidas, se haya introducido el pasaporte para gatos, perros y hurones, que sirve de prueba de la vacunación del animal contra la rabia.
        He apoyado este informe porque el período transitorio original podría no ser suficiente, especialmente al no haber ninguna propuesta sobre la mesa y teniendo en cuenta que el Parlamento Europeo se disolverá para las elecciones de 2009.
      
      
        También opino que es importante que se incluya a Malta en la lista de países que aplican requisitos especiales en lo que respecta a las garrapatas, ya que Malta dispone ya de un régimen especial vigente en relación con el tratamiento antigarrapatas.
      
      
        La propuesta irá en beneficio de los propietarios de animales domésticos, ya que hará que viajar con ellos sea menos estresante.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega italiana, Luciana Sbarbati, que forma parte del procedimiento de consulta sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se crea una Red Europea de Migración.
      
      
        La necesidad de observar los flujos migratorios se remonta a la primera comunicación de la Comisión en 1994, que condujo a la creación experimental de la Red Europea de Migración en 2003.
        Se estaba poniendo de manifiesto que, para mantener esta herramienta esencial, era necesario crear un instrumento legal.
        De hecho, a pesar del enorme volumen de información producida acerca de muchos aspectos de la migración internacional, dichos datos no eran de fácil acceso.
      
      
        Además, no hay suficientes datos fiables, comparables y actualizados a disposición, ni análisis del progreso de la situación jurídica y política de la inmigración y el asilo ni en el ámbito nacional ni en el de la UE.
        Respaldo las iniciativas dirigidas a ampliar este mecanismo de tal manera que incluya el asilo y a estipular la extensión del mandato de la red.
      
    
    
      
        por escrito. - Los conservadores británicos se abstuvieron en la votación sobre este informe ya que, si bien no estamos de acuerdo con su contenido, la propuesta reconoce que el Reino Unido está exento de las disposiciones.
        Nuestra política desde hace mucho tiempo es no adoptar ninguna postura en cuestiones que no afectan al Reino Unido y para las que tenemos la opción de autoexcluirnos voluntariamente.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Desde la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam, las políticas comunes europeas sobre migración y asilo han evolucionado continuamente.
      
      
        En este contexto, es vital que podamos basarnos en información y datos objetivos, fiables y comparables en el ámbito nacional y europeo para que podamos comprender mejor y analizar el fenómeno de la migración y establecer políticas o tomar decisiones basadas en mejor información.
      
      
        Sin embargo, los datos existentes son dispares y, en muchos casos, no son fiables ni comparables, o ni siquiera están actualizados.
      
      
        En el Consejo Europeo de Salónica se aprobó la creación de una Red Europea de Migración, que comenzó su funcionamiento como proyecto experimental antes de pasar a ser una acción preparatoria.
      
      
        Por lo tanto, apoyo la propuesta, cuya finalidad es consolidar las estructuras existentes, haciéndolas permanentes y dotándolas de una base jurídica adecuada mediante la definición de sus objetivos, funciones, estructura y métodos de financiación.
      
      
        Estoy de acuerdo con las enmiendas propuestas por la ponente, especialmente la inclusión del asilo en el nombre de la Red y la extensión de su mandato.
        Estoy totalmente de acuerdo en que la propuesta del Consejo de sólo dar la función de observador al Parlamento, sin derecho a voto, es inaceptable.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El informe propuesto no es más que un registro del fracaso de las diferentes políticas europeas aplicadas y de los órganos creados hasta la fecha.
      
      
        ¿Cuál es exactamente el propósito?
        El propósito es crear una estructura europea más, responsable de recopilar, intercambiar y emplear datos actualizados sobre la evolución de la migración.
        Parece ser que falta una fuente central de información.
        Sin embargo, ¿qué ocurre con las actividades de las docenas de otros órganos nacionales, internacionales e intergubernamentales, la Agencia europea de la migración, la Organización Internacional para las Migraciones y la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que son responsables, en concreto, de la recopilación de información sobre la migración?
        ¿Qué ocurre con Eurostat, Europol, la red RAXEN, CIREFI, etc.?
        ¿Ya no son eficaces, están obsoletos?
        Si la respuesta es afirmativa, ¿por qué se les asignan presupuestos mayores cada año?
      
      
        La ponente se preocupa -con razón- del riesgo de que la Red Europa de Migración duplique las estructuras existentes.
        Debería, sobre todo, preocuparse por la peligrosa deriva de las instituciones europeas que, más que resolver los problemas relacionados con la inmigración, únicamente enmascara la triste realidad mediante un incremento sin límites de las prácticas de comitología y la creación de todo tipo de órganos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La Red Europea de Migración no puede seguir existiendo sin una base jurídica clara.
        Como miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, apoyo plenamente el informe de la señora Sbarbati en el que se propone la aceptación de la propuesta de la Comisión y del acuerdo general alcanzado en el Consejo respecto de esta cuestión.
        Creo que la decisión del Consejo proporcionará una base jurídica adecuada, a condición de que tome plenamente en cuenta la opinión del Parlamento Europeo.
      
      
        La propuesta de la ponente de no crear un nuevo centro europeo de supervisión de los flujos migratorios merece todo el apoyo.
        Por el contrario, la ponente sugiere que se refuerce el sistema actual, basado en una red de puntos de contacto nacionales.
        También apoyo la sugerencia de incrementar las competencias de la red para que abarque no sólo la migración sino también el asilo.
        Creo que se debería ampliar la competencia de la red en lo que respecta a la información y la investigación para que abarque la elaboración de estudios, análisis y evaluaciones relacionadas con la aplicación y ejecución de las directivas.
        Creo que toda la actividad de la red debería ser más útil para que los órganos que participan en el proceso de toma de decisiones puedan hacer un uso práctico de su trabajo.
      
      
        Es positivo que la red sea también responsable de la recopilación y el intercambio de información sobre inmigración y asilo.
        Así se permitirá el intercambio y la comparación de la información, y se posibilitará el desarrollo de criterios e indicadores comunes europeos en el futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El Parlamento Europeo ha adoptado hoy una propuesta de decisión del Consejo por la que se crea la Red Europea de Migración.
      
      
        La Red Europea de Migración, que comenzó su andadura como proyecto experimental en 2002, se basa en una serie de puntos de contacto nacionales.
        Su objetivo principal es proporcionar "información objetiva, fiable y comparable" sobre la situación de la migración y el asilo en los diferentes Estados miembros.
      
      
        La propuesta tiene la finalidad de consolidar la estructura existente en la forma de una red, sin crear, al menos por el momento, una nueva agencia o un nuevo observatorio de ámbito europeo.
      
      
        No cabe duda de que las medidas dirigidas a mejorar los conocimientos sobre la situación real de la migración (y el asilo) en los diferentes países de la UE serán positivas.
        Sin embargo, estamos en desacuerdo con el hecho de que esta propuesta se esté empleando para promover el que las políticas de migración y asilo pasen al ámbito comunitario, que el Tratado, conocido ahora como el "Tratado de Lisboa", busca fomentar y garantizar.
      
      
        Rechazamos la creación de políticas europeas comunes de migración y asilo que sean restrictivas, se basen en la seguridad, sean profundamente inhumanas y retiren dichas responsabilidades básicas de la soberanía de los Estados miembros (y sus Parlamentos nacionales).
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) La cooperación entre los Estados miembros y el intercambio de información son, sin lugar a dudas, necesarios en el ámbito de las políticas de inmigración.
        Es de especial importancia ya que, dado que el Acuerdo de Schengen elimina todos los controles en las fronteras interiores de la Unión, las decisiones que se toman en un Estado miembro, especialmente las relacionadas con la regularización de los inmigrantes ilegales, tienen consecuencias para los países vecinos.
      
      
        Si existe un área en la que Europa sobresale, ésta es la creación de agencias, órganos y todo tipo de estructuras, dotadas de personal y presupuesto, que justifican la acción de la Unión y dan la impresión de que se quieren resolver los problemas.
        Sin embargo, no es en absoluto así.
      
      
        Es especialmente cierto en lo que respecta a la migración, cuestión en la que la plétora de estructuras existentes (gubernamentales, no gubernamentales o intergubernamentales) no es capaz de llegar a resultados concluyentes.
        Los centros de investigación, los órganos profesionales, el Observatorio Europeo de la Migración, Eurostat, Europol, la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, el Centro de Información, Reflexión e Intercambio en materia de Cruce de Fronteras e Inmigración (CIREFI), etc.: la lista es interminable.
        El informe busca añadir una enésima estructura: una Red Europa de Migración, la supuestamente primera etapa antes de la creación de un nuevo observatorio o agencia europeo.
      
      
        Es hora de que reduzcamos esta Europa de exceso y ficción.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimada colega y amiga alemana Ingeborg Grässle, que forma parte del procedimiento de consulta sobre la propuesta de Reglamento de la Comisión que modifica el Reglamento (CE) n° 1653/2004, por el que se aprueba el Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas al amparo del Reglamento (CE) n° 58/2003 del Consejo, por el que se establece el estatuto de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios.
      
      
        Respaldo las propuestas de la ponente dirigidas a armonizar los plazos del procedimiento de aprobación de la gestión y a alinear el texto del Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas con el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
        Asimismo, apoyo la propuesta dirigida a clarificar los datos que se incluirán en la plantilla de personal en relación con el personal temporal, los agentes contractuales y los expertos nacionales en comisión de servicio, para que la autoridad presupuestaria tenga una visión clara de los cambios aplicados en el presupuesto "personal" de cada agencia.
      
      
        La propuesta de formalizar el requisito de que el ordenador, es decir, el director de la agencia, sea responsable en última instancia también es válida.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimada colega y amiga alemana Ingeborg Grässle, que forma parte del procedimiento de consulta sobre la propuesta de Reglamento de la Comisión que modifica el Reglamento (CE) n° 1653/2004, por el que se aprueba el Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas al amparo del Reglamento (CE) n° 58/2003 del Consejo, por el que se establece el estatuto de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios.
      
      
        Estoy de acuerdo en que debemos armonizar los plazos del procedimiento de aprobación de la gestión y clarificar que las agencias comunitarias que reciben contribuciones del presupuesto en virtud del artículo 185(1) del Reglamento financiero sean todos los órganos comunitarios que reciben subsidios directos del presupuesto y todos los otros órganos comunitarios que reciben apoyo financiero del presupuesto.
      
      
        También es importante indicar los datos que se deben incluir en la plantilla de personal en relación con el personal temporal, los agentes contractuales y los expertos nacionales en comisión de servicio, para que la autoridad presupuestaria tenga una visión clara de los cambios aplicados en el presupuesto "personal" de cada agencia y para reforzar la responsabilidad del ordenador.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Los órganos a los que se refiere el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) del Consejo nº 1605/2002 -dicho de otro modo, las agencias comunitarias- se han multiplicado durante los últimos años (y se prevé la creación de muchos otros) y han pasado a ser supranacionales y a realizar las funciones que son responsabilidad de los Estados miembros individualmente, cada vez en mayor medida.
      
      
        El informe mejora en cierta medida el texto propuesto por la Comisión Europea, especialmente gracias a la inclusión en el Reglamento financiero de dichos órganos de la obligación de poner a disposición en sus sitios de Internet información sobre los beneficiarios de los fondos procedentes de sus presupuestos.
        Dicha información "será clara, amplia y fácilmente localizable".
        El Reglamento actual no lo contemplaba.
      
      
        Sin embargo, a pesar de exigir información más detallada sobre el personal, el presupuesto y el trabajo realizado por dichas agencias, la propuesta de la Comisión acuerda dar más margen de maniobra a las agencias en lo que respecta a las transferencias de créditos, que se deben supervisar adecuadamente.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Las dificultades económicas sufridas por la industria pesquera son el resultado de un sistema complejo e ineficiente que se basa, entre otros aspectos, en el sistema de TAC (total admisible de capturas), cuotas y la gestión de las actividades pesqueras.
        En la comunicación de la Comisión sobre la "mejora de la situación económica de la industria pesquera" se mencionan las dificultades sufridas por la industria y se identifican algunos enfoques nuevos de la ordenación de la pesca.
        Entre éstos, cabe señalar la gestión de los "derechos de pesca".
      
      
        El debate es extremamente importante para la industria pesquera de la Comunidad, ya que abre la puerta a la mayor sostenibilidad biológica de los recursos y a nuevas oportunidades para que las personas responsables de la industria intervengan en el mercado.
        Existe una amplia gama de derechos de pesca y de sistemas de transacción que no son siempre completamente transparentes.
        Por lo tanto, debemos entablar un diálogo serio para poder evaluar formas de gestionar dichos derechos que garanticen la transparencia, la seguridad jurídica y la eficiencia económica de los pescadores.
      
      
        Al ser los derechos de pesca la columna vertebral de la ordenación pesquera en los países que disponen de mayor potencial de pesca (EE.UU., Nueva Zelanda, Noruega, etc.), es inapropiado debatir acerca de esta posibilidad para la ordenación pesquera de la Comunidad.
      
      
        Por todas las razones expuestas, los miembros del Partido socialdemócrata portugués apoyan el informe Attwooll.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El discurso del Comisario Borg dilucidó las intenciones de la Comisión respecto del futuro de la política pesquera común: la alteración de su sistema de gestión mediante la introducción, por etapas, de un sistema comunitario basado en los derechos de pesca.
      
      
        Casi hubiéramos podido predecir sus intenciones: prorrogar inicialmente la aplicación de este sistema, aunque sólo a una parte de la flota, en muchos Estados miembros y, posteriormente, crear un mercado único comunitario de derechos de pesca, que podrían ser objeto de transacciones en una especie de bolsa.
      
      
        Los objetivos indicados por la Comisión Europea podrían "provocar la compra a gran escala de derechos y dar lugar a concentraciones de propiedad de las cuotas, de la distribución geográfica de la actividad pesquera y de la composición de la flota" y "los mecanismos establecidos para limitar los efectos negativos [...] deben ser compatibles con el mercado único y con las normas de competencia".
      
      
        Ésta es una cuestión de la máxima importancia relacionada directamente con el núcleo de la soberanía de los Estados miembros, la propiedad y la gestión del derecho a explotar un recurso natural, es decir, la transferencia a intereses privados de los derechos a explotar un bien público.
      
      
        ¡Debemos rechazar categóricamente esta intención!
      
    
    
      
        por escrito. - Me he abstenido en la votación del informe Attwooll porque, si bien estoy de acuerdo con una buena parte de él, creo que no aborda el problema fundamental de nuestro sistema actual de ordenación de la pesca: el hecho de que las aguas europeas están gestionadas de manera centralizada por la política pesquera común.
        En el informe se manifiesta que los recursos biológicos marinos son un "bien público común", pero no se reconoce que dichos recursos son gestionados mejor por los países pesqueros de Europa.
        En el informe se indica que "deben adoptarse mecanismos de gestión de los derechos de pesca a nivel comunitario"; sin embargo, la realidad demuestra que la gestión comunitaria de la pesca ha sido un desastre categórico.
        Se deberían examinar otras herramientas de gestión diferentes, con vistas a garantizar la viabilidad a largo plazo de las comunidades pesqueras de Europa.
        No obstante, las decisiones sobre dichas herramientas deberían tomarlas los países que pescan, no las instituciones europeas.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) El debate sobre el intercambio entre los Estados miembros y la Comisión de conocimientos y experiencias de los sistemas de gestión de cada país no proporcionarán datos que vayan a permitir adoptar medidas de gestión común.
        Dichos sistemas de gestión recaen en la jurisdicción de los Estados miembros, y así debe ser: están relacionados con la historia, la sociedad, la economía, la geografía y la hidrología de cada país.
      
      
        Es adecuado señalar que los recursos biológicos marinos son un bien público común y que dichos derechos no deberían interpretarse como si fueran derechos de propiedad.
        Sin embargo, la idea de concebir sistemas exitosos de gestión basados en los derechos de pesca en el marco de la política pesquera común de la UE es utópica y engañosa, porque el propio sistema, con su desarrollo desequilibrado, no permite alcanzar tal objetivo.
      
      
        El sector pesquero no es independiente de la situación económica general de cada Estado miembro e, igualmente, los métodos de trabajo de los pescadores profesionales en activo no son independientes de los acontecimientos sociales y políticos, locales o internacionales.
      
      
        La investigación y el debate únicamente demostrarán que no podemos esperar mejora alguna de la situación económica de los pescadores ni, en términos más generales, el desarrollo de las comunidades locales que dependen de la pesca, mientras persigamos una política pesquera común con la finalidad de fusionar empresas pesqueras para formar grupos empresariales y para reunir capital.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo la idea de entablar la discusión sobre el futuro de los sistemas de gestión basados en los derechos en el marco de la política pesquera común.
        Por tanto, el informe de la señora Attwooll sobre las herramientas de gestión basadas en los derechos para el sector de la pesca debería ser bien recibido.
        Las cuestiones que se traten en dichas discusiones permitirán que se celebre un debate animado y constructivo dirigido a simplificar la política pesquera común.
        He votado a favor de las recomendaciones de la señora Attwooll.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimado colega alemán Reimer Böge sobre la propuesta de decisión relativa a la movilización, en el marco del presupuesto general de la Unión Europea para 2008, de una suma de 3 106 882 euros del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en concepto de créditos de compromiso y pago.
      
      
        Esta decisión debe tener en cuenta el hecho de que el 12 de septiembre de 2007 Malta trasmitió una solicitud de movilización del Fondo en relación con 675 despidos en el sector textil, en particular para los trabajadores despedidos por las empresas VF (Malta) Ltd y Bortex Clothing Ind.
        Co Ltd.
        Las autoridades maltesas solicitaron una contribución de 681 207 euros para cubrir una parte de los costes de las medidas de apoyo, que se estimaban en cerca de 1,36 millones de euros.
        Además, el 9 de octubre de 2007, Portugal transmitió una solicitud de movilización del Fondo en relación con 1 546 despidos en el sector del automóvil, en concreto para los trabajadores de Opel (en Azambuja), Alcoa Fujikura (en Seixal) y Johnson Controls (en Portalegre).
      
      
        Las autoridades portuguesas solicitaron una suma de 2 425 675 euros para cubrir una parte de los costes de las medidas de apoyo, que se estimaban en cerca de 4,85 millones de euros.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Tras los despidos de 1 549 trabajadores de Opel Portugal en Azambuja, de Alcoa Fujikura en Seixal y de Johnson Controls en Portalegre, que se produjeron en 2007, el Gobierno portugués solicitó la movilización de una cantidad de 2 425 675 euros de este Fondo para cofinanciar acciones como la "formación vocacional y la certificación de habilidades", así como la compensación de salarios para "fomentar" la aceptación de salarios más bajos por parte de los trabajadores.
      
      
        Sin lugar a dudas, en vista de las serias consecuencias que deben soportar los trabajadores, sus familias y las regiones en las que están ubicadas dichas empresas, todas las medidas dirigidas a reducir las consecuencias son urgentes y necesarias.
        Sin embargo, así no se resuelve el problema básico de la creación y la seguridad del empleo con derechos para los trabajadores ni se asegura el desarrollo socioeconómico de las regiones.
        Sólo es posible hacerlo mediante una política adecuada de inversión que aproveche el potencial de cada región y que evite que las multinacionales se deslocalicen o cierren, en busca de nuevas personas y lugares que explotar, tras haber recibido millones de euros en concepto de "ayuda".
      
      
        Lamentablemente, el Parlamento ha adoptado una resolución que, en lo que respecta a la solicitud de Portugal, hace hincapié en la "preocupación" acerca de la naturaleza de las medidas financiadas y que solicita a la Comisión que "en colaboración con las autoridades portuguesas, supervise estrechamente la situación".
        No había ocurrido así con las solicitudes previas, como la de Francia o la de Alemania.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con satisfacción la primera movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en el ciclo presupuestario de 2008.
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo participó muy activamente en la creación de este Fondo, que es una contribución esencial a los esfuerzos destinados a aliviar los efectos que tiene la globalización para los trabajadores.
        He votado a favor del informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) En 2006, trabajé mucho para que se creara el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Cuando se aprobó, intervine en esta Cámara para decir que la decisión tenía una perspectiva política: por vez primera, las tres instituciones europeas (el Consejo, la Comisión y el Parlamento) reconocían que la globalización tenía aspectos negativos que motivaban que se diera apoyo financiero a los trabajadores afectados por el cierre de empresas motivado por la globalización.
      
      
        Opino que ésta es una manera en que la Unión Europea puede mostrar su presencia real entre las personas que soportan los despidos debidos a los cierres de empresas, como ha ocurrido en Portugal con Opel, Johnson y Alcoa Fujikara.
      
      
        A menudo, las situaciones son dramáticas y, por este motivo, la decisión del Parlamento Europeo de poner a disposición de estos trabajadores una suma de casi 2,5 millones de euros podría ayudar a aliviar sus preocupaciones actuales.
      
      
        Cuando las personas están preocupadas y atemorizadas, es difícil que acepten los cambios.
        Los pagos que hemos decidido destinar hoy a los trabajadores portugueses no son una solución milagrosa, pero, sin duda, servirán para ayudarles a tener más confianza en sí mismos para que, con este apoyo de la Unión Europea, puedan encontrar razones de volver a sonreír.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi excelente colega polaco Janusz Lewandowski sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2009 para los "otras secciones", es decir, el Parlamento Europeo, el Consejo, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social Europeo, el Comité de las Regiones, el Defensor del Pueblo Europeo y el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
      
      
        En el documento se esbozan los principales retos que figurarán en el programa del Parlamento desde ahora hasta 2009, particularmente la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Se deben tomar realizar las acciones necesarias para garantizar que las mayores responsabilidades que tendrá el Parlamento tras la ratificación del Tratado de Lisboa se tengan en cuenta a la hora de confeccionar el presupuesto.
        Se deben tomar medidas para mejorar la comunicación con los ciudadanos, especialmente en el ámbito local y en tres proyectos: el Centro de Visitantes, el Centro audiovisual y el proyecto de WebTV.
        Por último, me pregunto si, antes de los procedimientos presupuestarios, no deberíamos tal vez realizar una auditoría de los recursos humanos asignados a las actividades del Parlamento Europeo.
      
      
        Las responsabilidades políticas del Parlamento Europeo aumentan constantemente y es esencial que los diputados puedan trabajar de manera completamente independiente.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este informe marca el inicio del debate sobre el procedimiento presupuestario para 2009 en lo que respecta al presupuesto del Parlamento Europeo y de otras instituciones, pero no incluye el de la Comisión Europea, que es, por mucho, el más cuantioso.
      
      
        Entre los demás aspectos que cabe destacar, se deben estudiar las directrices propuestas sobre la política de personal.
        En los últimos años hemos presenciado una presión constante por reducir los costes de personal mediante prácticas de contratación precaria, como la contratación de servicios externos, especialmente a través de agencias de trabajo temporal, en detrimento de los contratos fijos de trabajo y de los derechos de los trabajadores.
        Debemos rechazar rotundamente este enfoque.
      
      
        Otro aspecto recurrente es la necesidad de asegurar la diversidad y disponibilidad de todos los idiomas oficiales y de trabajo de la UE.
        En el procedimiento presupuestario para 2008, se reservó una pequeña consignación para "fomentar que la Administración dé prioridad a un apoyo lingüístico más eficaz en el curso de las reuniones oficiales".
        Sin embargo, desconocemos las medidas que se han tomado a ese respecto, visto que siguen produciéndose situaciones en las que no respeta dicho derecho, por ejemplo en las asambleas parlamentarias paritarias ACP-UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimado colega austriaco Paul Rübig, que forma parte del procedimiento de codecisión sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la participación de la Comunidad en un programa de investigación y desarrollo destinado a apoyar a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo, emprendido por varios Estados miembros.
      
      
        Acojo con satisfacción esta iniciativa dirigida a añadir 100 millones de euros a lo largo de seis años a la dotación de 300 millones de euros de que dispone el Programa Conjunto Eurostars para que las PYME de numerosos Estados miembros y otros miembros del Espacio Económico Europeo puedan progresar en esta área.
        Es muy interesante constatar que el 82 % de las grandes empresas de los EE.UU. establecidas después de 1980 se crearon a partir de cero, mientras que en la UE ese porcentaje es del 37 %.
      
      
        Por lo tanto, está claro que las PYME, especialmente las innovadoras, tienen un potencial muy grande de fomento del crecimiento económico y el progreso social en nuestro mercado interior.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) He votado a favor del informe, que representa una importante contribución al desarrollo de la investigación y la innovación y, por consiguiente, de la competitividad de los productos fabricados en Europa.
      
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que se vayan a asignar fondos a las PYME, que son el tejido vital de las economías italiana y europea y que necesitaban un apoyo financiero más cuantioso dirigido a la creación de productos originales y de alta calidad capaces de competir con los de las economías emergentes.
      
      
        Se debe prestar apoyo y fomentar el potencial creativo de la UE de manera que se facilite la innovación en nuestro mercado interno, sin por ello correr el riesgo en el futuro cercano de deber afrontar pagos relacionados con los derechos de propiedad intelectual que pudiesen ser reclamados por países no europeos.
      
      
        Los nuevos competidores, como China, Japón y la India, están entrando triunfalmente en el escenario económico internacional y obligando al mercado mundial a confrontar el reto de una nueva competición basada en la innovación.
        Por lo tanto, la cofinanciación por parte de la UE del programa Eurostars a favor de las PYME constituye un paso adelante necesario para asegurar que los Estados miembros de la UE sigan siendo competitivos a medio y largo plazo.
      
      
        Además, estoy satisfecho del éxito logrado en las negociaciones sobre el paquete de compromiso que, mediante la mejora de los criterios de acceso para la PYME, les permitirá innovar de tal manera que contribuyan al éxito y a la propia supervivencia de las PYME europeas.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) En teoría, éste es un programa importante, dado que tiene el objetivo de apoyar a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo, ya que el ámbito de las empresas, especialmente el de las pequeñas, es donde las inversiones en I+D tienen un mayor efecto multiplicador y, además, son precisamente las PYME las que tienen mayor necesidad de dichas inversiones.
        Sin embargo, tenemos la impresión de que el programa no será capaz de producir resultados porque:
      
      
        Se han asignado fondos irrisorios, casi ridículos, al programa: 400 millones de euros, de los que únicamente 100 millones de euros provendrán de la UE.
        Esto demuestra que la propuesta es pura propaganda.
        Sin embargo, se ha escondido el hecho de que sólo un pequeño número de empresas podrán beneficiarse de este programa en el futuro.
      
      
        La propuesta sólo beneficiará a las PYME más potentes y capacitadas, es decir, las que cuentan con más de 250 trabajadores, por lo que quedarán excluidas más del 80 % de las empresas europeas, que son, principalmente, microempresas y pequeñas empresas.
      
      
        Portugal es uno de los países europeos en los que hay una mayor falta de inversión en I+D en las empresas y, por ese motivo, opinamos que si el programa Eurostars debiera aplicarse en nuestro país, sus efectos serían irrelevantes y residuales.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con satisfacción las propuestas del señor Rübig de prestar apoyo a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo.
        El plan de inyectar 400 millones de euros en el fomento de la realización de investigación orientada al mercado en proyectos transnacionales por parte de dichas PYME merece total apoyo, por lo que he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Deseo manifestar mi apoyo al informe Rübig, cuya finalidad es que se incremente el número de PYME en disposición de recibir apoyo para sus proyectos de I+D en el marco del programa Eurostars de investigación y desarrollo, aplicado por varios Estados miembros y otros países asociados.
        También tiene la finalidad de facilitar la participación de nuestras PYME en el programa, ya que son las verdaderas catalizadoras de la economía europea.
      
      
        Asimismo, acojo con satisfacción el hecho de que, en el futuro, Luxemburgo también vaya a participar en el proyecto Eurostars, lo que nos ayudará a lograr los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Apoyo el contenido del informe, ya que considero que sus propuestas tienen la finalidad de fomentar la investigación y el desarrollo en las PYME, que representan más del 99 % de todas las empresas europeas y que dan empleo a más del 60 % de la población activa.
      
      
        En el informe se señala que el número de PYME que realizan tareas de investigación y desarrollo es muy limitado y que, por lo tanto, debemos fomentar esta iniciativa por todos los medios posibles, ya que será decisivo para consolidar la competitividad de las PYME.
      
      
        A este respecto, el informe no abarca el aspecto más importante.
        Es vital que se propicien los efectos multiplicadores que, gracias a las formas modernas de gestión empresarial, podrían conducir a procesos de creación de valor mediante la incorporación de innovación y eficiencia.
        Dicha creación de valor debe beneficiar no sólo a las empresas en las que se desarrolle, sino a todo el tejido empresarial, en sentido tanto ascendente como descendente.
      
      
        La adopción del informe no debe hacernos olvidar que es necesario reforzar los mecanismos de apoyo financiero a la creación de empresas, que es un área en la que siguen existiendo muchas dificultades, especialmente para los jóvenes empresarios que desean comenzar un experimento empresarial.
      
      
        Me gustaría destacar que se debe simplificar la burocracia relacionada con estos procesos, para que las PYME no rehúyan el compromiso con la investigación y el desarrollo.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Al votar el informe del señor Rübig, el Parlamento Europeo transmite un mensaje claro a las PYME de los Estados miembros.
        Las PYME a menudo pueden participar eficazmente en la investigación y el desarrollo, pero tienen que soportar unas condiciones menos favorables que las que son de aplicación para las grandes multinacionales.
      
      
        A partir de ahora, las asociaciones de PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo podrán aprovechar el apoyo financiero de Europa y funcionar en una red europea junto con otras PYME.
        Por lo tanto, las PYME eslovacas podrán aportar sus conocimientos y habilidades al sector de la investigación y el desarrollo europeos.
      
      
        En Eslovaquia, muchas PYME están ubicadas en zonas rurales que cuentan con infraestructuras menos desarrolladas, lo que dificulta su evolución.
        Muchas mujeres están empleadas en PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo, directa o indirectamente.
        Los fondos europeos son muy útiles porque ofrecen una puerta de acceso a las PYME y permiten que las capacidades profesionales de éstas sirvan al interés común.
      
      
        El programa Eurostars es un programa de investigación y desarrollo de nuevos productos y servicios en la Unión Europea.
        Las PYME desempeñan una función esencial en los proyectos Eurostars.
        Es una verdadera lástima que Eslovaquia, un Estado miembro de la UE, no participe en el programa.
        Por lo tanto, las PYME de Eslovaquia no podrán acceder al importante apoyo financiero disponible para el desarrollo efectivo de nuevos productos, técnicas y servicios.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He votado a favor del informe sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre las directrices técnicas plurianuales para el Programa de Investigación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero - C6-0248/2007 -.
      
      
        Concuerdo con la opinión presentada por el señor Gierek, quien arguyó que, dada la función del Fondo como garante del desarrollo adecuado de la economía de la Unión Europea, especialmente en los nuevos Estados miembros, el Fondo debía seguir siendo operativo.
        El acero es una de las materias primas principales de la industria de la maquinaria y la construcción.
        También es cierto que las posibilidades técnicas de mejora de su calidad y de la eficiencia de su manufactura distan mucho de haberse agotado.
      
      
        Como se ha destacado acertadamente, la mayor competitividad del acero en el mercado de la energía depende de la explotación eficiente de los recursos regionales.
        Sería una contribución enorme al incremento de la seguridad energética en el territorio de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe del señor Gierek sobre el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
        Las propuestas del informe permitirán una mayor orientación hacia las preocupaciones medioambientales y permitirán que el sector del carbón y el acero busque nuevas formas de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe y pienso que es importante que aprovechemos la ocasión para examinar más minuciosamente el uso del carbón para nuestras necesidades energéticas.
        Hace mucho tiempo que se considera que el carbón en un combustible sucio y no se ha estudiado suficientemente la posibilidad de empezar a utilizar mejor el carbón gracias al uso de nuevas tecnologías.
      
      
        Mi propia región del noroeste de Inglaterra sigue disponiendo de enormes reservas de carbón de calidad cuya extracción se considera demasiado cara y, si bien es cierto que el carbón en su forma más pura no es un combustible limpio, actualmente existe la nueva tecnología limpia del carbón, que permitiría que esta materia desempeñara una función principal en nuestro suministro de energía sin por ello destruir el medio ambiente.
      
      
        Debemos usar mejor las reservas de carbón.
        Debemos encontrar financiación para la investigación dirigida a hacer que el carbón sea más limpio y más competitivo económicamente.
        Debemos actuar más para restablecer las comunidades de nuestras minas de carbón.
        Estoy convencido de que el carbón tiene futuro y doy las gracias a la Comisión de Industria, Investigación y Energía por su informe, en el que, al menos, se lanza este debate.
      
    
    
      
        por escrito. - Tanto el carbón como el acero son industrias muy importantes para las comunidades del sureste de Inglaterra, especialmente las de Kent.
        Acojo con satisfacción este informe, en el que se promueve un fondo de investigación dirigido a desarrollar elementos de dichas industrias en la UE, ya que necesitamos dar respuesta a nuestras necesidades energéticas del futuro.
        En concreto, hacer que el carbón sea un combustible más aceptable desde el punto de vista medioambiental podría ayudarnos a garantizar el suministro energético para nuestras necesidades futuras, cuando Europa se vea afectada por condiciones inciertas de suministro.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He votado a favor de la adopción del informe del señor Gierek sobre el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
      
      
        De conformidad con las directrices del Consejo, tras cinco años de funcionamiento, este año se ha revisado el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
        La revisión se ha centrado en el uso eficiente de materiales energéticos y en la protección ambiental.
        Se debe hacer hincapié en que una de las principales ventajas del Fondo es que se puede emplear como fuente adicional de financiación para la investigación no cubierta por el 7º Programa Marco.
        Además, de conformidad con la posición de la Comisión Europea, el Fondo debería seguir en funcionamiento, ya que el acero es una de las principales materias primas de la industria de la maquinaria y la construcción, y estos sectores precisan de inversiones continuas en investigación.
      
      
        Asimismo, el Fondo facilitará el mejor uso del carbón en el mercado energético, lo que representará una contribución positiva e importante a la seguridad energética de la UE.
        Sin embargo, deberíamos recordar que la extracción de esta materia prima exige la realización continua de estudios prospectivos.
        Otra cuestión importante es la introducción del principio de la igualdad de géneros en los equipos de investigación.
        Ésta será una contribución positiva al incremento de la participación de la mujer en esta área.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Según información facilitada por la propia Comisión, el 40 % de la flota de la UE en términos de tonelaje opera en alta mar o en aguas de terceros países.
        También pescan en aguas de la UE buques de otros países, en particular, en virtud de los denominados "acuerdos septentrionales".
      
      
        Por consiguiente, es muy importante que la UE tenga un sistema claro para autorizar ambos tipos de actividades.
        Esta propuesta legislativa y el informe del Parlamento forman parte de los esfuerzos de la UE por "simplificar" la política pesquera común (PPC) mediante el establecimiento de normas generales y condiciones para la solicitud y la emisión de licencias de pesca, tanto en las aguas de la UE como fuera de ellas.
      
      
        La propuesta de la Comisión clarifica las responsabilidades de la Comisión y los Estados miembros y especifica las obligaciones de notificación sobre las actividades pesqueras.
        Las enmiendas introducidas por el informe del Parlamento hacen que el documento sea más justo en algunos aspectos.
        Un ejemplo es la mayor flexibilidad en relación con los criterios exigidos, establecidos en el artículo 7.
      
      
        Por consiguiente, los diputados del Partido socialdemócrata portugués apoyan el informe Morillon.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Actualmente, las autorizaciones de pesca que se otorgan a los buques de pesca de la Comunidad o de países terceros se gestionan en virtud de varios acuerdos bilaterales o mediante las organizaciones regionales de ordenación de la pesca.
      
      
        La propuesta de reglamento tiene el objetivo de establecer un procedimiento único para la gestión de todas las autorizaciones de pesca y señalar claramente la función de la Comisión Europea, que otorgará o retirará dichas autorizaciones, en vez de los Estados miembros.
      
      
        Entre los muchos aspectos importantes que merecen ser comentados o criticados, destacaríamos que, a pesar de que el informe aclara algunos aspectos de la propuesta de reglamento, por ejemplo contemplar como infracciones graves únicamente aquéllas que hayan sido confirmadas como tales, de conformidad con la legislación nacional pertinente -lo que juzgamos positivo-, sigue sin garantizar la soberanía de cada uno de los Estados miembros en lo que respecta a la ordenación de la pesca en sus zonas económicas exclusivas (EEE), con lo que no estamos de acuerdo.
      
      
        Por este motivo, hemos presentado una enmienda dirigida a que los Estados miembros, en calidad de partes interesadas, participen activamente en los procedimientos, en los procedimientos especiales de toma de decisiones relacionadas con el otorgamiento de autorizaciones en esta área.
        Lamentablemente, la mayor parte de la Cámara ha votado en contra de la enmienda.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado en contra del informe Morillon porque se han desestimado varias enmiendas que he respaldado con mi firma.
        En particular, me refiero a las enmiendas relacionadas con la reasignación de oportunidades de pesca, que han sido rechazadas.
        Mi propia hostilidad hacia la desastrosa PPC está bien documentada en esta Cámara y creo que la responsabilidad de la ordenación pesquera debería ser devuelta a las naciones pesqueras de Europa.
        Sin embargo, mientras dispongamos de una política común, el principio de estabilidad relativa debe ser respetado y se debe asegurar a todas las comunidades pesqueras de Europa que sus derechos históricos de pesca seguirán siendo suyos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He votado a favor del informe sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la autorización de las actividades pesqueras de los buques pesqueros comunitarios fuera de las aguas comunitarias y al acceso de los buques de terceros países a las aguas comunitarias - C6-0236/2007 -.
      
      
        El señor Morillon ha puesto de relieve acertadamente que es muy importante que la UE disponga de un sistema claro de autorización de ambos tipos de actividades, con miras a lograr un nivel máximo de cumplimiento de las disposiciones de la Unión en el área de la pesca y también para dar una mayor transparencia a las actividades de los buques de la UE que operan en las aguas de países terceros.
      
      
        Además, no cabe duda de que la prioridad que conceden la Comisión y la Unión Europea a combatir la pesca INDNR y la reducción significativa de poblaciones de peces en los países en desarrollo, causada por la actividad de los buques que practican la pesca INDNR, son cuestiones que merecen toda nuestra atención.
      
    
    
      
        por escrito. - El objetivo del informe del señor Morillon debería haber sido la simplificación de la PPC.
        No estoy convencido de que las propuestas iniciales del informe cumplieran con este requisito.
        La inclusión de los acuerdos concluidos en virtud del artículo 63 de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar pondría en grandes dificultades a la industria pesquera escocesa.
        Las disposiciones relacionadas con la utilización ya parecen formar parte de los acuerdos de asociación en materia de pesca firmados con terceros países y, así, las recomendaciones del informe sólo sirven para complicar esta cuestión.
        Mi voto refleja dichas preocupaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - En nombre del Partido Laborista del Parlamento Europeo, deseo explicar por qué hemos presentado y apoyado las enmiendas 20-23 al informe Morillon y por qué, al haber sido desestimadas las enmiendas, hemos votado en contra del informe modificado y la resolución legislativa.
      
      
        Las enmiendas 20, 21 y 22 están relacionadas con el alcance del reglamento.
        Es importante establecer la distinción entre los acuerdos concluidos en virtud del artículo 63 y los concluidos en virtud del artículo 62 de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
        La propuesta únicamente debería hacer referencia a estos últimos.
      
      
        En la enmienda 23 se retira el poder otorgado a la Comisión para reasignar las oportunidades de pesca, como se propone en el artículo 13, y se conserva el principio de estabilidad relativa y los derechos históricos de pesca, en un contexto de pesca responsable.
      
      
        La votación de hoy debería ser una llamada a la acción para aquéllos a quienes preocupa la conservación de las poblaciones de peces vulnerables.
        La votación demuestra que el Parlamento Europeo está a favor de que la Comisión Europea reasigne las cuotas de pesca, lo que propiciaría una batalla campal en el Mar del Norte.
        Este hecho va en contra del principio de estabilidad relativa y perjudica los intereses pesqueros de Escocia.
        No nos ha quedado más remedio que votar contra el informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) Los diputados del Partido socialdemócrata sueco apoyamos el deseo del Parlamento Europeo para 2008, el Año Europeo del Diálogo Intercultural, de invitar a diversos dirigentes religiosos mundiales para que dialoguen con los diputados al Parlamento Europeo.
      
      
        Sin embargo, deseamos hacer hincapié en el hecho de que el diálogo debería realizarse en el marco de debates o intercambios de opinión, o que debería producirse en reuniones organizadas a tal fin.
        Los discursos de una sola dirección, que no brindan a los diputados la posibilidad de dialogar o hacer preguntas, no son la forma adecuada de fomentar la comunicación ni los intercambios interculturales.
      
    
    
      
        por escrito. - La resolución de transacción original no era, en mi opinión, muy equilibrada.
        Los disturbios que se produjeron en primer lugar en Lhasa y otras ubicaciones fueron ataques organizados contra las personas y las instalaciones con incendios, ataques y asesinatos de chinos Han y la minoría musulmana.
        En mi país, si hubieran sido los jóvenes blancos los que hubieran actuado así contra nuestra comunidad de inmigrantes, la situación se habría calificado de disturbios por motivos de raza.
        Pese a esta cuestión de equilibrio, podría haberlo apoyado.
        China sigue sin respetar plenamente los derechos humanos en su territorio, a los sindicatos independientes, a los inmigrantes interiores ni la práctica de las religiones minoritarias.
      
      
        Sin embargo, las enmiendas de la derecha que han sido aprobadas hacen que el texto haya traspasado los límites.
        El rechazo de la "política de una sola China" por parte de la UE y la exigencia de un diálogo "sin requisitos previos" han motivado que me sea imposible apoyar la resolución, incluso estando de acuerdo con los elementos relacionados con los derechos humanos que contiene la resolución, como he señalado en mi voto nominal.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Acojo con satisfacción la adopción de una resolución conjunta sobre el Tíbet por parte de todos los grupos políticos.
        En el texto se condena la reciente represión del Tíbet y se da continuidad a las resoluciones previas de este Parlamento en las que se exhortaba a ambas partes a entablar el diálogo.
      
      
        Exigimos al Gobierno chino y a los seguidores del Dalái Lama que pongan fin a la violencia.
        El Gobierno chino no debe desaprovechar la ocasión que representan los Juegos Olímpicos de 2008 y seguir arrestando a disidentes, periodistas y activistas de los derechos humanos.
      
      
        Exigimos a la Presidencia en ejercicio de la UE que trabaje con miras a acordar una posición común de la UE relativa a la asistencia de los jefes de Estado y de Gobierno y del Alto Representante de la UE a la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos, guardando la opción de no asistir en el caso de que no se reanude el diálogo entre las autoridades chinas y Su Santidad el Dalái Lama.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) La antorcha olímpica continúa su viaje alrededor del mundo y las manifestaciones que se han producido en todas partes muestran lo que siente el pueblo en relación con los Juegos Olímpicos de este verano.
        Es una cuestión que interesa a muchos y es importante que los Estados miembros puedan decidir por sí mismos si desean participar o boicotear los Juegos Olímpicos de China.
      
      
        La lucha por los derechos humanos es algo esencial y merece todo el apoyo, pero ese trabajo se debe realizar a través de las Naciones Unidas para que sea legítimo.
        Desgraciadamente, el Parlamento Europeo está explotando la situación actual del Tíbet para hacer avanzar su política exterior.
        La situación debe ser resuelta entre China y el Tíbet, sin la interferencia del Parlamento Europeo, que no tiene poderes en esta área.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Aunque expresamos nuestro apoyo a las víctimas y nuestro deseo de que los conflictos se resuelvan pacíficamente y manifestamos nuestros principios de defensa de la democracia, los derechos humanos y el Derecho internacional, sentimos una vez más que la resolución sobre el Tíbet contiene elementos que no corresponden estrictamente a la evolución actual de la situación.
      
      
        Cada vez es más evidente que lo que está ocurriendo es una operación contra los Juegos Olímpicos de Pekín; ésta es la verdadera razón del incremento de la violencia y de mucha de la indignación que se ha manifestado con hipocresía.
      
      
        Una vez más, se están manipulando los argumentos para justificar las interferencias presentes y futuras y las infracciones del Derecho internacional, en un intento de imponer intereses estratégicos y económicos a China.
      
      
        Es significativo que sigamos refiriéndonos al Tíbet como un territorio ocupado por China, cuando los poderes que han instigado y apoyado los movimientos separatistas, que son la raíz de los actos violentos, no están en contra de la integridad del territorio de la República Popular China, en el que se incluiría la región autónoma del Tíbet.
      
      
        Por último, ¿cuál es la moral de esta Cámara cuando adopta esta resolución, si pensamos que hace menos de un mes se adoptó un informe sobre Iraq en el que no se mencionaba ni una sola vez la agresión y la ocupación por parte de los EE.UU.?
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Dada la gravedad de la situación del Tíbet, el Parlamento Europeo no podía permanecer callado más tiempo.
        Por lo tanto, he apoyado la resolución, que condena rotundamente la represión brutal que aplican en esta región las fuerzas de seguridad chinas.
      
      
        La violencia que se ha producido en las calles de Lhasa y Dharamsala y la censura de los medios de comunicación extranjeros son intolerables y nuestra institución debe, junto con la comunidad internacional, emplear toda su influencia para asegurarse de que terminen la violencia y la censura y que China respete sus compromisos internacionales en el área de los derechos humanos y las minorías.
      
      
        Con mi voto, también he querido manifestar mi solidaridad con el pueblo tibetano, que, en su mayoría, no pide la independencia, sino una mayor independencia política y el respeto de su patrimonio cultural y lingüístico.
      
      
        No estoy a favor de que se haga un boicot total de los Juegos Olímpicos de Pekín porque, en mi opinión, el diálogo siempre es preferible a la cerrazón.
        No obstante, opino que estos Juegos representan una buena oportunidad para instar a las autoridades chinas a avanzar en el camino de la democracia y espero, como se señala en la resolución, que los jefes de Estado y de Gobierno de la UE adopten una posición común coherente en relación con este acontecimiento.
      
    
    
      
        por escrito. - Condeno la represión de los manifestantes tibetanos por parte de las fuerzas armadas chinas.
        De hecho, esta cuestión pone de relieve la necesidad de adoptar un enfoque común de la UE en lo que respecta a China.
        Únicamente con un enfoque coherente será posible que avance la cooperación de manera constructiva.
        Los Juegos Olímpicos de Pekín son una oportunidad de que China progrese en cuestiones como los derechos humanos y la libertad de prensa.
        Se deben condenar todos los intentos del Gobierno chino de acallar las protestas o de informar erróneamente a tal fin.
        He votado a favor de la propuesta de resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Era totalmente previsible que China respondiera a las manifestaciones con el despliegue del Ejército y la policía.
        Por supuesto, China no es una democracia pero, aún así, la respuesta de las fuerzas de seguridad chinas ante las manifestaciones merece nuestra condena.
        El boicot de los Juegos Olímpicos, en la forma que sea, probablemente sería visto como un insulto a la mayor parte de la población china y no haría mejorar -incluso podría hacer empeorar- la situación de las minorías del país.
      
      
        Dado el gran peso específico que tiene la UE en el ámbito internacional, los enfoques "individualistas" de los países de la UE probablemente no tendrán ningún efecto.
        Si la UE sigue presionando y acaba por ser el hazmerreír del mundo, nadie saldrá beneficiado, especialmente los tibetanos.
        Incluso si la situación vuelve a la normalidad, se puede predecir que se producirán nuevos disturbios, quizás incluso más violentos.
        Junto con sus aliados, la UE puede actuar para mejorar la vida de las minorías de China de manera progresiva, propiciando un cambio de actitud del Gobierno y de la mayor parte de la población.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Acojo con satisfacción la posición firme que ha adoptado hoy la Cámara respecto a la situación que ha existido desde hace décadas en el Tíbet y que ha empeorado desde hace un mes.
        La defensa de nuestros valores -europeos y universales- descarta el silencio como respuesta.
        Por lo tanto, apoyo plenamente la condena de la "brutal represión ejercida por las fuerzas de seguridad chinas contra los manifestantes tibetanos" y "todos los actos de violencia, cualquiera que sea su origen" que se han producido en los últimos días.
      
      
        El Parlamento también cursa diversas solicitudes ante las autoridades chinas.
        Se exige, en particular, que se autorice la realización de una investigación internacional independiente de los actos de violencia que se han producido en el Tíbet, el inicio de un diálogo constructivo sin prerrequisitos con los tibetanos, la liberación inmediata de los manifestantes pacíficos y de todos los disidentes detenidos en China y el cumplimiento de los compromisos relacionados con los derechos humanos que adquirió con el COI y con el mundo entero en 2001.
      
      
        Por último, en la resolución se pide a los jefes de Estado y de Gobierno de la UE que adopten una posición común acerca de su participación en la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos.
      
    
    
      
        por escrito. - Como Jefe de la Delegación socialista rumana, me gustaría explicar el voto de la Delegación contrario a la resolución sobre el Tíbet.
        De hecho, en la resolución no se defienden los derechos humanos y no podemos aceptar que los derechos humanos sean rehenes de los programas e intereses geopolíticos.
        La resolución es indulgente en relación con los derechos humanos y es hipócrita, porque defiende soluciones políticas que no toman en consideración las realidades de China.
      
      
        Mediante esta resolución, la UE está perdiendo su credibilidad y está promoviendo, detrás de sus declaraciones de apoyo a los derechos humanos, un programa peligroso de "autonomía política" e independencia para el Tíbet, lo que contradice claramente el principio de la "política de una sola China".
        A su vez, la UE está perdiendo su influencia positiva en China, que podría servir de fomento al proceso de apertura.
      
      
        Por consiguiente, la resolución apoya la división de China y no apoya ni promueve los derechos humanos, que se están utilizando como pretexto para imponer diferentes programas geopolíticos.
      
    
    
      
        por escrito. - Doy mi apoyo pleno al Tíbet en esta situación.
        Sin embargo, no he podido prestar mi apoyo a la propuesta de resolución, ya que la mayoría de mis colegas han aprobado una enmienda relacionada con el principio de la "política de una sola China".
        No apoyo esta enmienda en particular, ya que el principio de la "política de una sola China" amenaza a Taiwán y al Tíbet.
        Anteriormente, ya he solicitado que se imponga un boicot a los Juegos Olímpicos de Pekín por la situación de los derechos humanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Formé parte de la delegación de la Comisión de Asuntos Exteriores que visitó Zagreb a principios de este año.
        Concuerdo con el ponente en las cuestiones detalladas en el informe sobre el que se debatió ayer y, por lo tanto, he votado a favor de la adopción del informe del señor Swoboda.
        Me gustaría felicitar a las autoridades croatas por los resultados positivos logrados hasta la fecha en la preparación para pasar a ser miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Aunque he votado a favor del informe provisional sobre la posible adhesión de Croacia, deseo hacer hincapié en el hecho de que no se pueden producir nuevas adhesiones en el futuro próximo.
        La Unión de 27 debe, en primer lugar, organizarse con arreglo al Tratado de Lisboa.
        Las nuevas adhesiones sólo serán posibles después de que la UE se consolide en su nueva configuración.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) El partido Junilistan considera que la ampliación de la UE es un aspecto fundamental del trabajo dirigido a lograr la paz y la estabilidad en Europa.
        Por consiguiente, apoyamos el ingreso de Croacia en la UE cuando cumpla los criterios de Copenhague.
        Por lo tanto, hemos votado a favor del informe.
      
      
        No obstante, es absurdo que el Parlamento Europeo pida a los medios que hagan lo posible por mantener el apoyo popular a la función del Tribunal Penal Internacional.
        Tal tipo de declaraciones se pueden interpretar como una injerencia en la libertad de prensa.
        También somos críticos con las formulaciones dirigidas a que el Parlamento Europeo solicite a Croacia que realice una campaña dirigida a concienciar a los ciudadanos croatas en materia de medio ambiente.
        Por supuesto, la cuestión es importante, pero recae fuera de la competencia del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Se diría que los efectos de la reciente cumbre de la OTAN en Bucarest se han dejado sentir en el voto de hoy de la Cámara.
      
      
        En otras palabras, se ha adoptado el informe sobre el "progreso" de Croacia hacia la adhesión a la UE -se ha manifestado explícitamente que las negociaciones concluirán (¡!) antes de las elecciones de 2009- mientras que la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM) ha visto cómo se posponía la votación sobre su informe provisional.
      
      
        Seguro que recordarán que en la cumbre de la OTAN se decidió invitar a Croacia a comenzar las negociaciones de adhesión, mientras que se pospusieron las de la ARYM.
      
      
        Si hay algún aspecto destacable en esta situación, es que la ampliación de la UE y la de la OTAN se producen al unísono.
      
      
        Entre los otros aspectos importantes que se deberían destacar en la explicación del voto (como los actuales conflictos fronterizos que afectan a la región, incluida Italia), cabe señalar que se observa que el progreso hacia la adhesión a la UE implica, según la Comisión Europea, que se deben lograr "los criterios económicos" o, dicho de otro modo, "la consolidación presupuestaria y una política de estabilidad", "la reforma estructural de las finanzas públicas", "la privatización" y "la mejora de la calidad del ambiente empresarial", así como la reforma agraria (que implica el acceso a la propiedad de la tierra, especialmente por parte de los extranjeros).
      
      
        Dos ejemplos de la UE dando lo mejor de sí...
      
    
    
      
        por escrito. - El informe del señor Swoboda sobre Croacia es un informe equilibrado en el que se esboza una visión optimista de las acciones realizadas por Croacia en el camino de su adhesión a la UE.
        El informe es realista y apunta a la necesidad de que el Gobierno croata siga haciendo esfuerzos en las cuestiones judiciales y fronterizas.
        Acojo con agrado los esfuerzos realizados por el país en su camino hacia la adhesión y espero que continúen.
        Por tanto, he votado a favor del informe.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Hemos votado a favor de esta propuesta de resolución, en vista de la situación actual y de las estimaciones del Centro Internacional de Investigaciones sobre el Cáncer.
        Dichas estimaciones indican que a uno de cada tres europeos se le diagnostica un cáncer a lo largo de su vida, y uno de cada cuatro europeos muere a causa de la enfermedad.
        En 2006 se produjeron casi 2,3 millones de nuevos casos de cáncer y más de 1 millón de muertes por cáncer en la UE.
      
      
        El cáncer está causado por muchos factores en diferentes etapas y, por lo tanto, exige que se tomen medidas preventivas relacionadas con el estilo de vida y las circunstancias laborales y ambientales por igual.
        Según un estudio reciente elaborado por los sindicatos, al menos el 8 % de las muertes atribuibles al cáncer cada año están relacionadas con la exposición a carcinógenos en el lugar de trabajo.
        Dicha exposición se podría prevenir mediante la sustitución de los carcinógenos por otras sustancias menos dañinas.
      
      
        Es bien sabido que hay enormes diferencias de calidad entre las diferentes instalaciones de tratamiento del cáncer, los diferentes programas de examen, las directrices de mejores prácticas basadas en pruebas, las instalaciones de radioterapia y el acceso a los nuevos medicamentos para tratar el cáncer, lo que también explica las grandes diferencias existentes entre los diferentes países de Europa en lo que respecta a la esperanza de vida de cinco años que tienen los enfermos de la mayor parte de los cánceres.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) ¿Son las medidas de la UE relacionadas con la urgente lucha contra el cáncer más efectivas que las medidas correspondientes de las organizaciones internacionales existentes que cuentan con una gran experiencia, como la OMS?
        ¿Disponen las instituciones de la UE de una competencia más amplia que los Estados miembros en lo que respecta a los métodos para luchar contra el cáncer?
        Nuestra respuesta a estas preguntas es "no".
      
      
        En la resolución se pide, entre otras cuestiones, que se cree un grupo de trabajo interinstitucional de la UE sobre el cáncer, que la UE patrocine campañas de información y educación sobre el cáncer, que la Comisión cree un comité consultivo sobre la prevención del cáncer, que la UE tome medidas legislativas para fomentar y apoyar iniciativas relacionadas con la falta de protección solar, que la Comisión cree espacios libres de humo, que los Estados miembros establezcan equipos multidisciplinarios de oncología y que se reconozca la oncología como una especialidad médica.
      
      
        La idea subyacente en estas opiniones y peticiones es, ciertamente, loable.
        La cuestión fundamental es, por tanto, la siguiente: ¿qué valor añadido proporciona el que la UE reglamente todas estas cuestiones?
        ¿No se confía en los Estados miembros?
        ¿Qué ha ocurrido con el principio de subsidiariedad?
        ¿La acción reglamentaria de la UE beneficia a las personas que necesitan una legislación de calidad y medidas bien estudiadas, es decir, a los pacientes de cáncer?
        ¿Qué ocurre con la dimensión mundial del problema, que exige que se adopte un enfoque de alcance internacional?
      
      
        Junilistan, por los motivos mencionados, ha votado en contra del informe en la votación final.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo plenamente la propuesta de resolución presentada ante el Parlamento por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en relación con la lucha contra el cáncer.
        La UE debe desempeñar una función importante en la coordinación de la lucha contra una enfermedad que padecerá uno de cada tres europeos a lo largo de su vida.
        Los Estados miembros también tienen que desempeñar una función clave en la prevención, la diagnosis y el tratamiento del cáncer y deben compartir sus experiencias para luchar contra la enfermedad.
        Precisamente, esta semana el Gobierno escocés ha anunciado un programa nacional dirigido a inmunizar a todas las niñas en edad escolar contra el virus de los papilomas humanos, que es la causa de la mayor parte de los cánceres cervicales.
        La UE debería fomentar que todos sus Estados miembros adoptaran programas como éste.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He votado a favor de la adopción de la resolución sobre la lucha contra el cáncer, ya que las enfermedades de este tipo causan estragos en todo el mundo, incluidos los países de la UE y mi país, Polonia.
        Los chequeos ordinarios y amplios permiten que se detecte la enfermedad en sus fases iniciales, lo que hace incrementar de manera significativa las posibilidades de curación.
        Es necesario iniciar un intercambio de experiencias menos restrictivo entre los centros oncológicos para que los conocimientos adquiridos más recientemente sobre la cuestión se puedan aplicar ampliamente.
      
      
        Últimamente se ha mostrado mucha preocupación por el incremento de los casos de cáncer de mama.
        Por lo tanto, es esencial concienciar a los ciudadanos de los peligros y dar acceso universal a las mamografías profesionales.
        También es muy importante limitar el contacto de las personas con los productos carcinógenos.
        En concreto, se deberían estudiar los conservantes empleados en la industria alimentaria y el uso inapropiado de fertilizantes artificiales y productos de protección vegetal.
        También se debe prestar atención al amianto porque, hasta hace poco, se empleaba en la industria de la construcción y en las tuberías de agua.
        Asimismo, deben formar parte de esta medida las medidas de prevención contra la nicotina.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Hoy, nadie puede decir que la lucha contra el cáncer no le afecta.
        No soy experta en medicina oncológica pero, habiendo perdido a mis padres y a un hermano menor por el cáncer, puedo decir que he sido testigo de la agresividad de esta enfermedad.
        He sido testigo el horrible destino al que deben hacer frente las personas que padecen esta enfermedad y sus familias.
      
      
        Doy las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por haber preguntado a la Comisión a este respecto, lo que ha propiciado la celebración de este importantísimo debate.
        Doy las gracias a los autores de la resolución, incluida mi colega eslovaca Irena Belohorská, por sus esfuerzos, sin los cuales no hubiésemos encontrado las respuestas para las cuestiones relacionadas con esta agresiva enfermedad.
      
      
        Estoy convencida de que cada paso, incluso el más pequeño, cada inversión que contribuya a la detección y la diagnosis tempranas de la enfermedad y apoye los tratamientos nuevos harán recobrar un poco de esperanza a los enfermos de cáncer.
      
    
    
      
        por escrito. - A uno de cada tres europeos se le diagnostica cáncer durante su vida y uno de cada cuatro muere de esta enfermedad.
        Esta realidad exige que se coopere para compartir las mejores prácticas y que se destinen más recursos a la investigación en la UE.
        Se debe acoger con satisfacción la idea de crear un grupo de trabajo interinstitucional de la UE sobre el cáncer, con el objetivo de doblar en 2018 el número de ciudadanos de la UE que se someten a exploraciones médicas para detectar esta enfermedad.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) El Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente, que estableció las bases de la política europea en materia de clima, biodiversidad, medio ambiente, salud y recursos naturales, ha recabado muchos éxitos.
      
      
        Sin embargo, el propio Comisario Dimas señaló que la UE se ha quedado muy atrás respecto de su calendario para alcanzar los objetivos de protección medioambiental que estableció en un principio, especialmente en lo que respecta a la contaminación atmosférica y todos los problemas asociados a ésta: el efecto invernadero, los problemas de salud y la lluvia ácida.
      
      
        Además, la reducción de la financiación de los programas Natura 2000 y LIFE+ representa una causa de preocupación para las autoridades locales, que verán cómo su ámbito de actuación se reduce en lo que respecta a las políticas medioambientales dirigidas a proteger sus áreas.
      
      
        Por lo tanto, no puedo sino concordar plenamente con la señora Myller que, en su informe, pide a la Comisión que se incluyan plazos y objetivos claros cuantitativos y cualitativos en el texto.
        De hecho, si bien el paquete de clima y energía, la revisión de la Directiva relativa a los residuos y la revisión de la IPPC deberían ayudarnos a asegurarnos un futuro sostenible para Europa, tenemos la necesidad y la responsabilidad de revisar el Sexto Programa para ajustar la acción medioambiental de la UE en las próximas décadas.
      
    
    
      
        He votado a favor del informe Myller sobre la revisión intermedia del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente, en vista de la importancia de lograr los objetivos descritos en él, especialmente en lo que respecta a las estrategias temáticas, la protección de la biodiversidad y el cumplimiento de la legislación comunitaria, sin olvidar cuestiones como la fiscalidad ecológica y el problema de los subsidios perjudiciales para el medio ambiente.
      
      
        Se deben incrementar los esfuerzos para dar una respuesta puntual a los problemas medioambientales que pretende abordar el Programa.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este informe se deriva de una evaluación solicitada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria con la finalidad de determinar en qué medida la UE ha cumplido sus compromisos adquiridos en el marco del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente, que se aprobó en 2002 y estará operativo hasta 2012.
      
      
        La evaluación demostró que el Programa de Acción está retrasado o muy retrasado, en función de los objetivos prioritarios a los que se haga referencia.
        A la luz de las medidas aplicadas hasta la fecha, parece que los objetivos medioambientales prioritarios del Programa no se habrán alcanzado en 2012.
        Igualmente, la evaluación no respalda el juicio de la Comisión, que, en su revisión a mitad del período, señaló que la UE, en términos generales, avanzaba a tiempo con la aplicación de las medidas previstas en el Programa de Acción.
      
      
        Según la evaluación encargada por el Parlamento, se podría concluir que la decisión de la Comisión de presentar propuestas específicas a través de las estrategias temáticas no ha producido, en general, el resultado esperado.
      
      
        Sin embargo, aunque en general hemos votado a favor del informe, no estamos de acuerdo con algunos de sus puntos.
      
    
    
      
        por escrito. - La revisión a mitad del período del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente no ofrece nada nuevo, como podría ser un cambio de la dirección establecida.
        En la revisión únicamente se expresa la preocupación de que no se esté avanzando al ritmo previsto en el calendario.
      
      
        Sin embargo, a pesar de que se han reconocido las principales cuestiones medioambientales, la revisión no indica la razón del empeoramiento de la situación, es decir, la despiadada explotación por parte de las multinacionales para su beneficio exclusivo.
        Las multinacionales emplean el medio ambiente como una reserva en la que saquean las materias primas y que explotan sin ningún tipo de control, para su propio beneficio.
        El Sexto Programa en Materia de Medio Ambiente convierte a los que explotan la naturaleza en protectores del medio ambiente y argumenta que las medidas efectivas, las oportunidades comerciales y el mercado aportarán la solución.
      
      
        De hecho, el medio ambiente representa una nueva oportunidad de acumular capital y beneficios.
        La explotación recibe el apoyo incluso de los fondos comunitarios, es decir, el dinero de los contribuyentes.
        La liberalización de sectores de importancia estratégica y la comercialización de la protección medioambiental hacen de la economía verde uno de los mayores mercados de inversión para el capital monopolístico.
      
      
        Al mismo tiempo, se está explotando el hecho de que los ciudadanos de todo el mundo estén más concienciados.
        Esta situación esconde el hecho de que el peligroso cambio climático y el calentamiento del planeta son el resultado del desarrollo industrial basado en el beneficio capitalista y la comercialización de la tierra, el aire, la energía, el agua, etc.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con satisfacción el informe Myller sobre la revisión intermedia del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente.
        Comparto las preocupaciones del informe acerca del incremento de las emisiones debidas al transporte y las lentas acciones que se toman para lograr la eficiencia energética.
        Se deben realizar mayores esfuerzos en estas áreas.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor de este informe realizado por mi colega finlandesa del Grupo socialista, Riitta Myller.
      
      
        En la fase intermedia, este texto esboza la situación preocupante del avance del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente (2002-2012).
      
      
        La aplicación de las medidas necesarias para luchar contra el cambio climático sufre un importante retraso.
        Asimismo, la UE ha avanzado muy poco en la conservación de la calidad del aire, la aplicación y el cumplimiento de la legislación comunitaria, la protección de la biodiversidad, la reforma de los subsidios perjudiciales para el medioambiente y la promoción de los modelos sostenibles de producción y consumo.
      
      
        El análisis que se presenta en el informe es alarmante porque, actualmente, contrariamente a lo que declara la Comisión, parece muy poco probable que vayamos a ajustarnos al calendario que fijamos hace seis años y que vayamos a cumplir los objetivos medioambientales prioritarios en 2012.
      
      
        Con mi voto a favor del texto, me uno a la mayoría del Parlamento en la exigencia a la Comisión Europea y los Estados miembros de que se haga un último gran esfuerzo.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) Hemos votado a favor de la enmienda en la que se solicita a la Comisión y a los Estados miembros que eviten bloquear el acceso a Internet.
        Sin embargo, nos gustaría destacar que nuestro apoyo a la enmienda está relacionado principalmente con la cuestión del intercambio de archivos para uso privado.
        En lo que respecta a algunos tipos de delitos, como los relacionados con la pornografía infantil y las infracciones sistemáticas de los derechos de propiedad intelectual con fines comerciales, el bloqueo del acceso a Internet podría ser un método adecuado, junto con otros, para combatir las actividades delictivas.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El informe de Guy Bono sobre las industrias culturales vuelve a afirmar la importancia de la dimensión cultural de la aplicación de los objetivos de Lisboa.
        En el texto se resaltan el potencial de las industrias culturales en lo que respecta al empleo y el crecimiento y la necesidad de reforzar el apoyo y las medidas de la UE en este sector.
        El informe también subraya las oportunidades que brinda actualmente Internet para acceder, promover y difundir la cultura.
        Sin embargo, en este contexto digital, sigue siendo importante conciliar el acceso libre a Internet con los derechos y libertades de los individuos.
        El uso de Internet debe cumplir los principios fundamentales en que se basan nuestras sociedades democráticas, como el respeto a los derechos de propiedad intelectual.
        En colaboración con las diferentes partes interesadas, se deben proponer medidas adecuadas y proporcionadas para luchar contra la descarga ilegal y generalizada que afecta al sector audiovisual y al sector de la música.
        La suspensión temporal del acceso a Internet, como parte de una respuesta gradual y con respeto de las libertades individuales, podría ser una solución adecuada que podría prevenir la aplicación de sanciones penales, cuyos límites están claros hoy en día.
        Lamento que el Parlamento haya rechazado hoy esta posibilidad.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Somos muy conscientes de la importancia de la cultura y su difusión en lo que atañe a la diversidad cultural y los derechos de los artistas y los ciudadanos de los Estados miembros de la UE.
      
      
        En el informe se presentan algunas sugerencias positivas a las que hemos prestado nuestro apoyo, como la idea de promover la movilidad de los ciudadanos, los bienes y los servicios en el sector de la creación, el necesario respeto a las normas y principios establecidos en la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales de la UNESCO y la petición cursada ante la Comisión para que examine la posibilidad de establecer un programa similar al programa MEDIA.
        Igualmente, apoyamos la petición cursada ante la Comisión de que finalice los procedimientos necesarios para la aplicación de la iniciativa de la biblioteca digital europea, que fomente y preste apoyo a la música, el teatro y la industria de la edición con la finalidad de facilitar la distribución transnacional de las obras y, como medida preliminar, que establezca un mecanismo en el marco del Programa Cultura que permita que las industrias culturales no audiovisuales puedan acceder a los fondos de la Comunidad, a fin de promover los libros, la música y la formación profesional.
      
      
        Sin embargo, no estamos de acuerdo con otras propuestas que defienden los meros intereses comerciales en detrimento de la educación, la cultura y los derechos de los artistas y de los ciudadanos en general.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La contribución de la cultura al crecimiento económico y su efecto en la tasa de empleo fueron confirmados por los resultados de una investigación publicada por la Comisión Europea a finales de 2006.
        En la investigación se demostró que, en 2003, el sector cultural representaba el 2,6 % del PIB de la UE y que más de 5 millones de personas trabajaban en este sector.
      
      
        Cada vez somos más conscientes de la dimensión económica de la cultura y de su función en la creación de puestos de trabajo.
        También hay una mayor comprensión de la función que desempeña la cultura en el desarrollo rural y urbano.
        Además de su aportación directa a la economía, el sector cultural y de la creación tiene un efecto indirecto en el ambiente socioeconómico de Europa.
        También promueve el desarrollo de las TIC.
        Las industrias culturales desempeñan una función importante en el ámbito local, regional y urbano y contribuyen significativamente a la competitividad de la UE.
      
      
        Por lo tanto, debería satisfacernos el hecho de que el Consejo y la Comisión tengan la intención de reconocer la función de la cultura y la creatividad como factores clave del desarrollo rural, que promueven la ciudadanía europea y contribuyen al logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) El Partido Junilistan considera que las cuestiones culturales, en términos generales, pertenecen al ámbito de competencia política de los Estados miembros.
        Por lo tanto, hemos votado en contra de la totalidad del informe.
        El informe recae fuera del procedimiento legislativo y no es más que un intento de la mayoría federalista del Parlamento Europeo de hacer participar aún más a la UE en el área de los asuntos culturales.
      
      
        Hemos votado a favor de las enmiendas que se oponen a las medidas de privación de acceso a Internet a los ciudadanos, ya que nos oponemos a la propuesta francesa consistente en que es posible excluir de Internet a las personas que comparten archivos en toda la UE.
        Consideramos que son los Estados miembros los que deben legislar sobre la cuestión del intercambio de archivos.
      
    
    
      
        por escrito. - Junto a la mayoría de mi grupo, he apoyado ambas partes de la enmienda.
        La suspensión forzada de la conexión a Internet de un cliente, sin la orden judicial correspondiente, no es la solución adecuada para luchar contra la piratería.
      
      
        Además, a menudo, las conexiones a Internet no son personales.
        Obligar a suspender la conexión a Internet de un individuo tendría un efecto no deseado y desproporcionado para los otros usuarios inocentes de la misma conexión.
      
      
        Apoyo decididamente que se tomen medidas para proteger a las personas que trabajan en las industrias culturales mediante la protección de los derechos de propiedad intelectual.
        El acceso a Internet es cada vez más importante para la participación civil, el pluralismo de los medios de comunicación, la libertad de expresión y el uso de los servicios del Gobierno.
        Debemos evitar aplicar la medida de la desconexión siempre que sea posible y emplear otras medidas más efectivas para combatir la piratería.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe Bono en el que se reconoce la gran importancia de las industrias culturales de Europa.
        En mi país, Escocia, las industrias de la creación generan más de 5 000 millones de libras esterlinas cada año, con la consiguiente contribución a la economía y al conjunto de la sociedad.
        La UE debe colaborar con las naciones europeas para garantizar la adopción de una estrategia coherente de promoción de las industrias relacionadas con la rica diversidad cultural de nuestro continente.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) La comercialización de la cultura se disfraza como si fuera un supuesto respeto de la diversidad.
        Los derechos de propiedad intelectual de los creadores se consideran una propiedad que se puede separar y comprar, como si fuera un producto.
        La necesidad de respetar las condiciones de la UNESCO mediante compromisos supuestamente dignos se está ajustando continua y gradualmente a los requisitos y las normas de la OMC.
      
      
        Lo que está ocurriendo en realidad es una centralización y una apropiación monopolística de todos los términos de la existencia cultural y la producción cultural de todos los países, bajo los auspicios de las medidas y normas de la impopular Estrategia de Lisboa.
        Se ha organizado así para enriquecer aún más el capital; se esconde detrás de extravagantes súplicas, admoniciones, exhortos y homilías sobre el respeto de la diversidad.
      
      
        Desgraciadamente, todos los valores humanos se emplean para engrosar los beneficios.
        Se está explotando el medio ambiente natural para obtener beneficios y ya estamos experimentando los efectos devastadores de esta política.
        Son las leyes despiadadas del mercado las que están rompiendo, degradando y homogeneizando todos los valores culturales, estéticos, artísticos y morales.
        Dichos valores se convierten en beneficios capitalistas por la competencia imperialista interna e internacional.
      
      
        En la política de la UE, la contradicción interna entre la calidad de la cultura y los beneficios sólo se resolverá si se da respuesta a las despiadadas necesidades de beneficios.
        Por estas razones, tenemos la intención de votar en contra del informe.
      
    
    
      
        por escrito. - El informe del señor Bono sobre las industrias culturales en Europa insta a que se reconozca en mayor medida la contribución de dichas industrias a la economía europea.
        Se debería considerar el sector cultural cuando se formula la política de la UE en términos generales.
        Las políticas que afectan al mercado interior, la competencia, el comercio y la investigación y el desarrollo, entre otras cuestiones, atañen también al sector cultural, hecho que se reconoce en las propuestas del informe.
        Por consiguiente, he votado a favor de las recomendaciones del señor Bono.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) He votado a favor del informe presentado por mi colega socialista Guy Bono sobre las industrias culturales en Europa.
      
      
        ¿Qué son las industrias culturales?
        El término puede que sea poco usual pero, al igual que no se puede resumir la cultura a su dimensión económica, también sería perjudicial ocultar este aspecto de la cuestión: la cultura es actualmente un catalizador importante del crecimiento y el empleo y, en 2006, representó el 2,6 % del PIB y el 3,1 % de los puestos de trabajo de la UE.
      
      
        En el texto se recomienda que se vuelva a lanzar la industria fonográfica europea (mediante un tipo reducido de IVA o un fondo europeo de apoyo a la música) y se aborda la cuestión de la piratería, tomando en consideración la necesidad de democratizar el acceso a la cultura y la necesidad de respetar los derechos de propiedad intelectual.
      
      
        A este respecto, he apoyado, en particular, una enmienda -aprobada por un margen de 17 votos- que contradice la estrategia represiva de la "respuesta gradual" propuesta en Francia en el informe presentado por Denis Olivennes al Presidente de la República Francesa.
        En mi opinión, no sólo sería impracticable, sino peligroso, dar la responsabilidad a los proveedores de servicios -empresas privadas- de supervisar y suspender las conexiones a Internet de las personas sospechosas de haber realizado descargas ilegales.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) El informe sobre las industrias culturales en Europa comienza con un párrafo aterrador, en el espíritu del nacionalismo de la UE, sobre la función de la cultura en el desarrollo del proyecto europeo.
        A pesar de ello, he votado a favor del informe porque, en sus partes más importantes, el Parlamento afirma que el intercambio no comercial de archivos no se penalizará y, si se aprueban las enmiendas 1 y 2, no se podrán sancionar dichas acciones con medidas como el bloqueo del acceso a Internet, porque este tipo de medidas infringen las libertades fundamentales y los derechos humanos y son contrarias a los principios de respuesta proporcionada, efectividad y valor disuasivo.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) En el Parlamento Europeo, a los informes que contienen listas interminables de deseos políticos, independientemente de si somos competentes en el área en concreto o no, se les llama árboles de Navidad.
        El informe de Guy Bono es un árbol de Navidad.
        Sin embargo, en la excelente enmienda 1 de Christofer Fjellner hay un punto importante, en el que se expone una posición política clara consistente en que no se debe recomendar la suspensión del acceso de Internet a los individuos que copien ilegalmente material en línea.
      
      
        Hemos sabido que el Presidente Nicolas Sarkozy quería transferir el experimento francés a la UE, por lo que existen motivos para apoyar la enmienda y dejar claro que no sería adecuado.
        Como se ha aprobado la enmienda, he votado a favor del informe.
        De no haber sido así, hubiera votado en contra del informe.
      
    
    
      
        por escrito. - Respecto a la segunda parte de la enmienda 22, creo que a las personas que actúan ilegalmente en Internet se les debería suspender el acceso a dicho servicio.
        Ésa es la razón por la que he votado en contra de la parte 2.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Celebro el excelente informe de mi colega el señor Graça Moura sobre una Agenda Europea para la Cultura en un Mundo en vías de Globalización, en el que se propone un amplio programa dirigido a permitir que se siga una estrategia tanto dentro de la UE como en las relaciones de la UE con terceros países.
      
      
        Desde al menos marzo de 2005, el señor Graça Moura ha hecho hincapié en el hecho de que la Estrategia de Lisboa no podrá lograr sus objetivos fundamentales a menos que la cultura sea una de sus dimensiones principales.
      
      
        La comunicación de la Comisión concuerda con esta idea y hace de la cultura una cuestión principal de la agenda política europea.
      
      
        Concuerdo con el ponente cuando dice que "este mundo globalizado aumenta cada vez más la necesidad de afirmar y reforzar la identidad europea, sin perjuicio de la diversidad de culturas de los pueblos de Europa".
      
      
        Felicito asimismo a la Comisión Europea por la comunicación y pido que no se retrase más la creación del grupo de trabajo específico para la cultura anunciado por el Presidente Barroso.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El informe contiene algunos aspectos muy contradictorios.
        Por un lado, se intenta esconder la verdadera situación de Europa constantemente.
        No existe un "patrimonio cultural europeo" único, especialmente en lo referente al "humanismo, la tolerancia, la democracia", etc. La historia cultural de Europa, al igual que su historia en general, no se basa únicamente en la diversidad, la energía creativa y el progreso admirable, sino también en conflictos violentos, la intolerancia y muchas situaciones de dominación cultural.
        El patrimonio único es una ficción alimentada anteriormente por el eurocentrismo cultural (Europa como "vanguardia" y otros aspectos mencionados) y alimentada actualmente por el repetido mito de una identidad cultural "europea".
      
      
        No obstante, por otro lado, la intención política de afirmar una identidad europea contiene ciertos elementos positivos.
        La afirmación de la identidad no tiene la única finalidad de afirmar una identidad cultural "europea", sino también la de garantizar la resistencia ante la presión ejercida por las industrias culturales dominantes de los EE.UU. (defensa de la diversidad lingüística y cultural; consideración de que las industrias culturales "se encuentran en un ámbito protegido en lo que se refiere a las normas comerciales"; consideración de que "la balanza comercial de bienes y servicios culturales de la UE es desfavorable").
      
      
        Por eso hemos optado finalmente por la abstención.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del informe Graça Moura, en el que se destacan acertadamente las funciones principales desempeñadas por las autoridades locales, regionales y nacionales en la promoción y protección del patrimonio cultural.
        La diversidad cultural de Europa es uno de nuestros mayores tesoros, y mi Grupo, la Alianza Libre Europea, está comprometida con la protección de dicha diversidad.
        Igualmente, mi partido está comprometido con la dimensión cultural internacional de Escocia y, en el Gobierno, está actuando para fomentar la rica cultura escocesa, tanto en lo que respecta a nuestra diversidad lingüística como a la capacidad de nuestro país de tomar decisiones clave en relación con la difusión de radio y televisión.
        Europa puede esperar que una Escocia rica en cultura adopte una posición independiente en la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) He apoyado el informe sobre la agenda europea de la cultura en el mundo globalizado, ya que hace hincapié en el hecho de que la política cultural de Unión se centra en la integración europea, a la vez que respeta la diversidad nacional y regional de los Estados miembros.
        La Comunidad sólo puede actuar en el área de la política cultural si sus recursos complementan y dan apoyo a las acciones de los países, pero no los sustituyen.
      
      
        Me satisface referirme a la adopción en el Parlamento Europeo de la enmienda presentada por dos diputados polacos que forman parte de la Comisión de Cultura: la señora Tomaszewska y el señor Podkański.
        Su enmienda está relacionada con dedicar el año 2010 a la memoria de Frédéric Chopin.
        Cabe recordar que 2010 marcará el 200º aniversario del nacimiento del talentoso compositor en Żelazowa Wola (Polonia).
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con satisfacción el informe del señor Graça Moura, que representa un paso adelante en la buena dirección para promover y conservar el patrimonio cultural europeo.
        No obstante, la solicitud de que en las escuelas se promueva la identidad europea me parece que va en el sentido contrario de la función de la educación en nuestra sociedad.
        Se deben tomar muchas medidas para asegurar que el patrimonio cultural se comparta tan ampliamente como sea posible.
        El informe debe ser mejorado y mi voto ha ido en ese sentido.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) El patrimonio cultural europeo es uno de nuestros tesoros más preciados y debe ser conservado.
        Es importante pensar en cómo se puede prestar apoyo financiero y jurídico a los artistas, pero también es importante que nos aseguremos de que las infracciones que ocurren en la esfera privada sin intención de generar beneficios no se penalicen con arreglo al Derecho penal.
      
      
        Sin embargo, es aún más importante que nos aseguremos de que nuestras raíces cristianas occidentales no se pierden gradual e irrevocablemente.
        La integración de la que tanto oímos hablar no debe consistir en prescindir de la Navidad, Pascua, el día de San Nicolás, etc. en nuestras escuelas y guarderías para intentar acomodar a los inmigrantes musulmanes, ya que esto representaría una pérdida de nuestra identidad cultural.
        En cambio, debemos hacer más para asegurarnos de que nuestras fronteras, tradiciones y valores morales se mantienen y son respetados por los demás.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Apoyo plenamente el informe, en el que se reconoce el papel fundamental de la cultura en el proceso de integración europea.
        Apoyo las propuestas de una agenda cultural europea con sus tres objetivos principales: promover la diversidad cultural y el diálogo intercultural, promover la cultura como vehículo de la creatividad en el marco de la Estrategia de Lisboa y promover la cultura como elemento clave de las relaciones exteriores de la UE.
      
      
        Se debe afirmar la dimensión exterior de la cultura en Europa: la cultura se debería incorporar al diálogo político con nuestros países y regiones asociados, y se debería integrar sistemáticamente en los programas de desarrollo, especialmente con nuestros socios de los países ACP.
        Opino que la idea de crear un fondo cultural UE-ACP es muy juiciosa, ya que fomentará la aparición de industrias y mercados locales y facilitará el acceso de los productos culturales de los países ACP al mercado europeo.
      
      
        Es importante reconocer la función que desempeñan las autoridades locales y regionales en la promoción de la cultura y garantizar que participen más en la aplicación de la agenda cultural de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) Los informes sobre la cultura que elabora el Parlamento son a menudo difíciles de abordar.
        La intención, por supuesto, es buena y, como se señala en el informe, es una buena idea apoyar a los artistas en el ejercicio de su profesión desde el ámbito europeo, siempre que esté justificado, lo que no quiere decir que todo se tenga que hacer en el ámbito europeo.
        Por el contrario, existe una buena razón para vigilar de cerca el principio de subsidiariedad, para que los Estados miembros no pierdan la posibilidad de desarrollar sus propias políticas culturales.
        Por tanto, ha sido una cuestión de principios lo que me ha llevado a votar en contra del informe.
      
      
        Aún más preocupante es la redacción de la mayor parte del informe.
        El tono del considerando K es aterrador.
        La misma insinuación se deja sentir en otras partes del texto.
        Es importante que actuemos con cuidado y discreción cuando debatimos de conceptos como el patrimonio cultural.
        No se tuvo dicho cuidado cuando se redactó el informe.
      
    
    
      
        por escrito. - El Partido Laborista del Parlamento Europeo está a favor de que se enseñe la historia de la Unión Europea en las escuelas.
        Sin embargo, no estamos de acuerdo con la opinión de que se deberían promover activamente la identidad y la cultura europeas en los libros de texto escolares.
        Por lo tanto, nos hemos abstenido en esta votación, porque la educación debe basarse en informar a los estudiantes más que en promover ideas.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el Libro Verde de la Comisión sobre la "Adaptación al cambio climático en Europa: Opciones de actuación para la UE", ya que comparto la opinión de que las medidas de adaptación constituyen una garantía contra los efectos negativos e inevitables del cambio climático.
        La rápida definición de las medidas de adaptación de las actividades agrícolas, la gestión de los recursos hídricos, la planificación del uso de la tierra y la salud pública forman parte de la actitud deseable en el establecimiento de políticas medioambientales de ámbito comunitario.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Es bien sabido que, según la contribución del Grupo de trabajo II al Cuarto Informe de Evaluación del Grupo intergubernamental sobre el cambio climático, casi todas las regiones de Europa se verán afectadas negativamente por los efectos del cambio climático en el futuro.
        Esto podría representar una amenaza adicional para la biodiversidad europea y podría interferir con el desarrollo social, lo que exigiría un verdadero enfoque transversal y la inclusión de aspectos sociales, económicos y medioambientales en sentido amplio.
      
      
        En la resolución se destacan ciertas causas y las correspondientes medidas que, en algunos casos, son contradictorias.
      
      
        Es positivo que se reconozca la existencia de numerosos estudios y modelos regionales y locales sobre los posibles efectos del cambio climático, pero en muchos de dichos estudios no se consideran en igual medida la dimensión social ni las consecuencias predecibles que sufrirán las poblaciones afectadas.
      
      
        Me complace la invitación cursada a la Comisión para que coordine y apoye la preparación científica de una base de datos común de ámbito europeo sobre las vulnerabilidades, de manera que se puedan comprender cómo se verán afectados los grupos de la sociedad y el patrimonio cultural y nacional de Europa y la manera en que las sociedades podrían reaccionar ante las consecuencias del cambio climático en el futuro.
      
      
        Sin embargo, no estamos de acuerdo con otros puntos, como la idea de mantener el sistema de comercio de derechos de emisión.
      
    
    
      
        por escrito. - Comparto la opinión que el señor Sacconi esboza en la propuesta de resolución acerca del Libro Verde de la Comisión sobre la "Adaptación al cambio climático en Europa".
        Las acciones dirigidas a adaptarnos al cambio climático se deben realizar lo antes posible.
        La dimensión internacional de la cuestión exige que se actúe de manera concertada en toda Europa.
        La financiación de dichas acciones debería reflejar este hecho.
        El cambio climático ya se está produciendo y, si bien las medidas de mitigación son esenciales, deben complementarse con una estrategia de la UE que nos permita adaptarnos a los efectos que tendrá el calentamiento del planeta en nuestras vidas cotidianas.
      
    
  

