

  
    
      5.
      Misión de investigación en Andalucía, Comunidad Valenciana y Madrid (votación)
    
    
      Propuesta de resolución
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 11:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, deseo señalar que existe un error en la traducción italiana, que para nosotros es sustancial y no banal.
        Donde la versión inglesa dice "calls upon regional authorities to establish special administrative commissions", dice, "invita le autorità regionali a istituire tribunali amministrativi speciali".
        Esa es una situación que tuvimos en tiempos del fascismo y que no debe restablecerse.
        Por ello sugiero que pongamos "commissioni", de conformidad con los textos inglés y francés.
        Además sugiero que los "poderes de arbitraje" asociados a las comisiones se revisen y sustituyan por "poderes de decisión".
      
    
    
      
        Gracias, señora Sbarbati; por supuesto pediremos a los servicios competentes que procedan conforme a la parte lingüística de su comentario.
      
    
  

