

  
    
      21.
      Lucha contra el cambio climático (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el párrafo 20:
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera presentar una breve enmienda respecto al texto original. en el párrafo 20, renglón 3, debería poner: "reducing emissions from deforestation and degradation" [reducción de las emisiones resultantes de las actividades de deforestación y de la degradación de los bosques] En el momento pone "reducing emissions for deforestation and degradation" .
        Me gustaría cambiar la palabra for [para] por from[de].
        Hay un error en la versión inglesa.
        No hay duda.
      
    
  

