

  
    
      3.
      Justicia para las "mujeres de solaz" (votación)
    
    
      - Propuesta de Resolución común
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, ha habido un cambio en la lista de votación del PPE-DE.
        Quisiera recomendar a los colegas que el cambio sea de positivo a negativo.
        En el texto original, en el considerando B, se pide votar el texto original por el Grupo UEN, y yo recomiendo a los colegas que ahora votemos eliminar dicho párrafo, es decir, que votemos en contra.
        Actualmente aparece como positivo.
        Queremos cambiarlo a "en contra".
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera presentar una enmienda oral para que el título de la propuesta de resolución diga lo siguiente: "Justicia para las "mujeres de solaz” (esclavas sexuales en Asia antes y durante la Segunda Guerra Mundial)".
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ha habido claramente una alteración a la enmienda oral, y ahora el autor está a favor de dicha enmienda oral.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 9:
      
    
    
      
        autora. - Señora Presidenta, proponemos insertar las palabras "conforme al deber moral de todos los países" a continuación de la primera parte de la frase, de forma que diga: "Anima al pueblo y al Gobierno japoneses a adoptar medidas adicionales para reconocer la totalidad de la historia de su nación, conforme al deber moral de todos los países".
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

