

  
    
      Presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general - Ejercicio 2010 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2010.
      
    
    
      
        Señor Presidente, representa un tremendo privilegio para mí estar aquí hoy.
        Me hace sentir muy humilde y estoy muy contento por tener la oportunidad de presentar ante sus Señorías el proyecto de presupuesto general del Consejo.
      
      
        Europa se está enfrentando a retos importantes.
        La situación económica tenía un cariz considerablemente más preocupante hace seis meses, pero ahora parece haberse estabilizado.
        Se ha equilibrado el panorama de riesgos y el riesgo de vernos aún más inmersos en una espiral descendente se ha reducido.
      
      
        Sin embargo, nos enfrentamos a problemas importantes como el aumento del desempleo, los déficits presupuestarios cada vez mayores y la creciente deuda.
        En vista de esta situación, existe una gran necesidad por mantener las finanzas públicas que sean sostenibles a largo plazo.
        A muchos países aún les queda mucho camino por recorrer para poder equilibrar sus finanzas públicas.
      
      
        La demografía ejercerá una enorme presión sobre las finanzas públicas.
        Los retos a los que nos enfrentamos en materia climática requerirán nuevos recursos y harán necesaria la redistribución de los ya existentes.
        En líneas generales, esto significa, en nuestra opinión, que el presupuesto que aprobemos debería reflejar un elevado nivel de contención para poder dejar espacio a futuras necesidades, haciendo hincapié en el valor añadido europeo y las inversiones que, a corto plazo, pueden sacarnos de la crisis económica y, a largo plazo, pueden reforzar nuestra competitividad.
      
      
        El proyecto del Consejo, que fue aprobado por unanimidad, aborda y contribuye a la superación de estos retos.
        Constituye un presupuesto disciplinado y sólido desde el punto de vista de las finanzas estatales.
        Fomentará la investigación, la educación, la competitividad, la innovación y la construcción de infraestructuras y promoverá la cohesión.
        El proyecto del Consejo también contiene márgenes para hacer frente a acontecimientos imprevistos.
      
      
        La lógica subyacente en nuestro proyecto de presupuesto general es bastante simple.
        Si deseamos estimular el crecimiento, el empleo y la prosperidad, los libros de texto dicen que deberíamos perseguir una política sostenible, verosímil y prudente, pero invirtiendo en educación, investigación e infraestructuras y estabilizando las diferencias de salarios en toda la UE.
        Eso es precisamente lo que hemos tratado de hacer.
      
      
        El proyecto del Consejo es equilibrado sin dejar de ser ambicioso.
        En comparación con el presupuesto de 2009, nuestros compromisos se han incrementado en un 1,1 % y los créditos de pago cerca de un 4 %.
        Nuestro proyecto y el acuerdo que deseamos alcanzar deben cumplir los siguientes requisitos fundamentales, que también se aplicaron durante la primera lectura del Consejo.
        El presupuesto debe garantizar que se financian adecuadamente las distintas prioridades políticas para 2010.
        Desde la UE debemos ser capaces de reaccionar con rapidez ante los retos que nos aguardan.
        Se debe hacer hincapié en proporcionar valor añadido europeo.
        Son precisas una disciplina presupuestaria y una gestión económica firme.
        De lo contrario, no podremos dar los pasos necesarios para equilibrar nuevamente las finanzas públicas.
      
      
        Es importante respetar los límites.
        La UE debe tener la suficiente flexibilidad como para hacer frente a necesidades futuras y acontecimientos imprevistos.
        Es fundamental que el presupuesto de la UE posea unos márgenes adecuados.
        El proyecto de presupuesto general que estamos presentando representa 138 000 millones de euros en créditos de pago y 121 000 millones de euros en créditos de pago.
        Las reducciones que ha realizado el Consejo con respecto al anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión se basan en un análisis pormenorizado de la ejecución presupuestaria, las alertas relativas a las previsiones de ejecución presupuestaria y las declaraciones de actividad y estamos prestando atención a la capacidad disponible para implementar programas y medidas.
        El nivel de implementación y la capacidad de absorción han constituido factores fundamentales en nuestro análisis.
      
      
        Ahora abordaré brevemente las rúbricas.
        La subrúbrica 1a, investigación e innovación, constituye el elemento más ímportante, y se han asegurado/destinado los fondos adecuados en nuestro proyecto de presupuesto.
        Otra área a la que se de destinarán más recursos son los proyectos presentados dentro de los sectores de infraestructura y energía.
        Si nos ceñimos a los efectos contables del plan de recuperación económica, el aumento en este ámbito asciende a alrededor del 8 %.
        ¡Ocho por ciento!
        El Plan Europeo de Recuperación Económica será una de las cuestiones que necesitaremos debatir durante el otoño.
      
      
        En la subrúbrica 1b, el Consejo aceptó los créditos de compromiso propuestos por la Comisión.
        En lo que respecta a los pagos, el Consejo considera que se pueden realizar ciertas reducciones con relación al anteproyecto de presupuesto, pero me gustaría destacar que, de todas maneras, nuestro presupuesto representa un aumento en los créditos de pago del 3,2 % en comparación con 2009.
      
      
        En la rúbrica 2, el Consejo propone aumentos sustanciales en lo que respecta tanto los créditos de compromiso como los créditos de pago en comparación con 2009, de un 4,5 % y un 9,5 % respectivamente, si nos ceñimos a los efectos contables del plan de recuperación.
      
      
        Con respecto a la rúbrica 3, el Consejo solo realizó unos cuantos pequeños ajustes al anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
        Se pondrán a disposición suficientes recursos para la política de emigración, incluyendo Frontex.
      
      
        En cuanto a la rúbrica 4, es sumamente importante dejar un considerable margen al límite marcado en esta rúbrica para poder ser capaces de hacer frente a las necesidades imprevistas de la mejor forma posible.
        El Consejo, por lo tanto, aseguró un margen de alrededor de 310 millones de euros en su primera lectura.
        Esto se halla especialmente justificado en vista de la nota rectificativa, que incluye necesidades adicionales en este ámbito.
        En lo que respecta a la Reserva para Ayudas de Emergencia, el Consejo aceptó la propuesta de la Comisión relativa a los créditos de compromiso.
        La política exterior y de seguridad común está cobrando importancia y, como consecuencia, el Consejo garantizará la disposición de fondos para ello.
      
      
        Con respecto a la administración, el Consejo realizó algunas reducciones ya fijadas teniendo en cuenta la situación económica y la especificidad de cada Institución.
        El objetivo es garantizar que el gasto administrativo no aumente a un ritmo mayor que la inflación.
        Las peticiones de las Instituciones de crear cargos adicionales para nuevas actividades no se aceptaron, excepto en el caso de las nuevas agencias planificadas para 2010 y excepto en el caso de Frontex.
      
      
        En nuestro encuentro de conciliación del mes de julio, se hizo hincapié una vez más en la importancia de que se lleve a cabo la contratación asociada a las ampliaciones de 2004 y 2007 y acordamos una declaración conjunta.
        En esta misma ocasión, sus representantes indicaron que estaban dispuestos a encontrar una perspectiva común con respecto a la política inmobiliaria de las Instituciones y organismos de la UE.
        Estoy seguro de que tal declaración llegará con suerte durante el otoño.
      
      
        Antes de concluir, me gustaría mencionar y desde luego destacar la positiva atmósfera que ha predominado en nuestras reuniones con el Parlamento Europeo.
        Considero que la cooperación constructiva es la única manera de conseguir un presupuesto sólido.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, para mí es un gran placer tener la oportunidad de hablar ante ustedes esta mañana.
        Sé que las primeras etapas de este procedimiento presupuestario -en especial la conciliación de julio- transcurrieron en una atmósfera muy positiva y espero que podamos seguir trabajando sobre la base de esta cooperación en las semanas venideras.
        Aún nos queda camino por recorrer en lo que respecta a los procedimientos del presupuesto de 2010, y quedan otros importantes asuntos sobre los que alcanzar acuerdos, tales como la segunda fase del Plan Europeo de Recuperación Económica, por lo que es crucial que las tres Instituciones trabajen en estrecha colaboración.
      
      
        Volviendo a la situación actual posterior a la primera lectura del Consejo y al establecimiento del proyecto de presupuesto para 2010, la Comisión reconoce que los recortes propuestos por el Consejo son menos severos que en años anteriores.
        Sin embargo, existen algunas preocupaciones específicas que me gustaría subrayar.
        La Comisión lamenta el recorte del Consejo de 1 800 millones de euros en créditos de pago.
        Estos recortes son en proporción más importantes en las rúbricas 1a y 4, y enviaron un mensaje negativo en las áreas prioritarias de crecimiento relativas a los empleos y el papel internacional de la UE, sobre todo en la ayuda para la preadhesión.
      
      
        Los recortes propuestos para las asignaciones destinadas a los gastos de apoyo administrativo, la investigación y las agencias son especialmente severos.
        En lugar de tener en cuenta la situación específica de cada agencia, los recortes -con escasas excepciones- han sido generales, independientemente de la fase de desarrollo o las tareas de las agencias en cuestión.
        Los gatos de apoyo administrativo obstaculizarán la aplicación de programas, especialmente en el campo de la investigación y en el ámbito de las acciones externas.
        Espero que en la preparación de su primera lectura el Parlamento procure corregir esta situación.
      
      
        Aunque los recortes expuestos en las rúbricas 1b y 2 son de lamentar, me tranquiliza en parte la declaración propuesta del Consejo sobre los pagos y la segunda oportunidad de que disponemos para examinar las necesidades de la agricultura en la próxima nota rectificativa que presentará la Comisión a finales de octubre.
      
      
        Como se ha anunciado, la Comisión acaba de presentar la autoridad presupuestaria con una nota rectificativa para actualizar las necesidades de la rúbrica 4.
        Los elementos clave de esta preocupación son: 95 millones de euros adicionales en créditos de compromiso y 60 millones de euros en créditos de pago para apoyar a la Autoridad Palestina y los esfuerzos para la reconstrucción de Gaza; y la necesidad de considerar el establecimiento de las medidas de acompañamiento para el sector de los plátanos en vista de un posible acuerdo de comercio que afectará al régimen preferencial de los países proveedores del grupo ACP.
        También se asignan 50 millones de euros adicionales en créditos de compromiso y 20 millones de euros en créditos de pago para ayudar a los países en vías de desarrollo a combatir el cambio climático y que deberían ayudar a impulsar un resultado positivo de en la Conferencia sobre Cambio Climático de Copenhague en diciembre.
      
      
        Conforme a la rúbrica 5 (Administración), la Comisión ha sido especialmente modesta con sus peticiones para el proyecto preliminar de presupuesto, al proponer un aumento para los gastos administrativos de la Comisión de solo un 0,9 % en comparación con 2009.
        Aunque la Presidencia ha reconocido este punto, es muy decepcionante que el Consejo haya introducido más recortes al presupuesto administrativo de la Comisión.
      
      
        En conclusión, espero que el Parlamento Europeo restituya las asignaciones que ha recortado el Consejo y tengo confianza en que las negociaciones en curso entre las tres Instituciones serán constructivas y en que lograremos un resultado satisfactorio para el presente procedimiento presupuestario.
      
    
    
      
        Gracias, señor Šemeta, por presentar la posición de la Comisión y también por ceñirse al tiempo estipulado, algo muy importante.
        Me gustaría señalar que este es un debate inicial.
        Vamos a debatir sobre esto en la Comisión de Presupuestos y en otras comisiones, y el principal debate se mantendrá dentro de algunas semanas.
      
    
    
      
        Voy a hablar en mi lengua materna porque mantengo la esperanza de una Europa en la que este acto sea un derecho natural en cualquier parlamento, así como en otras áreas de la vida pública también.
        En esa Europa no existe una ley que impida a nadie que hable en su lengua materna, ni siquiera en Eslovaquia.
        También esperaba que la actual crisis financiera no solo redujera la producción y aumentara el desempleo, sino que también nos proporcionara una oportunidad para mejorar el presupuesto de la Unión Europea a través de medidas de reforma.
      
      
        El Parlamento ya expresó su punto de vista en febrero.
        Fue alentador que la Comisión Europea y el Consejo expresaran su conformidad con ello.
        Basándome en lo que sé del proyecto lamento decir que el intento de traducir las buenas palabras al lenguaje de los números no fue un éxito rotundo.
        Es hora de enfrentarse al hecho de que nadie está contento con el presupuesto de la Unión Europea.
        El lado de los ingresos del presupuesto constituye una importante carga para los Estados miembros, pero la suma disponible no es suficiente que logren sus objetivos.
        Aún nos queda mucho tanto para alcanzar el pleno empleo como para alcanzar una sociedad fundamentada en el conocimiento.
        Destinamos grandes cantidades a la agricultura, pero los ganaderos, por ejemplo, se han visto afectados por una crisis difícil de controlar.
        El mayor objetivo al que se destinan los gastos es la política de cohesión, pero los vacíos entre las regiones aumentan en lugar de disminuir.
      
      
        Los investigadores nacidos y formados en Europa están trabajando fuera de la Unión Europea.
        Por lo tanto, también vamos a la zaga en los que respecta a innovación.
        Esperábamos que la crisis también nos brindara una oportunidad de reestructuración y que hiciera el presupuesto más satisfactorio y tangible para sus ciudadanos.
        De igual forma esperábamos emplear el presupuesto no solo en conformidad con las normas y sin corrupción, sino que podríamos observar los gastos y considerar qué programas proporcionan realmente valor y beneficio a nuestro dinero.
      
      
        ¿Qué podemos hacer ahora?
        El Parlamento se esforzará por dar forma al presupuesto de forma que su mensaje quede más claro para los ciudadanos de la UE.
        Queremos aumentar aquellas dotaciones que ayudan a hacer frente a la crisis.
        Teniendo esto en mente, estamos exponiendo nuestras ideas sobre la implementación de un plan de estímulo económico.
        Asimismo, queremos ser los primeros en hacer frente a los retos planteados por el cambio climático.
        Lo que nos gustaría es que se abordara la crisis financiera de forma efectiva, no solo empleando un par de miles de millones de euros del plan destinado a este propósito, sino empleando los demás artículos del presupuesto también, Para que los europeos se den cuenta de que la Unión Europea no constituye un gasto superfluo, sino un instrumento eficaz para resolver sus problemas.
        Insto a mis colegas, al Consejo y a la Comisión a que apoyen esto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Secretario de Estado, señor Comisario, con toda seguridad podemos estar de acuerdo en que al confeccionar el presupuesto del Parlamento Europeo debemos centrarnos en nuestra misión principal, que es la labor legislativa.
        Las cuestiones que no estén relacionadas con ella deben excluirse del presupuesto en la medida de lo posible.
      
      
        Debatiremos la forma final del presupuesto hoy en un proceso de arbitraje en el que participan la Presidencia del Parlamento Europeo y la Comisión de Presupuestos.
        En este punto, me gustaría dar las gracias a los representantes de las agrupaciones políticas.
        En la reunión de ayer de la Comisión de Presupuestos, ellos respaldaron propuestas para reducir el presupuesto y medidas que conducirán a mejorar el empleo de los recursos financieros.
      
      
        Nos enfrentamos constantemente a numerosas deficiencias que nos impiden utilizar nuestros recursos de un modo completamente eficiente.
        Un ejemplo de esto es la seguridad de los edificios en los que se mantienen estos debates hoy.
        Como sabrán, pasamos cuatro días al mes en Estrasburgo.
        A pesar de ello, hubo guardias de seguridad emplazados en ambas entradas los 365 días del año hasta hace poco.
        El nuevo Secretario General del Parlamento Europeo y sus colegas descubrieron esto e implementaron medidas que proporcionarán beneficios anuales de más de 2 millones de euros.
      
      
        Otro ejemplo son los informes del Tribunal de Cuentas sobre las traducciones.
        Una planificación insuficiente y una insuficiente comunicación o una completa ausencia de comunicación en lo que respecta a la disponibilidad de los recursos para la traducción, impide que estos recursos se empleen de forma efectiva.
        La organización encargada de proporcionar las traducciones a menudo instruye a traductores externos automáticamente sin comprobar si existe alguna capacidad libre disponible dentro de la organización interna.
      
      
        Por esta razón proponemos una reserva del 5 % de los recursos dedicados a la traducción en los presupuestos de las distintas Instituciones.
        Liberaremos esta reserva cuando las Instituciones demuestren que han procurado dar un uso completo a los recursos de la organización interna.
        Únicamente en el ámbito de la traducción podemos ahorrar alrededor de 11 millones de euros anualmente.
      
      
        Existen muchos ejemplos similares.
        La mayoría de ellos poseen un denominador común: estamos empleando muy poco los estudios independientes para la utilización de recursos y la organización del trabajo.
        Considero que la voluntad política demostrada ayer por parte de los representantes de los distintos grupos políticos en los debates de la Comisión de Presupuestos dará sus frutos.
      
      
        Los gastos asignados a la compra, mantenimiento y alquiler de inmuebles constituyen una de las principales partidas de gastos administrativos de las instituciones europeas.
        Se han producido distintos casos en el pasado en los que las Instituciones han comprado o alquilado propiedades utilizando métodos no del todo eficientes.
        Según el Tribunal de Cuentas, las Instituciones no cooperan en estas áreas e incluso dejan de evaluar sus propias políticas.
      
      
        Por consiguiente, hemos solicitado a la administración del Parlamento Europeo que confeccione un documento estratégico en materia inmobiliaria a medio plazo.
        Pretendíamos adoptar una decisión sensata en esta materia en la primera lectura.
        Es preciso elaborar una política conjunta en materia inmobiliaria, no solo en el Parlamento Europeo, sino también dentro del marco de todas las Instituciones y garantizar una mejor cooperación en este terreno.
        Secretario de Estado, me complace que, como nosotros, el Consejo haya adoptado este objetivo como objetivo prioritario y me gustaría expresarles mi agradecimiento por ello.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame antes de nada felicitar al señor Šemeta por la confirmación que obtuvo ayer de su designación como Comisario responsable del presupuesto.
      
      
        Estamos convencidos de que la calidad de nuestras relaciones será la misma que la que establecimos con su predecesor, y le deseamos una carrera política brillante como la de la señora Grybauskaitė.
      
      
        Señor Presidente, estamos atravesando un periodo de crisis global, de preparación para acontecimientos diplomáticos de envergadura y de incertidumbre institucional dentro de la propia Unión.
        En un periodo como este, la Comisión de Presupuestos procurará adoptar una actitud cooperante.
        Como manifestó nuestro ponente, lamentamos los recortes realizados por el Consejo sobre las propuestas de la Comisión, pero, al mismo tiempo, comprendemos que el estado de las finanzas públicas de los Estados miembros les impide ir mucho más allá este año.
      
      
        En cuanto al presupuesto de 2010, como se ha declarado, tenemos una obligación de producir resultados: en concreto, debemos equilibrar la financiación de la sección 2010 del plan de recuperación.
        Somos conscientes de que serán necesarias redistribuciones, pero no deben centrarse en otras prioridades políticas que hayan decidido previamente el Parlamento y el Consejo.
      
      
        Después de 2010, el Parlamento espera comenzar a trabajar conjuntamente con la Comisión, el Consejo, la Presidencia sueca y la futura Presidencia española sobre tres cuestiones importantes de cara al futuro.
      
      
        En caso de que, por supuesto, las cosas resulten como esperamos en Irlanda, la primera cuestión será la implementación del procedimiento, el programa y los métodos de trabajo exigidos por la aplicación del Tratado de Lisboa.
      
      
        La segunda cuestión será/sería la revisión a medio plazo de la perspectiva financiera.
        Desde la decisión conjunta sobre el marco financiero plurianual adoptada en mayo de 2006 hasta ahora, se han producido la crisis financiera, las fortísimas presiones ejercidas sobre el precio de la energía, las materias primas e incluso sobre los comestibles, y las negociaciones sobre el cambio climático.
        También se ha producido -siento decirlo- el fracaso de la Estrategia de Lisboa, como podemos comprobar hoy fácilmente.
        Por consiguiente, lo que necesitamos es una exhaustiva revisión de nuestras pautas plurianuales.
        Esta será la primera tarea de la nueva Comisión.
      
      
        Finalmente, la tercera y última cuestión será la reforma de los recursos que conforman el presupuesto europeo.
        Antes de la crisis ya sabíamos que ninguno de los Estados miembros quería ya pagar más el gasto de Europa.
        Nuestra contribución financiera a la recuperación económica representará apenas un 0,03 % del PIB de la Unión.
      
      
        Somos plenamente conscientes de la extrema dificultad del asunto, pero el Parlamento Europeo empezó a trabajar en ello hace cuatro años con los parlamentos nacionales y su intención es colocarse en posición de proponer áreas de trabajo para lanzar el debate el año próximo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos escuchado tanto a la Comisión como al Parlamento Europeo que durante el otoño habrá varios asuntos importantes que tratar.
        Con suerte habrá algunos asuntos sencillos que tratar también.
        Uno de los asuntos más importantes será el plan de recuperación y como se financiará.
        Al mismo tiempo, tengo esperanza en que saldremos victoriosos.
        Sé que lo haremos.
        No hay alternativa.
      
      
        Otro asunto al que nos enfrentamos, tanto a corto como a largo plazo es, por supuesto, la política en materia de clima y su financiación.
      
      
        Finalmente, me gustaría aprovechar la oportunidad para darles las gracias por permitirme hablar aquí hoy.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Me gustaría felicitar al señor Comisario por su nombramiento.
        Señor Comisario, a los comisarios de Lituania les aguardan grandes carreras.
        Les deseamos que tengan mucho éxito, tanto en la Comisión como en el futuro.
        Su predecesor es, actualmente, el Jefe de Estado en Lituania.
      
    
  

