

  
    
      Mejorar la calidad de la formación de profesores (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Maria Badia i Cutchet, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre "Mejorar la calidad de la formación del profesorado" ) ).
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Comisario, creo que podemos estar de acuerdo en que es una buena noticia el aprobar un informe de un tema tan actual y clave como es el de la calidad de la formación del profesorado, que, en realidad, no tiene otro objetivo que el de mejorar la formación de los alumnos para dotarles de unos conocimientos que les aporten madurez intelectual y sentido crítico, a la vez que les dan las competencias necesarias para participar en una sociedad cada vez más competitiva y exigente.
      
      
        Se trata de una preocupación que comparten muchos actores, desde los propios alumnos hasta los padres, el cuerpo docente o el empresariado, entre otros.
        En Europa hay en la actualidad más de seis millones de profesores y profesoras que desempeñan este papel clave en el desarrollo de conocimientos y capacidades de los jóvenes en la sociedad y contribuyen de una manera determinante a la mejora de las posibilidades de crecimiento económico y de mejora de la competitividad.
      
      
        Las condiciones de trabajo que tiene en la actualidad este sector son más complejas y tienen mayores exigencias: aulas más heterogéneas -desde un punto de vista social y cultural-, docencia enfocada al aprendizaje individual -donde los profesores han pasado de impartir las clases ex cátedra a ser también gestores en el aula- y exigencia de un buen dominio de lenguas extranjeras y de las tecnologías de la información y la comunicación -las llamadas TIC- no sólo para transmitir los conocimientos, sino para aplicar estas nuevas herramientas en la docencia.
      
      
        Los datos de que disponemos nos muestran que existen deficiencias en la calidad docente, fenómeno que obedece a la mayor complejidad de la profesión, como he dicho, y que hace imprescindible una mayor inversión en la formación del profesorado, tanto en la fase inicial como en la continua, y un mayor apoyo en los primeros años de docencia.
      
      
        Existe también todo un abanico de cuestiones conexas que es necesario tomar en consideración: notables diferencias de salarios entre países y también respecto a la media dentro de un mismo país, elevada presencia de trabajadores de edad avanzada, condiciones de trabajo poco motivadoras en algunos casos, escasa atracción de candidatos a ejercer la profesión, etc.
      
      
        Este es el contexto en el que se inscribe este informe, el cual propone diversas recomendaciones que resumiré a continuación:
      
      
        Primero, se trataría de atraer a los mejores candidatos para el ejercicio de la profesión, lo cual está muy vinculado a la mejora del reconocimiento social y de la remuneración de la profesión docente.
        Se trata aquí de mejorar las condiciones de trabajo del cuerpo docente formulando propuestas para apoyar a los profesores en sus primeros años de experiencia; los profesores jóvenes podrían servirse, a su vez, del conocimiento de profesores de edad más avanzada, y éstos podrían reducir sus horas de contacto con el alumnado y dedicar más tiempo a la investigación aplicada y a la transmisión de conocimientos.
      
      
        También se trataría de invertir en la formación inicial y continua de los profesores, adecuar la formación universitaria al desarrollo profesional y facilitar la mejora de cualificaciones y competencias al profesorado en ejercicio.
      
      
        Tercero, impulsar el intercambio de buenas prácticas a través del refuerzo de programas de movilidad, especialmente en el marco del programa Comenius, igualmente positivo para la actualización de competencias lingüísticas.
      
      
        Y cuarto, promover la toma de decisiones a nivel escolar; es decir, una mayor autonomía, teniendo en cuenta los diferentes contextos de cada escuela y los diferentes actores implicados en cada comunidad escolar: padres, equipamientos culturales del barrio, etc.
      
      
        Este informe, señor Comisario, de acuerdo con las disposiciones previstas en el artículo 149 del Tratado de la Unión, relativo a la educación y a la formación, no será vinculante para los Gobiernos de los Estados miembros.
        Se trata de una resolución que, no obstante, sería muy conveniente que se tuviera en cuenta.
      
      
        Cuestiones fundamentales, como las que afectan a la educación, tienen mucho que ver también con los valores de la Europa del futuro, con la ciudadanía europea y, por todo ello, pido a la Comisión que abandere este informe, que emana de la Comisión de Cultura, y que ejerza todo su empeño en la defensa de sus propuestas delante del Consejo.
      
      
        Señoras y señores diputados, a menudo destacamos en nuestras conversaciones la importancia de pensar en qué país vamos a dejar a nuestros hijos.
        Deberíamos también pensar en los ciudadanos que vamos a dejar a nuestros países, y en ello la educación tiene un papel fundamental.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Sus Señorías, acojo con enorme satisfacción este informe, en particular porque soy el Comisario responsable de la educación.
        Quiero dar las gracias a Maria Badia i Cutchet y a la Comisión de Cultura y Educación por su trabajo.
      
      
        Al igual que Sus Señorías, la Comisión considera que todos los Estados miembros se enfrentan a importantes retos para mejorar sus sistemas de educación y formación, en particular para elevar su calidad.
        En repetidas ocasiones hemos hablado -y vuelvo a recordarlo- sobre la importancia de las competencias clave, así como de la equidad y eficiencia de nuestros sistemas.
        Estos retos no pueden superarse ni podemos reflexionar plenamente sobre ellos sin contar con un personal docente de alta calidad, que es un requisito clave en la cuestión que nos ocupa.
        La calidad del profesorado es el factor crítico para la modernización de nuestro sistema educativo y para lograr una mayor equidad y eficiencia.
        Sin un profesorado de calidad toda mejora resulta difícil.
      
      
        Los retos a los que se enfrenta el profesorado van en aumento, a medida que los contextos económico, social y educativo se hacen más complejos, y aumenta la heterogeneidad y diversidad de las escuelas y las aulas.
        En el debate de esta tarde sobre el primer informe hablamos de creatividad e innovación.
        Sólo podremos fomentar la creatividad e innovación de los alumnos si contamos con profesores creativos e innovadores en nuestras escuelas.
      
      
        Debemos atraer a los mejores candidatos a la profesión docente.
        Necesitamos darles la mejor preparación para su carrera y -lo que es más importante- tenemos que continuar la formación y el desarrollo de todos nuestros profesores a lo largo de sus carreras profesionales.
        Y, como ha dicho la Señora Badia i Cutchet, esto depende de la contratación y los salarios de los profesores.
      
      
        Todos los profesores deben ser también alumnos autónomos que reflexionen constantemente sobre sus métodos de enseñanza, que aprendan de sus compañeros y busquen nuevas maneras de adquirir conocimientos y capacidades y de satisfacer las necesidades de cada uno de sus alumnos.
        Cada profesor debe ser un aprendiz permanente.
        No puede enseñar aprendizaje permanente si no lo práctica.
        Una formación inicial de tres o cuatro años no puede ser suficiente en ningún caso para equipar a un profesor para toda una vida de enseñanza.
        Únicamente si los profesores siguen aprendiendo podrán mantenerse al día e impartir una enseñanza que realmente sea pertinente para sus alumnos.
      
      
        Me alegra observar que existe un consenso tan amplio en estas cuestiones, similar al que se observó en el Consejo de Ministros del pasado mes de noviembre.
      
      
        Ahora debemos aprovechar estas buenas intenciones y este consenso para introducir mejoras reales en la formación del profesorado.
        Tenemos que estimular a los Estados miembros para que inviertan más en el desarrollo de su personal docente.
        Tres o cuatro días de formación interna al año simplemente no es suficiente.
        Asimismo debe mejorarse y ampliarse el apoyo para inducir a más personas a elegir la docencia.
        Debemos hacer que los Estados miembros mejoren la calidad de la formación interna y garantizar que ésta ofrezca las capacidades docentes prácticas que los profesores realmente necesitan ahora y en el futuro.
      
      
        Debemos promover el liderazgo en la escuela.
        Actualmente, las escuelas son organizaciones importantes que influyen en la vida de cientos de miles de personas.
        Necesitan estar bien administradas y gestionadas, pero sobre todo todas deben estar dirigidas por un equipo de dirección que tenga el objetivo claro de brindar una educación de calidad a todos sus alumnos.
      
      
        Gracias una vez más por su informe y su dedicación.
        Espero que podamos continuar, no sólo con nuestros debates, sino especialmente con nuestra cooperación en este importante tema.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - El informe se basa en la Comunicación de la Comisión Europea intitulada "Mejorar la calidad de la formación del profesorado" (SEC(2007)0931) y subraya la necesidad de que los Estados miembros reformen sus sistemas nacionales educativos para mejorar la formación del profesorado.
      
      
        La ponente ha señalado algunos hechos muy importantes, como la dificultad para conservar a los mejores candidatos para la profesión docente, los bajos salarios de los profesores en muchos países, la situación social de los profesores, el bajo nivel de aprendizaje de lenguas extranjeras entre los profesores, y muchos más.
      
      
        A fin de resolver estos problemas necesitamos una estrategia coherente, compleja y completa en toda la Unión Europea.
        Necesitamos más programas de formación para maestros, y estos programas deben estructurarse de modo que las cualificaciones obtenidas a su término sean reconocidas en todos los Estados miembros.
        Para ello tenemos que compartir la responsabilidad con los gobiernos nacionales, ya que, aunque sea nuestro deseo reformar el sistema educativo, son ellos los que tienen las competencias para hacerlo.
      
      
        Espero que este informe sea el primer paso de un largo proceso que desemboque en una auténtica mejora de la calidad de la formación del profesorado en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - La población romaní europea ha recibido una educación de baja calidad que ha adoptado la forma de una educación segregada e impartida en aulas exclusivas para gitanos, no sólo en los antiguos países comunistas, sino también en el resto de Europa.
        Los niños romaníes tiene dificultades para acceder a una educación de calidad tanto en los nuevos Estados miembros como en los antiguos.
        La segregación geográfica de los romaníes constituye un importante obstáculo para la calidad de su educación.
        Las condiciones de vida de los romaníes hacen difícil adoptar las medidas necesarias en la larga batalla para eliminar las aulas exclusivas para gitanos.
        Para avanzar en esta lucha se requieren profesores altamente cualificados de origen tanto romaní como no romaní a fin de garantizar el desarrollo fundamental de los niños de esta etnia y el cambio del status quo.
        Contar con profesores altamente cualificados para que los niños romaníes aprendan lo que se enseña en las escuelas a las que asiste la mayoría de la población reviste una enorme importancia para la formación que los futuros profesores recibirán en las escuelas de formación del profesorado.
        Si deseamos que nuestros hijos obtengan buenos resultados, debemos dar a nuestros profesores una formación ejemplar.
        Los conocimientos sobre las enseñanzas progresistas impartidas en aulas multiculturales debe ser uno de los principales temas de la futura formación del profesorado.
        El objetivo de nivelar la calidad de la educación entre las escuelas, de frenar el abandono escolar y de asegurar que los niños romaníes lleguen a la universidad y estén preparados para hacer frente a los retos de la vida no debe tomarse a la ligera, sino que debemos intentar luchar por ella.
      
    
  

