

  
    
      8.
      Lucha contra la trata de seres humanos - un enfoque integrado y propuestas para un plan de acción (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 4:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nos gustaría que se revisara el recuento de la parte 2 del apartado 1.
        Lo hemos anunciado en tiempo oportuno, por lo que le pedimos la revisión.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 21:
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, quisiera pedir a los diputados que acepten la sustitución de la enmienda 21 por el texto más claro siguiente: "La Comisión debe enfrentarse al problema de la trata infantil en el sector del deporte, en el contexto de la Decisión marco del Consejo relativa a la lucha contra la trata de seres humanos, prestando una atención especial a los casos en que los clubes puedan considerar el ofrecimiento de contratos a niños pequeños como medio para obviar la norma sobre la formación local de jugadores."
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)
      
    
  

