

  
    
      Contratos públicos en los ámbitos de la defensa y la seguridad (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de D. Alexander Graf Lambsdorff, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de determinados contratos públicos de obras, de suministro y de servicios en los ámbitos de la defensa y la seguridad - C6-0467/2007 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, actualmente hay trece misiones de la UE en el mundo mediante las que contribuimos a la paz y la estabilidad.
        Nueve de esas misiones ya han terminado.
        En muchas de estas operaciones, las fuerzas armadas, con frecuencia incluyendo a policías de nuestros Estados miembros se han adentrado en entornos difíciles.
        Al mismo tiempo, todos sabemos que sigue habiendo puntos problemáticos y que la demanda de intervención europea en política internacional es más probable que sea mayor y no menor, y, desafortunadamente, también sabemos que nosotros los europeos con frecuencia no nos encontramos en posición de llevar a cabo nuestras misiones de la manera que deberíamos, con el equipo óptimo, de manera factible y cambiando la disposición de las tropas estratégicamente.
        Tenemos que lograr esto, puesto que se lo debemos a nuestros soldados y a los policías que han participado en operaciones en todo el mundo.
        Sin embargo, queda mucho para lograr este objetivo.
      
      
        Uno de los motivos es la fragmentación del mercado europeo de equipos de defensa.
        Nuestros 27 Estados miembros se permiten 89 programas de investigación diferentes, a veces incluso por duplicado.
        EE.
        UU. tiene tan solo 29.
        Hay muy poca cooperación entre los Estados miembros con relación al desarrollo de productos.
        Se prefieren los llamados suministros tradicionales sobre los no tradicionales, pero que quizás sean mejores, y esto es lo que queremos cambiar.
      
      
        Cada año se adquieren bienes y servicios por el valor de unos 91 000 millones de euros en el mercado europeo de equipos de defensa.
        De estos, solo el 13 %, de media, se ponen al servicio de Europa.
        En este caso el país que cierra la marcha es Alemania con tan solo un 2 %.
        Lo último es que el mercado interno de productos relacionados con la defensa no funciona.
        Muchas de las importantes innovaciones de esta industria de alta tecnología no se pueden utilizar, nuestras fuerzas armadas no tienen el mejor equipo y se despilfarra el dinero de los contribuyentes.
        El resultado es que el coste de los productos altamente desarrollados relacionados con la defensa ha ido aumentando cada vez más, mientras que el presupuesto de defensa permanecía igual o incluso se reducía.
        En esta situación, es evidente de qué se trata todo esto.
        No se trata de un mayor gasto en armas sino en gastar el dinero existente con sabiduría.
        Esto es lo que necesitamos.
        Se lo debemos a nuestros contribuyentes.
      
      
        Por consiguiente, en un informe de 2005 este Parlamento le pidió a la comisión que presentara una directiva para este sector.
        Esto se ha hecho, de acuerdo con el Parlamento y el Consejo.
        Fue importante para nosotros y también para mí como ponente, que el Presidente Sarkozy mencionara expresamente el mercado europeo de equipos de defensa en su discurso sobre las prioridades de la Presidencia francesa.
        Con esto quedó claro que el Parlamento, el Consejo y la comisión trabajarían juntos y unirían esfuerzos al respecto.
        El acuerdo en la primera lectura es una muestra de esta voluntad política común.
        Mañana, estableceremos -esperemos que juntos- el fundamento para un nuevo marco jurídico europeo que garantizará la apertura del mercado y una mayor transparencia y competición con respecto a los contratos públicos.
      
      
        Tenemos que ver también esta directiva en contexto.
        En diciembre adoptamos la Directiva sobre las condiciones de las transferencias de productos relacionados con la defensa dentro de la Comunidad.
        La directiva que tenemos ante nosotros hoy es el segundo bloque más importante del paquete sobre equipos de defensa europeos.
        Aunque en teoría las dos directivas funcionan independientemente, en la práctica se necesitan la una a la otra.
        Esta es otra razón por la que es tan importante que completemos mañana el trabajo sobre el paquete de equipos de defensa.
        No supondrá la revolución del mercado de la noche a la mañana, esto es evidente, pero es un importante paso en la dirección correcta y puede suponer un avance sustancial para la Política Europea de Seguridad y Defensa.
      
      
        Me gustaría dar mis más sinceras gracias a mis colegas, los ponentes alternativos, D.º Charlotte Cederschiöld, D.ª Barbara Weiler y D.ª Gisela Kallenbach por su siempre justa, a veces crítica pero siempre constructiva cooperación.
        Me gustaría también dar las gracias al Consejo y a la comisión.
        Todos los que han participado han mostrado una maravillosa mezcla de voluntad política, profesionalidad y voluntad de compromiso.
      
      
        Les debemos a nuestros ciudadanos el elaborar una política constructiva para toda Europa.
        Espero que cumplamos con esta obligación mañana dentro de nuestro ámbito de actuación, con la adopción de este paquete.
        A propósito, deberíamos tener este debate en Bruselas y no en Estrasburgo.
        Gracias.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera disculparme en primer lugar por mi tono de voz, pero tengo un resfriado bastante fuerte.
      
      
        Están a punto de votar sobre la propuesta de Directiva sobre la dotación de equipos de seguridad y defensa, que la comisión presentó en diciembre de 2007 como parte del paquete denominado "paquete de medidas sobre defensa".
        Esta propuesta es una gran medida hacia el establecimiento de un mercado de defensa común europeo, que, por sí mismo, es una contribución importante a la Política de Seguridad y Defensa de la Unión.
        En otras palabras, esta directiva es un instrumento de una elevada importancia política que ayudará a consolidar las capacidades de defensa de Europa, hacer que el gasto público sea más eficiente y mejorar la seguridad de nuestros ciudadanos.
      
      
        El proceso de negociación de la propuesta se ha beneficiado de la estrecha cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la comisión.
        Por tanto, me gustaría dar mi más sincero agradecimiento al ponente, el señor Lambsdorff, por su trabajo intenso y eficiente que ha logrado un acuerdo con el Consejo en la primera lectura.
        Quisiera dar las gracias también a los ponentes alternativos por su constructiva cooperación.
        Quiero felicitar además a la Presidencia francesa junto con la Presidencia eslovena, por la forma en la que han estimulado las negociaciones en el Consejo.
        Y por último pero no menos importante, gracias a la Presidencia checa por su compromiso en la finalización de este informe.
      
      
        La comisión acoge con satisfacción el texto que tenemos sobre la mesa.
        La nueva directiva está hecha a medida para la dotación de defensa y seguridad.
        Concederá a las autoridades contratantes la flexibilidad que necesitan para negociar contratos que, con frecuencia, son especialmente complejos y sensibles.
        Les permitirá además pedir cláusulas específicas de seguridad para proteger información clasificada y garantizar la seguridad del suministro.
        Todo esto hace de la Directiva un instrumento que los Estados miembros pueden aplicar a la mayoría de su dotación de defensa sin poner en riesgo sus intereses de seguridad.
      
      
        La nueva Directiva también se aplicará a contratos públicos delicados en el ámbito de la seguridad no militar.
        Esta propuesta está en línea con el entorno estratégico actual en el que las amenazas transnacionales y las nuevas tecnologías han borrado la línea que divide lo militar de lo no militar, la seguridad interna de la externa.
        La dotación pública no puede ignorar estos avances: en casos donde el equipo para las fuerzas policiales, por ejemplo, tiene características similares a las del equipo de defensa, es lógico que se apliquen las mismas normas en materia de contratos públicos.
      
      
        Todo esto tendrá grandes ventajas: la nueva Directiva posibilitará que los Estados miembros limiten la utilización de la excepción recogida en el artículo 296 del Tratado CE para casos excepcionales.
        De ahí que los principios del mercado interno se aplicarán por fin a partes importantes de los mercados de defensa y seguridad en Europa.
        Las normas en materia de contratos públicos justas y transparentes se llegarán a aplicar en toda la Unión y permitirán a las empresas comerciar más fácilmente en otros Estados miembros.
        Las industrias europeas conseguirán un mercado mucho más amplio sin más ciclos de producción ni economías de escala.
        Esto a su vez reducirá costes y conducirá a precios más bajos.
      
      
        Al final lograremos una apertura de mercados mayor para el beneficio de todos: las industrias serán más competitivas, las fuerzas armadas conseguirán mejor valor por su dinero y los contribuyentes se beneficiarán de una mayor eficiencia del gasto público.
        Todo esto es fruto de su trabajo y aportación.
        Permítame una vez más agradecerle y felicitarle por su trabajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, un mercado europeo de productos relacionados con la defensa no se crea de la noche a la mañana, pero el ponente ha sabido crear la cooperación necesaria para ayudarnos, junto con el Consejo y en especial la comisión, a dar el primer paso, un paso muy importante.
        Ahora los productos relacionados con la defensa se incorporarán claramente a las normas básicas del mercado interno, lo que debería contribuir a bajar los precios.
        A un mercado más abierto se unen una creciente competitividad europea y una mayor eficiencia en la producción de equipos.
      
      
        El Gobierno francés se merece también reconocimiento por su papel constructivo, pero, por supuesto, el ponente, el señor Lambsdorff, ha sido el contribuidor más importante.
        Me gustaría agradecer también a la industria de defensa su valiosa contribución que ha incrementado la flexibilidad.
        Muchos de los elementos de la Directiva en materia de contratos públicos de 2004 se han mantenido aquí.
        Al mismo tiempo, se muestra respeto por los intereses de seguridad y las condiciones especiales de suministro y protección de la información, por ejemplo.
        La aplicación del artículo 296 se mantiene conforme a la legislación actual pero se previene su utilización abusiva.
        Esto debería tener gran acogida por parte de la industria que, por supuesto, continuará siendo capaz de influenciar la aplicación de la Directiva así como los desarrollos de nuevas prácticas.
      
      
        En el Parlamento estamos satisfechos de que el Consejo se haya sumado a medio camino con respecto a los umbrales y la transparencia, por mencionar un par de ejemplos de todos los éxitos cosechados por el Parlamento Europeo, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y el ponente.
        Yo, personalmente, estoy contento de que haya sido posible resolver las cuestiones más controvertidas en relación con las leyes CE existentes.
        Si el Parlamento, tal y como creo y espero, apoya plenamente este informe, habremos dado un paso importante y lógico.
      
      
        Mis más sinceras gracias para todos mis colegas diputados y todos aquellos que han ayudado a hacer de esto un proceso constructivo y apasionante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, a finales del año pasado hubo algunos titulares importantes que proclamaban "el mundo se rearma", "boom en el comercio de armamento", "la industria de equipos de defensa se encarece por falta de competencia" y otros casos de corrupción en Alemania y otros países de la UE.
        Nosotros, los socialdemócratas, somos absolutamente claros sobre nuestra oposición a este tipo de carrera armamentística, este incremento en armamento, y la actitud de laissez-faire hacia la corrupción.
        Estamos de acuerdo con nuestros colegas nacionales en este aspecto.
      
      
        Los objetivos de este paquete legislativo, con estas dos directivas sobre transferencia y contratos públicos que debatimos aquí hoy, garantizarán que esto no es solo un problema de competitividad, sino también de dejar de malgastar el dinero de los contribuyentes en la producción de equipos de defensa y en la prevención de la corrupción.
        Estas son razones suficientemente buenas para que los socialdemócratas aceptemos el resultado.
      
      
        Habrá un marco jurídico europeo de adjudicación de contratos para bienes y servicios en el ámbito de defensa y seguridad, habrá más cooperación entre los Estados miembros, en otras palabras no más solapamientos y engaños a los Estados miembros por parte de las empresas armamentísticas, y habrá más competición en general y menos excepciones en el artículo 296.
      
      
        Para nosotros -para todos los grupos, creo- fue importante haber introducido la Directiva relativa a los procedimientos de recurso, en otras palabras la directiva preparada por el señor Fruteau.
        Para el Consejo no ha sido tan claro.
        Para nosotros fue importante que hubiera sanciones en el caso de corrupción hasta la exclusión de los contratos.
        Creo que es algo nuevo para esta industria a la que se ha consentido demasiado hasta ahora.
      
      
        Sin embargo, fue también importante para nosotros que los resultados fueran viables para los 27 Estados miembros.
        Incluso si solo seis o siete Estados miembros tienen su propia producción y unos pocos menos participan en el comercio, es importante que los 27 nos respalden.
        Esto lo hemos conseguido.
        No estoy segura de si todo funcionará de la manera que imaginamos y por tanto hemos añadido el hecho de que el Parlamento desea continuar teniendo cierto control.
        Queremos estar informados, no automáticamente por la comisión, pero queremos conocer los resultados y la transposición de este paquete de directivas.
      
      
        En el futuro, cuando tengamos un mercado europeo interno aún más fuerte y ganemos poderes europeos, como ha planeado, por supuesto, el señor Sarkozy, entonces el Parlamento Europeo como institución electa en Europa tendrá que tomar parte del control auténtico, control que tenemos en los parlamentos nacionales, pero que aún no tenemos en el Parlamento Europeo.
        Sin embargo, esto será en el futuro.
        En Alemania, por ejemplo, tenemos los dedos pillados con la producción de equipos de defensa y el aumento de los precios.
        Tenemos el Eurofighter -un proyecto excesivamente costoso sino el más costoso- y estoy seguro de que todos los Estados miembros tienen experiencias similares.
      
      
        Por último, no quiero expresar mi gratitud.
        La cooperación fue bastante constructiva y los resultados son, sobre todo, significantes.
        Sin embargo, me gustaría decir abiertamente que el procedimiento parlamentario ha sido intolerable.
        Alcanzar compromisos con el Consejo y la comisión en la primera lectura simplemente no debería ser el trabajo de esta Cámara.
        Por este motivo, este procedimiento no tiene que repetirse en el futuro.
        No era de hecho necesario para este paquete.
        Debemos mantenernos firmes inmediatamente después de la votación y acabar con este tipo de procedimientos para trabajos no parlamentarios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quisiera empezar felicitando a mi colega, el señor Lambsdorff, por su magnífico informe.
        Sé que se ha dedicado en cuerpo y alma a este trabajo tan importante.
        Lo considero vital para crear un mercado común de bienes de defensa y para establecer el marco jurídico que lo regule y sirva para desarrollar la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD).
      
      
        Además, acojo con satisfacción el importante logro de que los principios del Tratado, en especial los de transparencia, no discriminación y apertura, se apliquen también en el mercado de seguridad y defensa y, como ya se ha dicho, esto tendrá como resultado una mejor eficiencia del gasto de defensa.
      
      
        La propuesta de la comisión y el informe del señor Lambsdorff han logrado establecer una serie de normas con respecto a los contratos públicos en al ámbito de seguridad y defensa que permiten el correcto funcionamiento del mercado común de bienes de defensa.
      
      
        Quiero hacer mención, al menos, a dos de las mejoras tanto para los proveedores como para las autoridades contratantes que tienen por objetivo proteger la seguridad de la UE y sus Estados miembros.
        Mencionaré aquí las disposiciones relacionadas con la seguridad del suministro, más concretamente la información sobre los licitadores y subcontratas proporcionada a las autoridades contratantes y los compromisos que los licitadores tienen que prestar para garantizar la seguridad del suministro.
        Por otro lado, los licitadores también están protegidos por la introducción del procedimiento de revisión, por el que se garantiza que el proceso de adjudicación sea justo y no haya discriminación.
      
      
        La propuesta aumenta la transparencia en el procedimiento de trabajo, pero los Estados miembros no deben ser reacios al respecto, puesto que sus intereses de seguridad se ven salvaguardados, especialmente con el mantenimiento de las excepciones de divulgación cuando se pongan en riesgo los intereses de seguridad.
      
      
        En conclusión, quisiera poner de relieve el hecho de que es muy importante para nosotros contar con un mercado común de bienes de defensa.
        Al mismo tiempo, cuando debatimos este tema -mercado europeo común de defensa- o quizás temas más sensibles, deberíamos considerar seriamente los intereses estratégicos y la situación concreta de cada uno de los Estados miembros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, el señor Lambsdorff ha hecho un excelente trabajo.
        Mis felicitaciones.
        El gasto de dinero público siempre ha ocasionado gran revuelo.
        Esto es especialmente cierto en el caso de los contratos públicos para las fuerzas armadas y de defensa.
        Grandes sumas de dinero se ven involucradas y necesitamos seleccionar fabricantes y proveedores de servicios que nos den el mejor servicio en lugar de buscar la solución más barata.
        Necesitamos un alto nivel de calidad a un precio razonable.
      
      
        También tenemos que considerar cómo será todo el trabajo y la calidad de los materiales utilizados, así como cuestiones específicas como la confidencialidad, incluso el secretismo, en especial con relación a temas cruciales.
        Estas cuestiones también se relacionan con la compensación y la garantía de devolución de la inversión.
        Creo que tendremos que volver a este tema.
        Pienso que la postura adoptada en la propuesta de directiva es correcta.
        En mi opinión, las soluciones propuestas aumentarán la eficiencia del sistema de licitaciones públicas europeo en el ámbito de defensa.
        Se merecen nuestra aceptación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero darle las gracias al ponente por su constructiva cooperación, porque a pesar de toda la crítica del procedimiento en la primera lectura, esta cooperación fue de hecho el prerrequisito para que la voz del Parlamento se oyera claramente en este diálogo a tres bandas.
      
      
        Hoy decidimos un compromiso con respecto a un objeto de comercio, cuyo mercado anterior se limitaba solo a unos cuantos Estados miembros.
        Ha sido una experiencia realmente interesante para mí ver cómo todos los fundamentalistas del mercado interno y la competición de repente hacían uso de todos los recursos posibles para continuar utilizando los mecanismos de toma de decisiones y aislamiento nacionales.
        No lo han conseguido y es una buena noticia.
      
      
        ¿Y por qué? porque más competitividad en el comercio de equipos de defensa se espera que resulte, en el futuro, en un distanciamiento de la dictadura de precios y en la oportunidad de que el dinero público destinado a esta finalidad se reduzca y utilice de manera más eficiente.
        Lo mismo ocurre con la reducción de la corrupción.
        Se lo debemos a nuestros ciudadanos.
        Es evidente además que se aplicarán condiciones de licitación inequívocas que contribuirán a una mayor transparencia en relación a la adjudicación de contratos y dará al fin la oportunidad real de entrar en el mercado a pequeñas y medianas empresas.
        Además, se han reducido todas las lagunas posibles para evitar el proceso de licitación y las desviaciones previstas tienen que acordarse por adelantado con la comisión.
        El trueque que hasta ahora ha estado prohibido por la ley pero que sin embargo es una práctica habitual no se ha legalizado en esta Directiva.
        Por último, pero no menos importante, el recurso jurídico se puede utilizar ahora por primera vez.
      
      
        Esperaba que lo europeizásemos más, redujésemos los umbrales para así ganar más transparencia, pero este es un gran paso en la dirección correcta y estoy deseando ver su transposición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta Directiva es parte del paquete de medidas sobre defensa, cuyo contexto es, y cito textualmente "la estrategia para una industria de defensa europea más fuerte y competitiva".
        La norma principal, como con muchas otras cosas, es el libre mercado de productos relacionados con la defensa, es decir, de armamento, y el armamento es para matar y hacer la guerra.
        El objetivo de esta Directiva es mejorar la eficiencia y la competitividad de la industria de armamento en la UE.
        El señor Swoboda habló sin rodeos en el debate anterior.
        Dijo que necesitamos condiciones iniciales mejores para la industria europea de armamento con vistas a la competición, en especial de los EE.
        UU.
      
      
        En 2005, Los Estados miembros de la UE se convirtieron por primera vez y de forma conjunta en los exportadores de armas por excelencia en todo el mundo.
        De estas exportaciones el 70 % fueron de nuestras cuatro naciones más grandes Francia, Alemania, Reino Unido e Italia.
        Los principales importadores son los estados de Oriente Próximo.
        Nuestra preocupación no debería ser la de tener una industria de armamento más eficiente sino el desarme, y a diferencia de la industria de armamento, éste no cuenta con una directiva.
        Es bastante obvio de lo que se trata todo esto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, a mí también me gustaría expresar mi más sincera gratitud al ponente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, pero también a la Subcomisión de Seguridad y Defensa y a su presidente y ponente de opinión sobre el informe Lambsdorff, mi amigo D. Karl von Wogau.
      
      
        Aquí no se está debatiendo sobre la exportación de armas fuera del mercado interior europeo, sino únicamente sobre cómo se puede lograr una mayor eficiencia de costes y eficacia en la venta y el comercio de armas dentro del mercado interior europeo, es decir, en los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
        Acojo con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento haya adoptado una posición común sobre este aspecto porque, como consecuencia, los ciudadanos ahorrarán en última instancia de manera considerable en un mercado de aproximadamente 70 000 millones de euros al año y, por tanto, se les pagará de alguna manera dividendos de la paz.
      
      
        Debemos aplaudir esta labor y -resulta un tanto decepcionante que hayan asistido a esta sesión tan pocos representantes del Consejo- esta decisión teniendo en cuenta el debate extremadamente difícil que mantuvieron los Estados miembros del pasado.
        Por mucho que comparta la opinión sobre las dificultades experimentadas durante el diálogo tripartito, como expresaron los socialdemócratas, he de decir que estoy convencido de que algún día gracias a esto marcaremos un hito en la política europea de seguridad.
        Me siento aún más decepcionado por el hecho de que tan pocos colegas quieran asistir a esta decisión.
      
      
        Esta mañana hemos celebrado los 10 años del euro.
        Espero que dentro de unos años, al mirar atrás, consideremos este día como una hazaña de la cooperación europea entre Estados miembros en materia de defensa y de política exterior y seguridad común, porque en el futuro, en principio, se dará el caso de que cualquier requisito que se establezca en nuestro Estado miembro de procedencia, se aplicará automáticamente al resto de los Estados miembros.
        Esto tiene que ver con el gran voto de confianza que los Estados miembros están dispuestos a ofrecer.
        Y por ello quisiera expresar mi más sincera gratitud.
      
      
        Sin embargo, también me gustaría darle las gracias a la Comisión, que ha trabajado con vigor en esta directiva, que ha superado la oposición de los Estados miembros y que ha procurado colaborar de manera constructiva con el Parlamento para encontrar la salida del laberinto del derecho de contratación pública.
        Ya se han mencionado los aspectos positivos, que incluyen las mejoras que se incluirán en el derecho de contratación pública y que no tengo intención de repetir.
      
      
        Con la segunda parte del paquete para conseguir un auténtico mercado interior europeo de productos relacionados con la defensa hemos marcado un hito histórico.
        Esto también refuerza la autonomía de la Unión Europea para responder a crisis internacionales, labor a la que se ha entregado por completo el señor von Wogau en la Subcomisión de Seguridad y Defensa.
        Si así, como se ha descrito anteriormente, fuera posible una operación autónoma de la Unión Europea en África bajo el liderazgo de un general irlandés con un teniente polaco y tropas compuestas por miembros de 15 Estados miembros distintos, se demostraría lo lejos que ha llegado la Unión Europea en la construcción de una Europa de Defensa.
        Debemos seguir por este camino.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría saludar al ponente, el señor Lambsdorff, y a los ponentes alternativos, en particular a la señora Weiler.
      
      
        Señorías, creo que es esencial que progresemos en la integración de los mercados de defensa y en la coordinación estratégica de su producción.
        Debemos progresar, con todas las especificaciones y precauciones necesarias, en la aplicación de las normas básicas del mercado interior a la defensa de las industrias, aumentar la transparencia de los procesos de licitación que se organizan y los contratos que se conceden que conciernen a Estados miembros de la Unión Europea.
        Sin embargo, al mismo tiempo debemos contribuir a crear las condiciones para conseguir una mayor competitividad de los equipos y productos europeos en los mercados internacionales.
      
      
        Considero importante, Comisario McCreevy, que esta directiva garantice mejoras en el marco jurídico de los contratos públicos en los ámbitos de defensa y seguridad.
        Debe continuar con la construcción del mercado interior y al mismo tiempo, como es obvio, respetar los derechos e intereses de los Estados miembros, especialmente en el ámbito de la seguridad; me estoy refiriendo concretamente a aquellos que fabrican armas, munición y equipo de defensa y seguridad, como por ejemplo mi propio país.
      
      
        También me gustaría llamar la atención, señor Presidente, sobre las disposiciones que facilitarán el acceso a este mercado a las pequeñas y medianas empresas, concretamente con la mejora de las normas de subcontratación.
        También me gustaría hacer énfasis en la perspectiva de avanzar con mayor impacto y profundidad en el tejido industrial, para crear un auténtico mercado europeo en las industrias de defensa.
        Así se podría contribuir también a reforzar la investigación y el desarrollo no solo respecto a estas industrias, sino también en una sección de la industria europea que bebe de este desarrollo.
      
      
        En conclusión, creo que se podría hacer referencia a la conexión obvia existente entre las industrias de defensa y la política exterior de la Unión.
        Sin embargo, respondiendo a una intervención reciente, me gustaría citar un dicho clásico romano: "Si quieres paz, prepárate para la guerra" En la Unión Europea, como superpotencia pacifista que casi es, llamamos a estas "industrias de defensa" e "industrias de guerra" porque queremos la paz, no la guerra.
        Este es también el motivo por el que necesitamos las industrias de defensa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los Estados Unidos invierten cerca de 500 000 millones de dólares en defensa.
        La Unión Europea invierte poco más de 200 000 millones.
        Sin embargo, la cuestión es si, a cambio de estos 200 000 millones, la capacidad militar de los Estados miembros de la Unión Europea refleja esta inversión, como es el caso de los Estados Unidos.
        Cuando era Ministro de Defensa, me reuní con representantes de la industria y les dije que era el ministro responsable de defensa nacional, y no de defensa industrial.
        Creo que el tipo de directiva que se está debatiendo hoy, y por la que me gustaría expresar mi gratitud al señor Lambsdorff, contribuirá a que las enormes cantidades que destinamos en defensa se inviertan de manera más sensata y razonable, y a que la capacidad militar de la Unión Europea refleje nuestro nivel de gasto en defensa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría volver a llamar la atención sobre el hecho de que estamos hablando de un paquete: la resolución de diciembre y el debate de hoy.
        Solo al verlo en conjunto -el reglamento sobre las condiciones de las transferencias de productos relacionados con la defensa dentro de la Comunidad y ahora la Directiva sobre los contratos públicos de defensa- tiene sentido.
      
      
        He preparado la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Teníamos un objetivo político clave, es decir, que junto a la armonización de la industria del armamento y la liberalización dentro de la UE se impongan medidas de control más estrictas en materia de exportación fuera de la UE.
        Si vamos a mencionar los titulares negativos, habría que mencionar también los positivos.
        En su última reunión a finales del año pasado, el Consejo, bajo la Presidencia francesa, adoptó el código de conducta como instrumento jurídicamente vinculante.
        Este es algo bueno y lo que este Parlamento siempre ha reclamado.
      
      
        Por tanto, me gustaría recalcar una vez más que esta armonización que consideramos oportuna -y no solo la armonización, sino también el desarrollo de un mecanismo de sanción que se pueda emplear si se contraviene esta directiva- está ahora en manos de los países y los Miembros.
        Continuaremos este proceso, y no solo la armonización, con gran interés.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría expresar mi apoyo a la línea seguida por el señor Schwab hace unos minutos.
        Quisiera decir que la adopción de esta directiva hoy es una decisión importante y que se la debemos a los impresionantes esfuerzos de nuestro ponente, el señor Lambsdorff, de nuestra ponente alternativa, D.ª Charlotte Cederschiöld, a quien naturalmente le doy las gracias y de la Presidencia francesa, que a finales del año pasado se esforzó en la consecución de este compromiso.
      
      
        De hecho, lo que hoy estamos haciendo es terminar un ciclo que ha sido particularmente rápido, es decir de unos pocos meses, que incluye tanto la directiva sobre el mercado interior de los productos de defensa, adoptada en diciembre, el código de conducta para exportaciones, que se convirtió en ley en ese mismo momento y, finalmente, esta directiva que concilia el artículo 296 del Tratado CE con la normativa común sobre contratos públicos.
        De hecho, este conjunto, por así llamarlo, nos compromete con lo que yo llamaría la "comunitarización" de la defensa de la economía.
        Esto puede, evidentemente, parecer herético al deseo de soberanía o incluso a las mismas características de la política de defensa.
        De hecho, esto se traduce en un deseo de integración de las soberanías estatales.
      
      
        En el ámbito de la justicia ocurre lo mismo.
        Durante la Presidencia francesa y desde las Presidencias portuguesa y eslovena, se ha progresado muchísimo en otro ámbito en el que las soberanías nacionales deseaban bloquear todo acuerdo o cooperación.
      
      
        De hecho, Señorías, al adoptar este texto, creo que estamos contribuyendo a acabar con el debate ideológico sobre la naturaleza y la forma del proyecto europeo.
        Este es un espacio y un poder y se reconocerá cada vez más en los ámbitos de defensa y política exterior.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como conservadores británicos, solemos ser los grandes protagonistas de los mercados abiertos, pero, como ya han confirmado una serie de oradores, la fuerza subyacente a este informe es el fortalecimiento de la PESD y la integración europea más que cualquier beneficio económico real.
        La verdad es que no tiene nada que ver con el refuerzo de las capacidades defensivas.
      
      
        Puedo ver que podría haber algún beneficio marginal al facilitar el acceso del RU a algunos mercados de otros países europeos respecto a contratos públicos en el ámbito de la defensa.
        Pero son los demás quienes sacarán mayor ventaja al acceder al mercado del RU, que tiene el mayor gasto en defensa -y, por cierto, el RU ya tiene el mercado de contratos públicos en el ámbito de la defensa más abierto de Europa.
      
      
        Preocupa especialmente que, en vista de las normas propuestas, un gobierno o empresa que haya hecho una gran inversión en algún aspecto de I+D en defensa ya no pueda recuperar esta inversión en la fase de producción y desarrollo.
        Se espera que los contratos de desarrollo se abran a la competencia europea y que el gobierno nacional se quede sin medios para proteger la propiedad intelectual, los puestos de trabajo o las oportunidades de exportación.
        También pondrá freno a I+D.
      
      
        También hay otras preocupaciones, pero he de decir que este informe no es realmente necesario desde el punto de vista de la defensa, la industria o, ciertamente, económicamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la directiva sobre los contratos públicos de defensa es un paso importante tanto hacia el MEED como a la PESD.
        Soy consciente de las dificultades de conciliar los principios del mercado libre con la inevitable discreción de los acuerdos en materia de defensa, y las normas comunes que abarcan la adjudicación de contratos públicos con prácticas individuales respecto a los contratos de defensa.
      
      
        Evidentemente, este reglamento tan complejo tiene que ponerse a prueba en la práctica, porque intentar meter en el mismo saco elementos tan opuestos como la transparencia y el secretismo, o la comunidad y la individualidad, requerirá control constante y determinación para penalizar cualquier intento individual de favorecer a uno por encima del otro en un esfuerzo continuo por mantener el equilibrio entre los cuatro.
      
      
        Por tanto, el funcionamiento adecuado será tanto una función como un reflejo de la determinación de los organismos de la UE para arbitrar este mercado europeo naciente, y de la auténtica voluntad de los paladines nacionales de defensa y de los Estados miembros detrás de los mismos de respetar y seguir las reglas del juego.
      
      
        Solo unas palabras sobre las compensaciones.
        Para países como el mío, Rumanía, la compensación es, al menos por el momento, un importante mecanismo para asegurar la supervivencia de nuestra industria nacional.
      
    
    
      
        (RO) En estos momentos la unidad y seguridad europeas se ven de nuevo amenazadas por la crisis financiera y económica y la crisis energética.
        Esto ha vuelto a demostrar que solo la unidad y la solidaridad nos permiten atajar de manera adecuada los principales problemas del mundo moderno.
      
      
        La introducción de normas comunes transparentes relativas a los contratos públicos en el mercado de los productos relacionados con la defensa y seguridad es un paso importante en el endurecimiento de la política europea de seguridad.
        Es también un mecanismo específico de la economía de mercado que permite que la industria europea compita con éxito con los principales agentes internacionales, en particular en los Estados Unidos.
      
      
        Hay que crear un régimen comunitario en cuanto sea posible para gestionar la seguridad de la información y, al mismo tiempo, hay que instaurar un sistema de control adecuado para las exportaciones de equipos y productos relacionados con la defensa y la seguridad a terceros países.
        La ratificación y ejecución del Tratado de Lisboa permitirá que se establezca una cooperación bien estructurada de forma permanente en materia de política de seguridad, la cual es esencial para el futuro de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Desde la década de los noventa ha quedado claro que la fragmentación de los mercados de defensa europeos ha tenido repercusiones económicas negativas.
        Durante los últimos 20 años, se han recortado los gastos de defensa, de manera que han disminuido los niveles de volumen de ventas y empleo y también se ha recortado la inversión en el ámbito de la investigación y nuevas tecnologías militares.
      
      
        Hoy en día, incluso los grandes Estados miembros tienen problemas a la hora de financiar nuevos sistemas de defensa.
        Se debería crear una base tecnológica e industrial europea en materia de defensa para desarrollar las capacidades de defensa fundamentales de los Estados miembros.
        Este paso es crucial para alcanzar los retos internacionales en materia de defensa.
      
      
        También es importante disponer de un marco legislativo europeo armonizado, que permita que los Estados miembros apliquen disposiciones comunitarias sin amenazar sus propios intereses en materia de defensa.
        No debemos olvidar un elemento importante, es decir, la introducción de un procedimiento de control.
        Debería tener como objetivo garantizar una protección jurídica efectiva a los licitadores, fomentar la transparencia y prevenir la discriminación durante el proceso de contratación pública.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, yo también debería felicitar al ponente, el señor Lambsdorff, y a los ponentes alternativos por la importante labor que han realizado.
      
      
        La característica principal del mercado europeo es la fragmentación que prevalece en el ámbito nacional.
        La exportación de productos relacionados con la defensa y el sector de la seguridad en cuestión están sujetos a sistemas de licencias nacionales que difieren en términos de procedimiento, ámbito de aplicación y plazos.
      
      
        Esta nueva legislación fomenta la transparencia y sienta las bases para la creación de un mercado único europeo abierto de equipos de defensa, lo cual constituye también un factor clave para el fortalecimiento de la política europea de seguridad y defensa.
      
      
        También es importante el hecho de que haya disposiciones fundamentales relativas a la seguridad de abastecimiento y de la información.
        También se ha clarificado la cita del artículo 296 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, pero ahora se limita a las excepciones actuales, de acuerdo con lo previsto por el Tratado y a petición del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Para terminar, me gustaría hacer énfasis en que es importante que exista un régimen flexible que refuerce el papel de las pequeñas y medianas empresas que, en algunos Estados miembros, constituyen un sector que proporciona empleo a miles de trabajadores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar al señor Lambsdorff por la excelente labor que ha realizado y, por supuesto, a sus ponentes alternativos, en especial a la señora Cederschiöld, pero permítame subrayar algo que el señor Toubon ha dicho: la fantástica labor de la Presidencia francesa al alcanzar un acuerdo sobre esta directiva.
      
      
        Espero que cuando miremos atrás dentro de algunos años nos demos cuenta de que no había nada que temer por hablar sobre un mercado europeo de los equipos de defensa debido al mercado común europeo.
        Debemos tener más competencia por el interés de Europa en materia de defensa común y por el interés común de Europa.
      
      
        Permítame llamar la atención sobre una parte de esta directiva que es de extrema importancia para muchos Estados miembros.
        Es en concreto el texto que se refiere a la subcontratación.
        Estoy complacido porque los acuerdos que se han alcanzado con el Consejo y la Comisión sobre el texto relativo a la subcontratación han reflejado en gran medida aquello por lo que el Parlamento está luchando, es decir, por que haya más transparencia en materia de subcontratación; en segundo lugar, por que no haya discriminación a escala nacional cuando los subcontratos se están preparando y finalmente por que las autoridades nacionales tengan la capacidad de permitir que los contratantes subcontraten hasta el 30 % de sus contratos.
      
      
        Todo ello por el interés de unificar nuestra industria en toda Europa.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría darles las gracias a todas las personas que han intervenido en este debate.
        Esta claro que el presente texto es un acuerdo mutuo y como tal no puede abarcar todas las sugerencias que se han planteado para mejorarlo.
        Sin embargo, al mismo tiempo, el Parlamento tiene muchas razones por las que estar satisfecho.
      
      
        En primer lugar, fue el Parlamento el que pidió a la Comisión en su resolución de 17 de noviembre de 2005 en el Libro Verde sobre los contratos públicos de defensa que preparara esta directiva.
        Por tanto, es en gran medida una propuesta del Parlamento.
      
      
        En segundo lugar, e incluso más importante, el texto actual se ha beneficiado enormemente de sus aportaciones durante el proceso.
        Se han incluido un gran número de enmiendas del informe de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, en particular relativas al ámbito de aplicación, las disposiciones sobre recursos y transparencia.
      
      
        La Comisión puede aceptar todas estas enmiendas y, por tanto, apoya el texto.
        Estamos convencidos de que esta directiva marcará la diferencia y de que contribuirá a un mercado europeo de defensa real.
        Afrontémoslo, hace solo cinco años, la idea de construir este mercado con instrumentos comunitarios no era sino ciencia ficción para muchos, pero hoy en día está a punto de hacerse realidad.
        No debemos dejar pasar esta oportunidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría apelar a que mi colega el señor van Orden considere el hecho de que la única persona que le apoya aquí es de la extrema izquierda alemana.
        Al señor Pflüger de la izquierda, me gustaría decirle que si le echase un vistazo a la ley lo comprendería todo mejor.
        Esto no tiene nada que ver con exportaciones, tiene que ver con el mercado interior europeo.
      
      
        Por otra parte, lo que la señora Weiler ha dicho es correcto.
        Ha dicho que estos productos son caros a pesar de la ausencia de competencia.
        Sí, cuando no hay competencia, son caros.
        Esperamos introducir más competencia en el mercado interior europeo.
        Obviamente esto no hará que estos productos sean baratos, pero al menos puede que tengan un precio más razonable.
        La industria tiene una gran oportunidad de abrir nuevos mercados y también representa la oportunidad para las medianas empresas de introducirse en estos mercados.
        Sin embargo -y esto es muy importante- también representa la oportunidad para la transparencia y, por tanto, para la sociedad civil, que podrá seguir mejor cómo se estructura este mercado y qué está pasando, y para muchas organizaciones no gubernamentales.
      
      
        Me gustaría darles las gracias en especial al señor Mladenov y al señor Toubon por su referencia a la labor inusual de este proyecto.
        En esencia, se trata de un proyecto del segundo pilar, que es el fortalecimiento de la política de seguridad y defensa europea, utilizando un instrumento del primer pilar, es decir, una directiva sobre el mercado interior.
        Sin el espléndido trabajo realizado por la Presidencia francesa a la hora de mediar entre los Estados miembros -una labor especialmente difícil- esto nunca se habría conseguido.
      
      
        Debemos expandir estas oportunidades.
        Será una oportunidad para la Europa política.
        Será una oportunidad para la política exterior y de seguridad común y una oportunidad para la Europa de los valores y la paz.
        Esta es una oportunidad que tenemos que aprovechar.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría formular una solicitud conforme al artículo 145 del Reglamento.
        Si se alude a alguien personalmente, esa persona tiene la oportunidad de responder brevemente.
      
      
        Si se echa un vistazo a lo que está pasando aquí, quedará rápidamente claro quiénes son los extremistas.
        Esto tiene que ver con el extremismo del mercado, lo cual es evidente en este ámbito.
        He dicho que una industria de la defensa más eficiente dentro de la Unión Europea tendría naturalmente un impacto en la exportación de armas.
        Nadie puede negar este hecho.
        Sugerir otra cosa no sería más que una fijación absoluta en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Me gustaría llamar la atención sobre la importancia de la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de determinados contratos públicos de obras, de suministro y de servicios en los ámbitos de la defensa y la seguridad, la cual apoyo firmemente.
      
      
        La directiva abre el camino para asentar los contratos públicos en el ámbito de la defensa sobre fundamentos transparentes, sin discriminación contra los licitadores de otros Estados miembros y, al mismo tiempo, garantizando la seguridad de estos países.
        Esta es la razón por la que es tan importante que seamos capaces de invocar la cláusula del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea que establece que sus disposiciones pueden obviarse si este paso es necesario para proteger los intereses esenciales de un Estado miembro de la UE.
      
      
        La producción conjunta, la compra conjunta, los contratos públicos conjuntos -especialmente del equipo más avanzado tecnológicamente y, por tanto, más caro- proporcionarán mayores oportunidades de éxito a la Política Europea de Seguridad y Defensa.
        La propuesta de directiva, que apoyo, es un paso positivo hacia la apertura de los mercados de los Estados miembros de la UE y la reducción de la rivalidad en el sector entre países que podrían hacer uso de soluciones compartidas y económicamente más ventajosas.
      
      
        Del mismo modo, me gustaría expresar mis reservas respecto al orden de preferencia de los estándares examinados durante el proceso de elaboración de las especificaciones técnicas para la compra de equipo de defensa.
        Los ministros de defensa deberían ser los responsables a la hora de establecer las prioridades de aplicación.
      
      
        Además, también me he percatado de que no se ha hecho referencia alguna en esta propuesta al código de mejores prácticas en la cadena de suministro de la Agencia Europea de Defensa, que aplican los proveedores.
        Por tanto no queda claro si se debe seguir teniendo en cuenta este criterio a la hora de seleccionar proveedores.
      
    
    
      
        Creo firmemente que la defensa y la seguridad son de extrema importancia para todos los Estados miembros, pero que son ante todo ámbitos que interesan a todos los ciudadanos de la Unión Europea y, del mismo modo, a la industria de la defensa.
      
      
        No hace falta decir que la facultad de no aplicar esta directiva seguirá siendo aplicable.
        Por esta razón, es de vital importancia que se inste a los Estados miembros a mejorar su legislación relativa a los contratos públicos en materia de seguridad nacional.
        También deberían aprovechar la oportunidad que establece el artículo 126 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, bajo la única condición de que hayan garantizado un nivel similar de transparencia, responsabilidad, enfoque en los resultados y eficacia, incluyendo un mecanismo adecuado para zanjar las disputas que hayan surgido.
      
      
        También me gustaría decir que una directiva, sin importar lo exhaustiva o específica que sea, no puede suplir la necesidad de la industria de defensa de la UE y, de manera más general, de que su industria de la seguridad tenga una visión clara.
        No se puede compensar la falta de visión y estrategia con normas y excepciones que harán que los países "hagan trampa" para proteger sus intereses privados, a mayor o menor escala, según el tamaño de su industria de defensa.
        Por esta razón, debemos idear una estrategia en esta materia que salvaguarde el interés de defender los principios europeos.
      
    
  

