

  
    
      Hacia una política europea en materia de espectro radioeléctrico (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Hall, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre "El camino hacia una política uniforme en materia de espectro radioeléctrico en la Unión Europea".
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señora Presidenta, en primer lugar quiero expresar mi gratitud a todas las personas que han compartido sus conocimientos y su experiencia conmigo al elaborar este informe.
        Quiero dar las gracias concretamente a la Comisión por su generosa ayuda, al igual que a mis colegas, los ponentes alternativos de los demás Grupos, por sus sugerencias muy constructivas y útiles.
      
      
        El tema básico del informe es que el método actual de gestionar el espectro radioeléctrico ya no es apropiado en el entorno de las nuevas tecnologías que surgen constantemente.
        Estas nuevas tecnologías necesitan hacer uso del espectro radioeléctrico, pero la cantidad de dicho espectro siempre estará limitada por las leyes de la física, por lo que debemos encontrar modos de garantizar que este preciado recurso se utilice del modo más eficiente posible.
      
      
        La política relativa al espectro radioeléctrico puede sonar a una cuestión oscura que carece de interés para el ciudadano de a pie, pero el resultado final de dicha política reviste un interés fundamental porque se trata de una cuestión de empleo y crecimiento económico.
        Si no conseguimos reformar nuestro enfoque con respecto al espectro radioeléctrico, estamos fallando a la industria europea, que se dispone a convertirse en líder mundial de las tecnologías de la comunicación.
        Toda la innovación que la industria está poniendo sobre la mesa no podrá desarrollarse de manera apropiada si no hay un espectro disponible y si la industria se ve obstaculizada para funcionar en un mercado europeo de 500 millones de personas.
      
      
        La Agenda de Lisboa es la fuerza motora detrás del nuevo enfoque del espectro.
        Pero también existe la necesidad de que Europa mire adelante en el modo en el que pone a disposición servicios de interés público y general.
        Volveré sobre esa cuestión más adelante.
      
      
        Primero me gustaría decir unas palabras sobre los cambios propuestos.
        Actualmente, el espectro se gestiona sobre la base de un modelo de mando y control administrativo mediante el que ciertas frecuencias se asignan a determinados usos.
        El informe alega que este modelo administrativo tiene que complementarse actualmente con un enfoque más flexible que incluiría un mayor uso del espectro sin licencia y el instrumento de comercio del espectro.
      
      
        Un elemento esencial de este enfoque más flexible es que el espectro debería estar disponible sin fijar condiciones relativas al servicio que hay que prestar o a la tecnología que se va a utilizar.
        En otras palabras, el elemento de gestión del espectro que se basa en el mercado sería neutral en cuanto a los servicios y las tecnologías.
      
      
        Evidentemente, esta liberación del espectro plantearía problemas a los usuarios existentes, como la cuestión de la interferencia potencial.
        Por ello, es muy importante que los cambios se produzcan dentro de un marco legal inequívoco y con mecanismos preestablecidos para la resolución de conflictos.
      
      
        En algunos pasajes, como los apartados 11, 13, etc., el informe subraya la importancia del mantenimiento de los servicios de interés público y general y el apoyo a la diversidad cultural y lingüística.
        Es importante que no se mezcle este compromiso político con la cuestión técnica de cómo deben prestarse dichos servicios.
      
      
        Creo que sería un gran error limitar las frecuencias utilizadas actualmente por los servicios de difusión insistiendo en su exclusión de cualquier enfoque nuevo relativo a la gestión del espectro.
        Esto es así porque en realidad estaríamos perjudicando nuestra capacidad para apoyar una amplia gama de servicios útiles en el ámbito social si insistiéramos en que el mecanismo de prestación de dichos servicios permaneciera exactamente igual, congelado en el tiempo justo en el período en el que otros usos del espectro están evolucionando con gran rapidez.
      
      
        Por poner un ejemplo, en la Unión Europea nos enfrentamos al reto de impedir que se abra una brecha entre los que tienen Internet y los que no.
        Una manera fácil de extender el acceso a Internet de las regiones más pobres de nuestros países más pobres pasaría por la banda ancha inalámbrica, aprovechando algunas de las frecuencias de difusión liberadas por el cambio de la difusión analógica a la digital, el llamado dividendo digital.
      
      
        Este es un ejemplo que ilustra por qué necesitamos afirmar nuestro compromiso para con los servicios de interés público y general, pero también por qué no debemos tratar las frecuencias utilizadas actualmente por la difusión como algo de alguna manera intocable.
        Necesitamos aprovechar al máximo las oportunidades de prestar servicios de nuevas maneras mediante las nuevas tecnologías y a más personas de lo que lo hacemos actualmente.
        Esto es vital para apoyar el crecimiento de una economía basada en el conocimiento en Europa.
        Por ello, es importante abrir la posibilidad de un uso más flexible en todo el espectro radioeléctrico sin eliminar ciertas frecuencias.
      
      
        Por último, acojo con satisfacción la enmienda presentada por el Grupo del PSE, que hace las veces de resumen equilibrado de las cuestiones clave que están en juego.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo que felicitar al Parlamento Europeo, especialmente a la ponente, la señora Hall, por darse cuenta de la importancia de las decisiones que Europa está a punto de tomar con respecto a la política del espectro radioeléctrico.
      
      
        Se trata de un ámbito en el que las decisiones políticas repercuten directamente en la calidad del empleo y el crecimiento en la economía europea.
        Los servicios que dependen del espectro representan del 2 al 3 % del PIB de Europa.
        Se han realizado estudios para el Banco Mundial y para la OCDE que vinculan claramente el desarrollo de los servicios de comunicación electrónica al crecimiento económico.
        Un estudio econométrico realizado por la Comisión asociaba provisionalmente una mejor relación de ruptura del espectro con un crecimiento adicional del PIB del 0,1 % anual.
        Esto se acumularía rápidamente para generar beneficios reales.
      
      
        La urgencia de la cuestión puede resumirse con la palabra "convergencia".
        Prácticamente todas las comunicaciones se están digitalizando rápidamente y cada vez hay más infraestructuras que compiten en la prestación de servicios.
        Las viejas categorías están desapareciendo y tenemos que responder con una normativa que permita a los usuarios del espectro decidir la mezcla de servicios y tecnologías que prefieren, y que en muchos casos les permiten comprar y vender derechos de espectro entre ellos.
      
      
        Los motivos que aconsejan una regulación siguen siendo contundentes.
        Tenemos que gestionar la interferencia.
        Hemos de asegurarnos de que los derechos de uso del espectro se definan de manera clara y tenemos que garantizar la igualdad de condiciones.
        El informe que estamos debatiendo esta noche coincide en la mayoría de los aspectos con esta visión política y quiero dar las gracias a la ponente por sus esfuerzos.
      
      
        Un ámbito de divergencia tiene que ver con la inclusión del espectro para la distribución de la radiodifusión terrestre en las reformas previstas.
        No cuestionamos la importancia de la función de servicio público de las compañías de televisión ni su contribución a la diversidad cultural y lingüística.
        No obstante, deberíamos pensarlo dos veces antes de privilegiar una forma concreta de distribución de la radiodifusión sin relacionarla con los gastos para nuestra sociedad en oportunidades.
      
      
        Un caso concreto: el informe subraya con mucha razón la banda ancha sin cables como herramienta para el desarrollo rural y para superar la brecha digital.
        Esto requiere decisiones firmes sobre el equilibrio entre la radiodifusión y otros servicios.
        Hay pendientes decisiones necesarias para salvaguardar los recursos y el funcionamiento de la radiodifusión de servicios públicos, pero no debemos utilizar la política relativa al espectro como sucedáneo del verdadero debate.
        La enmienda presenta un enfoque más equilibrado al mencionar la necesidad de garantizar la estabilidad y la seguridad para los servicios mediáticos y la importancia de la igualdad de condiciones para los nuevos participantes y las nuevas tecnologías.
      
      
        Tengo una última observación que hacer: basándose en la totalidad del análisis, la elección de los reguladores nacionales concederá el espectro a los radiodifusores.
        Estos usuarios también deben tener la misma obligación que cualquier otro usuario de ser buenos abanderados de un recurso público y utilizarlo de la manera más eficaz posible.
        Creemos que nuestra propuesta de reforma ayudaría a implementar este principio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) La innovación tecnológica abre nuevas oportunidades tangibles para Europa.
        El cambio a la tecnología digital ocasiona un excedente en lo que hasta ahora ha sido una escasez de frecuencias disponibles.
        Por lo tanto, es conveniente y necesario hacer que parte de ese excedente se utilice para nuevas tecnologías, abriendo así un territorio dinámico para la industria de las comunicaciones y la información europea.
      
      
        El reglamento necesario para este propósito tiene que elaborarse de manera que el sistema tradicional, el uso sin licencia y el comercio de frecuencias forme parte de una gestión eficaz del espectro.
        Se necesitan reglas claras que indiquen qué y cuánto permitimos en el ámbito del comercio de frecuencias.
      
      
        La opinión del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos es que necesitamos dejar claro cuanto antes el comercio del espectro y sus condiciones generales.
        A este respecto debemos gestionar con especial cuidado las frecuencias de emisión.
        Hay que garantizar que las frecuencias no puedan acumularse y que no haya monopolios.
        Tenemos que promover la expansión de las nuevas tecnologías a las regiones menos desarrolladas y a las zonas rurales, pero de forma que no tengan que soportar los gastos de ello.
      
      
        Es la firme opinión del Grupo del Partido Popular Europeo que en el proceso de reglamentación de esta materia tengamos en cuenta las consideraciones de tipo social, cultural y político a fin de impulsar la expresión de la diversidad cultural y lingüística.
        En el proceso de elaboración del informe he mencionado una y otra vez las distintas especialidades de los nuevos Estados miembros que habrán de tenerse en cuenta a la hora de elaborar los reglamentos.
        Por ello me ha complacido la iniciativa de la señora Trautmann con respecto a este asunto, y la apoyo.
        Por último, los Estados miembros tienen que abrir frecuencias con vistas a una armonización tecnológica en toda Europa, y esto debe hacerse sobre la base de un acuerdo consensuado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Hall, Señorías, se nos pide un dictamen sobre la reasignación de las frecuencias de radiodifusión.
      
      
        Es un asunto de la máxima importancia, y las razones que han llevado a la Comisión a elaborar una propuesta encaminada a optimizar, o maximizar, los beneficios de este recurso residen, por supuesto, en la evolución tecnológica, la existencia del dividendo digital y la voluntad claramente afirmada en los objetivos de Lisboa de garantizar el acceso de todos a los nuevos servicios, ya se trate de Internet, la telefonía móvil o muchos otros.
      
      
        Se acaba de hablar, en concreto, de la banda ancha, que podría reducir la brecha digital en la Unión, especialmente en las zonas rurales y poco pobladas.
        Debemos intentar, por tanto, garantizar un uso racional de las frecuencias que garantice una cobertura universal en los 27 países de la Unión, con vistas al desarrollo sostenible de todas las zonas.
      
      
        En efecto, las frecuencias constituyen un recurso, un bien público, común a todos nosotros y estratégico para la Unión y debemos asegurar un uso eficiente del espectro a largo plazo.
        Del mismo modo que hablamos de eficiencia energética, creo que podemos hablar también de eficiencia del espectro radioeléctrico.
      
      
        Quisiera expresar mi satisfacción por los intentos de la Comisión de dar una nueva dimensión europea al uso del dividendo digital y evitar que se reproduzca el problema real que tuvimos, y que las empresas afectadas vieron como tal, cuando se pusieron en venta redes UMTS.
        Propone crear un mercado.
        Debemos encontrar el modo de garantizar una mayor flexibilidad, evitar la especulación y los monopolios y hacer las frecuencias accesibles a nuevos servicios y nuevas empresas.
      
      
        Creo que es justo querer hacer esto.
        Debemos encontrar nuevas posibilidades de innovación, pero tenemos que ser prudentes con el modo de establecer esa nueva comercialización, ya se trate de licencias, subastas o cesiones, en particular de servicios públicos o de acceso libre, aunque sea con carácter temporal.
        Aún falta definir esas distintas modalidades.
      
      
        Hemos mantenido un debate en comisión sobre el lugar de las empresas de radiodifusión y quisiera decir aquí muy enérgicamente que por mi parte siempre he defendido la naturaleza especial de los programas de información, los programas culturales que emiten las empresas de radiodifusión, particular la públicas, que no disponen del capital privado necesario para pagarse un acceso al mercado en las mismas condiciones que las empresas, digamos, ordinarias.
      
      
        Por consiguiente, dado que debemos tener en cuenta esa situación mostrándonos justos y equitativos, el Grupo socialista ha presentado una enmienda que pretende tener en cuenta la eficiencia del espectro radioeléctrico, el equilibrio entre el respeto de las emisiones públicas y el respeto de las emisiones de los Estados sobre la seguridad, además del papel de los reguladores y el de las empresas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, voy a ser breve.
        Desde el punto de vista de mi Grupo, que acoge con satisfacción, en principio, el enfoque de la Comisión, hay cinco puntos importantes.
        Queremos garantizar que el nuevo enfoque propuesto por la Comisión no lleve a la formación de oligopolios.
        Alemania ha tenido experiencias negativas con la subasta de licencias UMTS.
        Nuestro Grupo quiere servicios que garanticen que la diversidad sea una prioridad en todo momento.
        Estoy de acuerdo con la señora Trautmann en que las compañías radiofónicas deben gozar siempre de un respeto particular por el trabajo que hacen, por nuestras sociedades y por el público.
        Queremos que haya interoperabilidad y neutralidad técnica.
        Queremos que haya una cobertura general.
        Esto también es importante para la Comisaria, puesto que tiene corresponsabilidad en cuestiones rurales.
        Ya no queremos estar en situación de desventaja en las zonas rurales, y también queremos tener acceso a conexiones de Internet de alta velocidad.
        Además, los procesos de subasta deben ser totalmente transparentes y comprensibles en el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, imagino que se espera una respuesta por parte de la Comisión, pero prometo que será breve.
      
      
        Comparto la apreciación del Parlamento con respecto al papel esencial que desempeña la televisión pública y otros medios para la democracia, la diversidad y el fomento del debate público.
        Es necesario que la normativa futura siga garantizando la distribución de esta programación a los ciudadanos de acuerdo con las obligaciones de servicio público asumidas por dichas emisoras.
        No obstante, al asumir que estos objetivos pueden lograrse y teniendo en cuenta la realidad de la convergencia, debemos evaluar detenidamente la necesidad de que el espectro proporcione un servicio de radiodifusión público y garantice la eficacia de su uso.
        En consecuencia, necesitamos dotar a los radiodifusores de medios y de flexibilidad para que puedan seguir desarrollando su oferta en beneficio de nuestra sociedad.
      
      
        Hemos escuchado detenidamente y sus comentarios se tendrán en cuenta durante la revisión del reglamento de telecomunicaciones, que se propondrá en el segundo semestre de 2007.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles a mediodía.
      
    
  

