

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por sus felicitaciones por el aniversario de la ampliación de la Unión Europea.
      
      
        Al final de esta legislatura, me gustaría rendir tributo a las actividades del intergrupo parlamentario para la Europa Báltica, que ha extraído conclusiones prácticas de la última ampliación, como el hecho de que el Báltico se haya convertido en el mar interior de la Unión.
        Este órgano ha iniciado una nueva política europea: la estrategia del mar Báltico.
        Podemos estar verdaderamente satisfechos de que, bajo el hábil liderazgo del señor Beazley, la estrategia del mar Báltico haya obtenido el apoyo de la Comisión y de que vaya a ser pronto presentada por la Presidencia sueca.
        Por ello, propongo firmemente que continúen las actividades de ese intergrupo en el próximo Parlamento Europeo.
      
      
        La aplicación de la estrategia del mar Báltico va a ser un proceso largo que requiere supervisión parlamentaria y, ocasionalmente, informes.
        También espero que las actividades de los intergrupos, como forma básica de democracia parlamentaria, no se vean restringidas en el próximo Parlamento Europeo.
        Con esto repito el mensaje que ha enviado mi colega el señor Bushill-Matthews.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo instarle a mediar con la Comisión en nombre de un grupo de mis electores.
        Los ciudadanos de Gibraltar, a quienes tengo el honor de representar oficialmente desde hace cinco años, y anteriormente de manera informal, durante dos décadas, están muy preocupados por los brotes de cáncer recientemente descubiertos tanto en Gibraltar como en el lado español de la frontera.
      
      
        Cuando estás en Gibraltar, es difícil no ver y, de vez en cuando, oler el humo y la contaminación de las refinerías contiguas a la frontera, y existe la preocupación de que sean la causa de los brotes de cáncer.
      
      
        Lo que querríamos es una investigación conjunta de ambas partes, y términos de referencia acordados mutuamente para despejar las dudas y preocupaciones de los habitantes de ambos lados de la frontera sobre el problema de la contaminación y sus consecuencias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de uno de mis electores deseo plantear el caso de un joven llamado John Zafiropoulos, con doble nacionalidad británica y griega.
        El año pasado fue condenado por un juzgado de primera instancia griego a cumplir en Grecia una pena de cárcel desproporcionada.
        A juzgar por la información que se me ha facilitado, señor Presidente, considero que se ha infringido las normas básicas relativas a la legislación griega, así como las disposiciones para un juicio justo.
        Esas disposiciones para un juicio justo están definidas en Europa entera y son derechos de todos los ciudadanos europeos.
      
      
        A principios de año, escribí al Ministro griego de Justicia a Atenas para prevenirle sobre mi preocupación.
        La respuesta que recibí, tres meses después, estaba firmada por personal de rango inferior del Ministerio y no hacía referencia al asunto que le había planteado al Ministro, en otras palabras: la violación de las normas relativas a un juicio justo.
        Estoy muy preocupado por este asunto, señor Presidente, y por ese motivo se lo planteo al Parlamento en la esperanza de que Atenas me envíe una respuesta apropiada y lleve a cabo una revisión plena y justa del caso del señor Zafiropoulos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría comentar la manera en que trabaja el Parlamento Europeo.
        No me parece inteligente someter a votación documentos importantes apenas unos minutos después de cerrar el debate.
        No se plantean todos los argumentos antes de las reuniones de los grupos políticos, y cuando hay un número importante de enmiendas vale la pena plantearse una votación al día siguiente.
        Éste es un asunto que debería tenerse en cuenta en la siguiente legislatura.
      
      
        Lamentablemente, dos acontecimientos muy importantes para mí, y sobre los que me gustaría pronunciarme, han ocurrido recientemente.
        En primer lugar, Rusia ha firmado un acuerdo con Abjasia y Osetia que asegura la presencia de tropas rusas en esas provincias de Georgia.
        ¿Qué derecho tenemos, entonces, a decir que la situación en Chechenia es una cuestión interna?
        Confío en que en la próxima legislatura el Parlamento también discuta este asunto.
      
      
        En Polonia, durante el último año, 114 000 varones más han perdido su empleo.
        Ello no es sólo el efecto de la crisis.
        A las oficinas de empleo está llegando una serie de comunicados sobre planes de despido colectivo.
        Afectan a más de 80 000 trabajadores de astilleros que han visto cómo la Unión Europea se llevaba sus empleos, una Unión que permite el uso de fondos estatales para promocionar el empleo en otros países.
        Eso es discriminación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la semana pasada Eslovenia intensificó su oposición al ingreso de Croacia.
        Me gustaría describir ese conflicto con términos claros, ya que tal comportamiento me parece inapropiado e indigno de un Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        Croacia es un país candidato que espera adherirse a la Unión Europea y que ha mostrado una fuerte voluntad de llevar a cabo reformas.
        Aunque no cumple con todos los criterios de adhesión, la dirección que ha tomado es clara.
        Eslovenia debe dejar de comportarse con mezquindad para que pueda encontrarse rápidamente una solución.
        El Tratado de Lisboa y el proceso de ampliación permitirán que la Unión Europea siga desarrollándose, ¡y Croacia se convertirá en un nuevo Estado miembro!
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, preocupada como estoy por el futuro de Europa, me gustaría recordar hoy, en Estrasburgo, en la última sesión de esta legislatura, las palabras de nuestro gran compatriota, el Santo Padre Juan Pablo II, quien dijo: "No habrá unidad europea hasta que la unidad esté basada en la unidad del espíritu".
        Fue la cristiandad la que dio a Europa su fundamento más profundo y la fortaleció durante siglos; el evangelio cristiano, con su entendimiento de la humanidad y su contribución al desarrollo de la historia, los pueblos y las naciones.
        Esto no significa que estemos usando la historia para nuestros propios fines, ya que la historia europea es como un gran río en el que desembocan múltiples afluentes y arroyos, y la diversidad de tradiciones y culturas que han conformado Europa es su gran riqueza.
        La base de la propia identidad europea está fundamentada en la cristiandad y la actual ausencia de unidad espiritual es, sobre todo, el resultado de la crisis de nuestra consciencia de esa identidad cristiana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante los últimos cinco años he observado con horror el interminable y escandaloso expolio institucionalizado del dinero de los contribuyentes por parte de la UE.
        He contemplado con pánico a un Reino Unido ya superpoblado, que es inundado por cientos y miles de trabajadores extranjeros no invitados, que llegan en interés propio y reclaman nuestras prestaciones sociales.
        He observado de cerca un sistema legislativo que permite a burócratas anónimos generar una (así llamada) legislación, sin la menor consideración por el daño que causan a la economía británica y sus empresas.
        He observado con detalle...
      
      
        (Exclamación desde el hemiciclo: "¡Desde la penitenciaría de Su Majestad!"
      
      
        ...este caro e inútil foro de cotillas que tenemos por Parlamento, que encubre, con el aspecto de sofisticada ilusión de democracia responsable, un fraude monstruoso a los electores que nos han enviado aquí.
      
      
        El Presidente Gorbachov tenía razón: la UE es la antigua Unión Soviética vestida con ropaje occidental.
        Algún día se darán cuenta ustedes de que no se puede mandar en casa ajena.
      
    
    
      
        Está usted hablando en un Parlamento libre.
        Si no lo fuese, no habría tenido la oportunidad de intervenir como lo ha hecho.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SL) El día 2 de abril, esta Cámara aprobó por amplia mayoría una resolución sobre la conciencia europea y el totalitarismo.
        Amo a mi país, Eslovenia, pero me entristece que la resolución de este Parlamento no haya podido caer sobre terreno abonado en Eslovenia y no haya servido para ayudarnos a resolver los dolorosos problemas del pasado.
      
      
        Por el contrario, hay gente que quiere elevar a Tito al estatus de héroe y poner su nombre a una calle de la capital eslovena, a pesar del hecho de que fue responsable de asesinatos masivos tras la guerra.
        Dado que Tito nunca fue llevado ante un tribunal de justicia, hay mucha gente que no quiere admitir que aquellos asesinatos en masa posteriores a la guerra constituyen un delito, y que quienes los ordenaron eran criminales.
      
      
        Quizás sería conveniente que el Parlamento Europeo o que usted, señor Presidente, pidiese a los parlamentos nacionales que se familiaricen con esta resolución y luego la respalden, o que apliquen teniendo en cuenta las circunstancias nacionales particulares.
        Al proceder así, contribuirían a conseguir una comprensión más clara y ecuánime de sus historias nacional y europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a menudo hemos lamentado la supuesta falta de información al público en la fase previa a las elecciones europeas.
        Tras la reciente intervención del señor Mote, admitiría que el problema más serio es la desinformación deliberada, cuando no las mentiras manifiestas que son exhibidas delante del público.
      
      
        En mi país, el llamado Partido Independentista del Reino Unido, el partido por el cual fue elegido el señor Mote, tiene colocados actualmente carteles por todo el país en los que se afirma que nuestra pertenencia a la Unión Europea le cuesta 400 millones de euros diarios.
        Eso supondría 15 000 millones de euros al año, una cantidad que, en realidad, es cinco veces superior al dato real, que pueden conseguir en la biblioteca de la Cámara de los Comunes.
        Para no quedarse atrás, el donante de este grupo, el señor Wheeler, ha dicho que cuesta 120 000 millones de libras al año, unas treinta y seis veces la cifra real.
      
      
        Pero la realidad es que el presupuesto europeo, que en todo caso sólo cuesta 3 300 millones de euros, representa únicamente el 1 % del PIB.
        Es más bien un presupuesto modesto, bastante pequeño en comparación con los inmensos beneficios económicos, que en mi país ascienden a unos 2 000 euros por familia, un beneficio enorme que bien justifica el precio de la pertenencia a la Unión, algo que vale la pena mencionar.
      
      
        Como usted mismo ha dicho, señor Presidente, el precio de la libertad es el derecho de algunas personas a transmitir desinformación y a contar mentiras.
        Tenemos que pagar ese precio, pero debemos mantenernos firmes en la defensa de la verdad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el director de operaciones de la UNRWA en Gaza, John Ging, habló a los diputados de este Parlamento la semana pasada y nos informó de que todavía no habían llegado a Gaza los materiales para la reconstrucción después del bombardeo, tampoco nada para los negocios o la industria, y que la ONU sólo estaba cubriendo el 60 % de las necesidades calóricas de la población.
      
      
        Señor Presidente, usted mismo ha contemplado la situación, pero Ésta continúa, y es un caso de castigo colectivo impuesto allí por Israel contra personas inocente.
      
      
        Precisamente en los últimos días hemos escuchado, de forma sorprendente, cómo Israel amenazaba a la Unión Europea y afirmaba que si la Comisaria Ferrero-Waldner sigue negándose a mejorar el Acuerdo de Asociación entre Israel y la UE, entonces la influencia europea se vería limitada y socavada, y no tendríamos ningún papel que desempeñar en el proceso de paz.
      
      
        Ya es hora de poner coto a eso.
        La actitud de Israel es una afrenta a la humanidad y a la civilización.
        Ha llegado el momento no sólo de que no mejoremos ese acuerdo, sino de que lo suspendamos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, sólo el 13 % de los ciudadanos polacos va a votar en las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
        El destino de la mayoría va a ser decidido por una minoría, y esto es una gran lástima.
        Ante los retos globales necesitamos a la UE, y la gente puede ver el valor de la solidaridad internacional.
      
      
        Sin embargo, en los últimos tiempos nada se ha hecho para aumentar la implicación de la sociedad en esta área.
        El debate en Polonia está dominado por las riñas entre dos partidos.
        Se gasta el dinero público sin sentido en grandes carteles que muestran los rostros insulsos de aquellos que no saben cómo salir al encuentro de la gente.
        El Primer Ministro Tusk está tan interesado en un debate genuino sobre los asuntos europeos como lo estaba el señor Kaczyński antes que él.
      
      
        La última vez que intervine en esta Cámara pregunté si el Parlamento Europeo había previsto algún esfuerzo espectacular de última hora para convencer a la gente de que vote.
        Por desgracia, el debate estaba presidido por el señor Siwiec, quien parece que todavía no puede hacerse a la idea de que la democracia es algo huero sin la participación de la gente.
      
      
        Por ese motivo, pregunto de nuevo: ¿puede el Parlamento Europeo hacer algo de modo que pueda cumplir, como institución, con las expectativas en relación con las elecciones?
        Un trece por ciento no sólo es una estadística desafortunada, es una auténtica vergüenza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría responder a algunas de las críticas a las bombillas "ecológicas" surgidas de nuevo en los medios de comunicación, en particular en los medios euroescépticos, durante esta semana.
      
      
        El que calla otorga, así que solamente querría decir que las bombillas de bajo consumo no son un peligro para los ciudadanos gente si el consumidor y las familias las manejan adecuadamente, y si son fabricadas en un entorno laboral apropiado en el que se respete tanto la salud de los trabajadores como el medio ambiente.
      
      
        La responsabilidad recae sobre las multinacionales europeas que fabrican esas bombillas en lugares como China, para garantizar que cumplen con la normativa de fabricación que exigiríamos si fuesen producidas en la Unión Europea.
        El producto final, la propia bombilla, es del todo segura si se usa de acuerdo con las instrucciones; tan segura como lo es actualmente cualquier bombilla o pila, por ejemplo.
        Es necesario deshacerse de ellas y seguir las instrucciones de manejo.
      
      
        Creo que hay aquí una agenda, un programa anti europeo, relativo a la fabricación de bombillas de bajo consumo más modernas, ecológicas y limpias; y considero que tenemos que hacer frente a los que desean la desinformación como orden del día con respecto a estos productos tan importantes.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el presidente Mitterrand solía decir que hay dos maneras de hacer política: la de los oficinistas y la de los cocineros.
      
      
        Si hago mención de esas dos opciones es teniendo en mente el proceso de integración de los países de la antigua Yugoslavia y de Albania.
        Al escuchar y leer las posturas adoptadas por la Comisión y mis colegas diputados, tengo más bien la sensación de que es la profesión de oficinista con la que se identifican, al anotar con exigencia y escrupulosidad los capítulos alcanzados y al añadir, donde sea necesario, las etapas complementarias, tales como los problemas bilaterales entre Eslovenia y Croacia.
        Creo que estamos cometiendo un error de fondo.
      
      
        En el caso en cuestión, sería mejor identificarse con el cocinero para combinar delicada y sutilmente los ingredientes y la diversidad cultural, para aderezar los platos y beneficiarse de esos nuevos países y de todo lo que ofrecen para el enriquecimiento de nuestra Europa.
        Europa sigue representando un ideal de respeto, tolerancia y diversidad y una fuerza de paz, en especial para los Balcanes occidentales, y exige una visión compartida, la visión de un destino común.
      
      
        Nada sería peor para la UE en este período de fuerte crisis económica que replegarnos en nosotros mismos y refugiarnos en un pánico ante los demás, ante los extranjeros.
        Recordemos el planteamiento de los padres fundadores de Europa y apliquémoslo a esos países de los Balcanes occidentales.
      
    
    
      
        (SL) La ampliación de la Unión Europea ha aportado crecimiento, paz y estabilidad, y ha hecho también posible la democratización.
        La ampliación más reciente, que tuvo lugar hace cinco años, ha sido una historia culminada con éxito, pero actualmente estamos afrontando una situación económica que exige una acción rápida y eficaz.
      
      
        Podemos ver y sentir los beneficios de la plena integración en la Unión Europea y de la ampliación de la zona euro.
        El bastión que ha supuesto el euro ha demostrado ser una salvaguardia de éxito no solamente para los intereses económicos dentro de la Unión Europea, sino también para los de Europa en su totalidad.
      
      
        En la Unión Europea estamos presenciando no veintisiete crisis económicas, sino una sola, una muy grave y profunda.
        Para nosotros, el modo más rápido de solucionarla es hacer causa común con otros países europeos e iniciar acciones coordinadas, oportunas y decisivas.
        El proteccionismo es un paso atrás, pero el populismo es una receta para el colapso económico.
      
      
        Las empresas que están creciendo y expandiéndose tienen futuro.
        De forma análoga, el futuro de la Unión Europea reside en su continua ampliación y en la creación y desarrollo de nuevas posibilidades y mejores oportunidades.
      
    
    
      
        - (SK) El primero de mayo de este año señaló el quinto aniversario del ingreso de Eslovaquia en la UE.
        Ese día se celebraron varias actividades con las que evaluamos nuestras actividades en la UE.
        Yo tomé parte en las celebraciones de la frontera eslovaco-polaca en el puente de Čirč-Leluchov.
        Ese puente simbólico, construido con fondos comunitarios previos al ingreso, ha unido a las comunidades eslovaca y polaca de la región limítrofe y ha activado la cooperación entre los ciudadanos de ambas partes de la frontera.
      
      
        Después de que Eslovaquia y Polonia se integrasen en la Zona Schengen en diciembre de 2007, los controles fronterizos fueron eliminados y con ellos las barreras administrativas que habían creado problemas a la población local, obstaculizando la cooperación.
        Hoy podemos ver muchos proyectos exitosos, financiados por los fondos estructurales de la UE, que están contribuyendo al un desarrollo sostenible a largo plazo de la región.
      
      
        Señor Presidente, me gustaría expresar mi gran alegría y gratitud por el hecho de que Eslovaquia, junto con sus vecinos, pertenezca a la UE.
        Como uno de los catorce diputados que representan a Eslovaquia en este Parlamento, siento una gran alegría por haber podido participar en la consecución de ese exitoso capítulo de la historia de la UE durante esta legislatura.
      
    
    
      
        (BG) En los últimos meses hemos sido testigos de una serie de incidentes en relación con el secuestro de barcos por parte de piratas somalíes para pedir rescate.
        Existe el peligro de que esa práctica se convierta en una forma bien organizada de terrorismo marítimo y en un negocio lucrativo, con consultorías y bufetes de abogados involucrándose incluso como intermediarios.
        En estos casos, no debe contemplarse con entusiasmo un final feliz para los rehenes, ya que los armadores y los países afectados pagan un alto precio por ello.
        La piratería está convirtiéndose en una amenaza para la navegación marítima a escala global.
      
      
        Esa actividad ha empezado a afectar también a un número cada vez más alto de ciudadanos europeos.
        Actualmente, hay dieciséis tripulantes búlgaros retenidos como rehenes en el buque Malaspina Castle.
        No puede aceptarse como política adecuada un control de las negociaciones con los piratas.
        Necesitamos mayor claridad en relación con el tipo de compromisos que la Unión Europea asume en tales situaciones.
        Las medidas tomadas actualmente por varias instituciones son importantes, pero obviamente resultan del todo inadecuadas.
        Ésa es la razón por la que insisto en una acción urgente al más alto nivel para liberar a los rehenes y controlar esa actividad, que en el siglo XXI supone una ignominia.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, llevo aquí treinta años, como usted, pero quizás si fuésemos a hacer balance de esas tres décadas veríamos que hemos fracasado en el cumplimiento de las expectativas que teníamos en 1985, cuando dimos en este Parlamento un salto cualitativo para pasar de una vieja y fallida Europa de los Estados a unos Estados Unidos de Europa.
      
      
        Hoy hemos retornado a aquel desfavorable pasado, a una Europa de los Estados pero no a un Estado europeo, y a nuestro recinto cerrado; y la gente a nuestro alrededor, que nos aclamaba como una gran esperanza, como una oportunidad a la que agarrarse, es, en realidad, gente que pronto va a votar sin entusiasmo y, una vez más, va a condenar el hecho de que estemos representando, señor Presidente, a través de una infausta metamorfosis, el mal al que nos opusimos y al que, engañados, creíamos haber vencido.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Pannella.
        Me acuerdo bien de que cuando fuimos elegidos en 1979 usted presentó miles de enmiendas, por aquel entonces todavía en copia de papel.
        En el ínterin, usted nos dejó en una ocasión mientras que yo me quedé aquí todo el tiempo.
        Usted regresó para trabajar en el Parlamento en Roma.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estamos conmemorando el aniversario del ingreso de nuevos países en la Unión Europea, y a todos nosotros nos ha entusiasmado y conmovido su intervención.
        Sin embargo, imagino que el Comisario aquí presente, al igual que muchos otros colegas diputados, está pensando en que uno de los países que se incorporaron, a saber, Chipre, sigue aún ocupado en el norte y que allí hay tropas extranjeras.
        Hoy se le está pidiendo de nuevo a la Unión Europea que el acervo comunitario sea aplicable al conjunto de la isla de Chipre.
      
    
    
      
        (RO) La crisis económica ha tenido un serio impacto sobre la economía global.
        Se calcula que todos los Estados miembros van a tener tasas de crecimiento negativas este año.
        En el ámbito europeo, ha habido un incremento alarmante del número de desempleados, con muchas empresas que han reducido su actividad y despedido a personal, dejando a sus empleados técnicamente en paro.
      
      
        Los ciudadanos europeos están perdiendo sus empleos y encuentran dificultades para liquidar los préstamos que habían solicitado.
        También se deteriora su calidad de vida.
        Creo que durante este período de crisis económica y financiera, la UE debe invertir, en primer lugar, en las personas.
        El bienestar de las empresas europeas es secundario con respecto al de los trabajadores.
        Ése es el motivo por el que creo que tenemos la obligación, por encima de todo, de apoyarles.
      
      
        Creo que la Cumbre sobre Empleo, que se celebrará en Praga el 7 de mayo, debe buscar urgentemente soluciones específicas para detener el alarmante aumento del desempleo.
        Aprovecho esta oportunidad para instar a que en la reunión del Consejo Europeo de junio se establezca como prioridad la protección del empleo y a que se busquen soluciones para reducir el paro en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy es día 4 de mayo y ésta va a ser mi última intervención aquí.
        Sin embargo, hace hoy treinta años que la señora Thatcher fue elegida Primera Ministra y tuvo que afrontar problemas de raíz socialista parecidos a los que encaramos ahora: deudas abrumadoras, desempleo creciente e inquietud social.
      
      
        Ella comprendió que la solución era el gobierno limitado, la libertad individual y la autodeterminación nacional.
        En la actualidad, la UE impone el gobierno de amplias prerrogativas incrementando el control central y la erosión del Estado nación.
        También la recuerdo diciendo "no", "no", "no", palabras que la UE ignora o no comprende.
      
      
        Continuó con aquella ahora famosa intervención en Brujas que provocó la oposición al proyecto.
        La UE es una tentativa de respuesta de cincuenta años a un problema de dos siglos.
        Sostengo que si la UE es la respuesta, debe de haber habido una pregunta muy tonta.
        Y, como se dice en "La guerra de las galaxias", "que la Fuerza te acompañe".
      
    
    
      
        Si se me permite este comentario, creo que era, y es, una gran dama.
        Fue una Primera Ministra que mostró su acuerdo con que la legislación relativa al mercado único pudiese conseguirse por medio del voto por mayoría.
        Así que la señora Thatcher se mostró favorable al voto por mayoría en el Consejo: aquélla fue una decisión importante.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, hace dos semanas también me encontraba aquí mientras describía la ampliación de la UE como una exitosa historia donde los viejos y nuevos Estados miembros se beneficiaban de lo que en inglés se conoce como "win-win situation".
        Hoy, señor Presidente, me gustaría decir que mientras nos encontremos en medio de una crisis económica, la élite política debe dar un ejemplo de moderación.
      
      
        En Alemania, ha habido restricciones a los gerentes de empresas subvencionadas por el Estado.
        El señor Obama, Presidente de Estados Unidos, está tomando medidas parecidas, mientras que el gobierno húngaro recorta los salarios de sus ministros en un 15 %.
      
      
        Señor Presidente, sería bueno que la Comisión Europea también pudiese dar un ejemplo en este sentido.
        Después de todo, en tiempos de crisis tendría un impacto significativo sobre la reputación de la UE, su fiabilidad y prestigio que los comisarios tuviesen que renunciar a parte de su cuantiosa indemnización por cese.
        Incluso si se trata de un gesto simbólico, transmitiría una señal a los ciudadanos europeos de que, en tiempos de crisis económica, los líderes de la UE también están dispuestos a hacer sacrificios y a mostrar su solidaridad con las personas con ingresos más bajos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la República de China, que conocemos mejor como Taiwán, ha logrado por fin su justo objetivo de poder asistir a la Asamblea Mundial de la Salud (AMS) como observadora.
        La República Popular China (RPC) se oponía sistemáticamente a ello desde 1971, cuando sustituyó a Taiwán en las Naciones Unidas.
      
      
        Como médico, creo firmemente que los asuntos de salud pública nunca deberían jugar un papel en las relaciones internacionales, y el Parlamento Europeo ha rechazado por sistema, lo que le honra, la mezquina política de Pekín de bloquear las tentativas de Taiwán para estar presente en las reuniones de la AMS.
      
      
        Felicito al Presidente taiwanés, señor Ma, por su exitosa nueva política de aproximación entre Pekín y Taipei.
        Por fin, la RPC ha visto la insensatez de sus fórmulas de intimidación contra su vecino.
      
      
        Igualmente, confío en que las relaciones entre los dos gobiernos mejoren, lo que supone un escenario ganador para ambas partes involucradas y ahora, en particular, para la buena salud del laborioso pueblo taiwanés.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, a título personal desearía simplemente reiterar que en contraste con su afirmación, al margen de lo cual usted ha sido coherente a lo largo de esta legislatura, yo he sido siempre reelegido para este Parlamento durante los últimos treinta años.
        Lo que ocurrió es que dentro del espíritu de equipo del Partido Radical, y tras haber advertido de ello previamente a los votantes, dejé mi escaño a otros colegas diputados, como el señor Dupuis, que fue diputado en esta Cámara y en otros sitios.
        Por consiguiente, lo que usted ha dicho es incorrecto, permítame repetirlo: he sido reelegido durante treinta años.
      
      
        Por desgracia, en esta ocasión, señor Presidente -si bien usted estaba efectivamente aquí en los días de Otto von Habsburg y Altiero Spinelli, quienes animaron a nuestro Parlamento a hacer frente a las exigencias del Consejo al negarse a emitir dictámenes-, pues bien, señor Presidente, en esta ocasión ambos hemos sido testigos de cómo el Parlamento se conformaba con comportarse como un "Parlamento taxi" cuando se le planteaba el deseo de imponernos plazos de tiempo no parlamentarios -y de hecho usted los ha impuesto-, en relación con el fracasado proyecto de Lisboa.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Pannella.
        Sus palabras no contradicen lo que he dicho.
        Me conformo con el hecho de que entre 1996 y 1999 estuvo usted ausente del Parlamento Europeo.
        Fue usted elegido, como ha afirmado, y eso no contradice lo que he dicho.
        Me gustaría asegurarle de forma explícita mi respeto por sus actividades y su trabajo en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo para expresar mi preocupación sobre miles de civiles inocentes a quienes los talibanes han convertido en refugiados en su propio país en el valle de Swat.
        Todos nosotros las historias sobre el maltrato a las mujeres por parte de los talibanes.
        No obstante, las noticias que han llegado desde este valle durante el último mes informan sobre el cierre de barberías, la prohibición de la música y la inutilización de receptores de televisión por satélite.
        Asimismo, el robo de bancos y el saqueo de hogares o de joyas de mujeres a punta de pistola son acontecimientos habituales que padecen, en especial, aquellos que se oponen o hacen frente a los talibanes.
        La instauración de la sharia en el valle de Swat ha dado lugar a que todos los no musulmanes que viven en el valle tengan que pagar la jizya, un viejo impuesto, y tengo entendido que los sijs que habitan la región han sido secuestrados o amenazados hasta que accediesen a pagar.
        Como única eurodiputada de origen sij, se han puesto en contacto conmigo numerosos electores horrorizados por lo que está sucediendo en el valle de Swat: personas que viven allí desde hace sesenta años está siendo discriminada de esa manera.
      
      
        Este Parlamento cuenta con una larga y orgullosa historia de lucha en contra de esas formas de violación de los derechos humanos y de denuncia de aquellos que ejercitan tales formas de acción intimidatoria.
        Con todo, necesitamos ir más allá de las meras declaraciones y reclamar a la Comisión acciones concretas para garantizar que tengamos una estrategia con la poder dar una réplica a los talibanes y a su creciente influencia en aquella región.
        Los talibanes son una verdadera amenaza para todos los valores que apreciamos: derechos humanos, igualdad y democracia.
        Les insto a escribir al Comisario para que se tomen medidas.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Gill.
        Ésta es también la última vez que voy a ejercer como Presidente en las intervenciones de un minuto Siempre he procurado conceder la palabra a tantos oradores como fuese posible.
        A menudo, hemos sido capaces de recorrer la lista al completo -como ciertamente ha sido el caso esta tarde-, dado que uno de los privilegios de los europarlamentarios es el de poder hablar, y los lunes por la tarde siempre nos dan la oportunidad de hacerlo.
        Por ese motivo, desearía darles las gracias sinceramente por lo que nos han expuesto aquí.
      
      
        Este punto ha concluido.
      
    
  

