

  
    
      22.
      Creación de una Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea (votación)
    
    
      - Antes de la votación final:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, teniendo en cuenta que hemos aprobado la propuesta modificada, quiero preguntar al señor Frattini si aceptará las enmiendas que acaba de aprobar esta Cámara, o si necesita más tiempo para alcanzar algunos compromisos finales en el Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que sería apropiado incluir un periodo de reflexión.
        Todos ustedes conocen mi opinión sobre las enmiendas que acaban de aprobar.
        El Consejo aún tiene algunas dificultades para aceptarlas.
        Creo que la mejor solución sería tomarse algún tiempo e intentar convencer al Consejo de que se adapte a la opinión expresada hoy por el Parlamento.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, pido por tanto que se aplace la votación y que el asunto se remita de nuevo a la comisión responsable, de conformidad con el artículo 53 del Reglamento, a la espera de que el Consejo adopte una posición sobre las enmiendas.
      
      
        (El Parlamento decide aplazar la votación y, por tanto, el asunto se considera devuelto para nuevo examen a la comisión competente)
      
    
  

