

  
    
      12.
      Gobernanza del Ártico en un mundo globalizado (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la Enmienda 1:
    
    
      
        Señor Presidente, como enmienda de voce me gustaría proponer que la protección de la biodiversidad en nuestra enmienda sea una adición al texto original del párrafo.
        Por tanto, no una supresión, sino una adición.
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda de voce, pero seguidamente rechaza la enmienda modificada)
      
      
        - Antes de votar el Considerando D:
      
    
    
      
        Señor Presidente, la gente debería tener detalles sobre esta enmienda de voce.
        Es para dejar claro por qué la Convención de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar no es suficiente en sí misma para tratar sobre Ártico.
        Así que añade más palabras al Considerando D: "y que no se formuló con atención específica a las circunstancias actuales de cambio climático y las exclusivas consecuencias del deshielo en los mares del Ártico".
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda de voce)
      
      
        - Antes de votar el Considerando F:
      
    
    
      
        Señor Presidente, es exactamente el mismo tema y es para añadir a las palabras del Considerando F: "considerando que la región del Ártico no está actualmente regida por ninguna norma o regulación multilateral específicamente formulada".
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda de voce)
      
    
  

