

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La versión final del proyecto de orden del día para este período parcial de sesiones, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del día 14.02.08, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        Lunes/martes:
      
      
        Sin enmiendas.
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo IND/DEM ha solicitado que la votación sobre el informe del señor Corbett y el señor Méndez de Vigo sobre el Tratado de Lisboa se posponga a un período parcial de sesiones posterior.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, su tarea es dar una buena imagen de este Parlamento, como institución que examina con seriedad las cuestiones europeas.
        Por lo tanto, le solicito que cambie la fecha de la votación sobre el Tratado.
      
      
        La fecha límite de presentación de enmiendas al informe se estableció antes de que la comisión nos transmitiera el Tratado.
        Todavía no hemos recibido la versión consolidada que se nos prometió.
        Todo esto va en contra de la decisión unánime que adoptó la Comisión de Asuntos Constitucionales.
      
      
        Al principio formulé preguntas basadas en una versión consolidada personal y ya he encontrado varios errores en las traducciones.
      
      
        Usted y yo hemos divergido en las cuestiones constitucionales durante 29 años, excepto en una cuestión: la transparencia.
        Nuestros desacuerdos siempre se han abordado de manera seria, tras el estudio adecuado por parte de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
      
      
        Yo lucho por la transferencia de competencias de la Comisión -cuyos miembros no han sido elegidos- a este Parlamento, cuyos diputados son elegidos directamente.
        Hemos propuesto que no se apruebe ninguna ley de la UE sin la aprobación de esta Cámara.
        ¿Cómo podemos defender el informe en el Parlamento Europeo si usted cierra el proceso de toma de decisiones antes de que nadie en esta Cámara haya recibido una versión legible del Tratado?
      
      
        En la última CIG se produjeron las negociaciones más secretas sobre un tratado que hayamos visto nunca.
        Le ruego que mantenga el debate el miércoles, pero que aplace la votación para que todos los ciudadanos de Europa puedan ver que somos un Parlamento serio.
      
      
        No formamos parte de la ejecutiva.
        Representamos a los ciudadanos.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, la votación no será sobre el Tratado consolidado, sino sobre el Tratado de Lisboa, como se indica en el Diario Oficial del 17 de diciembre de 2007.
        Lo tengo aquí.
        Todos los hemos recibido.
      
      
        Lo cierto es que es un texto que enmienda los tratados existentes y, para trabajar sobre él, es necesario examinar las enmiendas contenidas en el Tratado de Lisboa y también los tratados originales.
        Pero ése es exactamente el trabajo por el que nos pagan a los representantes elegidos: examinar los detalles y molestarnos en comparar los textos para comprobar los cambios que se han introducido.
      
      
        Es cierto que sería útil disponer de una versión consolidada del Tratado que mostrara cómo quedarán los tratados una vez se haya ratificado este Tratado -y estoy seguro de que se ratificará-, para que los ciudadanos pudieran leerlo mucho más fácilmente.
      
      
        No obstante, casi todos los gobiernos nacionales han publicado ya versiones consolidadas del Tratado en los idiomas respectivos.
        Aquí tengo la versión inglesa de los tratados consolidados, con la redacción que tendrán cuando se haya aprobado el Tratado de Lisboa.
        Además, uno de los primeros gobiernos en publicar la versión consolidada fue el Gobierno danés, en idioma danés.
        Por lo tanto, estoy seguro de que el señor Bonde no debe tener dificultad en encontrar una versión consolidada y legible de los tratados que le asista en su trabajo en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, seré muy breve.
        Debo decir que me sorprende que durante meses haya habido una oposición activa, masiva y, en parte, agresiva al Tratado y que los diputados que se oponen ni siquiera sepan de qué tratado estamos discutiendo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El señor Corbett ya ha dicho lo esencial: no estamos discutiendo el Tratado consolidado, sino el contenido del Tratado de Reforma.
        Existen opiniones diferentes, lo que es completamente normal en democracia; de hecho, es bueno que las opiniones diverjan y que se cree un debate activo.
        Sin embargo, todos deberíamos tomar nota de las opiniones de los otros y permitir que se celebre la votación.
      
      
        Hemos debatido acerca de este Tratado muy seriamente durante meses y ahora es el momento de que expresemos con claridad si la mayoría de este Parlamento está a favor o en contra.
        Los arrebatos y los intentos de no permitir hablar a los otros, que es lo que hemos presenciado aquí, podrían transmitir un mensaje erróneo a los ciudadanos.
        Permitamos que la mayoría de esta Cámara decida esta semana si está a favor o en contra del Tratado.
        De eso va la democracia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en respuesta al señor Corbett, que ha dicho que existe una versión consolidada disponible en danés, puedo confirmar que existe una versión basada en un borrador de octubre de 2007, pero que todavía no hay ninguna versión consolidada que abarque lo que se aprobó en Lisboa el 13 de diciembre de 2007.
        Hay unas 7 000 palabras más en la nueva edición, y me gustaría que el señor Swoboda, que parece ser el experto, explicara el contenido de las nuevas 7 000 palabras.
      
      
        (Risas)
      
      
        (Por VN, el Parlamento rechaza la solicitud)
      
      
        Jueves:
      
      
        No se han propuesto modificaciones.
      
      
        (Se aprueba el orden del día)
      
    
  

