

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior: véase el Acta
    
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en los Países Bajos el Día de la Reina es el acontecimiento anual que todo el pueblo holandés celebra con la Casa Real de Orange-Nassau.
        Esas celebraciones sufrieron una perturbación brutal, y apenas hemos sido capaces de recobrarnos de la conmoción.
        Queremos recordar a las víctimas y expresar nuestro pésame a sus familias.
        En nombre de la delegación holandesa, desearía agradecerles la carta que enviaron a nuestra reina Beatriz en nombre del Parlamento Europeo.
      
    
  

