

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0001/2009).
      
      
        Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
      
      
        Asunto: Sistema judicial en Rusia
      
      
        ¿Qué opina la Presidencia del Consejo sobre el sistema judicial en Rusia, en particular sobre el encarcelamiento de políticos de la oposición -tomando como ejemplo a Platon Lebedew y Michail Chodorkowski, cuyos procesos judiciales y condiciones de detención representan una violación incluso de la legislación rusa-, y qué importancia se atribuirá a estos abusos a la hora de negociar el acuerdo de colaboración y cooperación con Rusia?
      
      
        Asunto: Justicia en Rusia
      
      
        Uno de los principales obstáculos para unas relaciones políticas y económicas libres de tensiones con Rusia así como para un nuevo acuerdo de asociación son las profundas deficiencias del aparato judicial ruso.
        ¿Qué medidas ha adoptado el Consejo para exigir la corrección de las sentencias políticas, como las dictadas contra los presos de Yukos: Jodorkovski, Lebédev y Bajmina, así como de su ejecución asimismo ilegal, y para apoyar la creación de un aparato judicial independiente de las estructuras políticas autoritarias?
      
      
        Asunto: El Estado de Derecho y el sistema judicial en Rusia
      
      
        Como comunidad de valores que es la UE debería hacer del Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos la clave de sus relaciones con terceros países.
        La politización del sistema judicial ruso, utilizado abiertamente como una herramienta en manos de los gobernantes del Kremlin, así como el desorden y la corrupción consiguientes, deberían figurar en la lista de prioridades de la UE para la continuación de sus relaciones en el futuro.
      
      
        Habida cuenta de los casos recientes más espectaculares de Jodorkovsky, Lebedev y Bachmina, ¿puede indicar el Consejo cómo responde a Rusia en caso de decisiones tan ilícitas y corruptas por parte de los tribunales?
        ¿Cómo piensa tratar esta cuestión en el marco de las relaciones UE-Rusia y qué medidas piensa adoptar para obligar a Rusia a introducir cambios en su sistema jurídico?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Sé que mi amigo Milan Horáček lleva mucho tiempo comprometido con la observación de la situación de los derechos humanos en Rusia y quiero darle las gracias por hacerlo, porque eso es exactamente lo que este órgano, esta organización, debe hacer.
      
      
        Sobre la pregunta referente a este tema concreto, quisiera asegurarle que el Consejo comparte plenamente su preocupación por la evolución del Estado de Derecho y la democracia en Rusia.
      
      
        El Consejo considera que nuestra asociación con Rusia debe basarse en el respeto al derecho internacional, a los principios democráticos y a los derechos humanos.
        Por lo tanto, el Consejo continuará presionando a Rusia para que cumpla íntegramente las obligaciones a las que se ha comprometido como miembro del Consejo de Europa, y por supuesto de la OSCE, y también en el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación (ACC) con la UE.
      
      
        Los casos citados por usted y por sus colegas son muy preocupantes y el Consejo seguirá los acontecimientos muy de cerca.
      
      
        El Consejo traslada su preocupación a Rusia periódicamente en el marco del diálogo político, sobre todo en las consultas semestrales sobre derechos humanos que se introdujeron en marzo de 2005.
      
      
        Los actos de Rusia en este y otros ámbitos se tendrán en cuenta en las negociaciones de un nuevo acuerdo con ese país -eso es muy importante- y también en otros aspectos de las relaciones UE-Rusia.
      
      
        Incluir disposiciones sólidas en materia de derechos humanos en el nuevo ACC que se está negociando en la actualidad es también una de las prioridades de la UE, tal y como se prevé en la directiva de negociación aprobada por el Consejo el pasado año.
      
      
        La asociación estratégica con Rusia, de la que hablan algunos, debe construirse sobre la base de valores compartidos; de lo contrario, no tendría sentido.
        La UE necesita el nuevo acuerdo, pero también Rusia lo necesita.
        Es vital que las negociaciones, así como el texto del propio acuerdo, reflejen valores que nosotros consideramos importantes, como el Estado de Derecho.
        Personalmente, quisiera hacer hincapié en que la unidad de la UE tiene una importancia absolutamente decisiva para lograr resultados en este ámbito.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me preocupa que el Consejo nos haya dicho reiteradamente en el pasado que las relaciones con Rusia son prioritarias, pero que, en los casos concretos de Michail Jodorkovsky, Platon Lebedev y Svetlana Bachmina, no se aprecie avance alguno.
      
    
    
      
        (DE) Señor Vondra, le tengo un gran respeto como experimentado luchador en favor de los derechos humanos y también tengo un gran aprecio por la creatividad checa, de ahí mis preguntas.
        ¿Nos pueden ayudar a encontrar nuevas fórmulas para avanzar en la solución del problema de los encarcelados por el caso Yukos, después de años de conversaciones, es decir, a desarrollar cierto grado de activismo?
        Asimismo, ¿cómo podemos hacer mayor hincapié, en la práctica, en la cuestión de los derechos humanos en las negociaciones con Rusia?
      
    
    
      
        Le agradezco sus respuestas, señor Ministro.
        ¿Está de acuerdo en que, si el Consejo hubiera presentado de una forma enérgica y convincente este problema a los rusos, demostrando que la UE se toma en serio esta escandalosa violación de la justicia, las relaciones económicas también irían mejor en estos momentos?
      
      
        ¿Está de acuerdo en que, salvo que el caso de Jodorkovsky y Lebedev se solucione de una forma justa y transparente, la UE no puede esperar tampoco que Rusia cumpla sus compromisos económicos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Creo que, teniendo una Presidencia checa, no pueden esperar que permanezcamos callados.
        No me callé cuando debatíamos la seguridad energética, ni tampoco cuando debatimos anteriormente el caso Jodorkovsky y otros casos.
      
      
        Probablemente sabrán que en febrero habrá una reunión de la troika en la que la Presidencia estará representada por su Ministro de Relaciones Exteriores, el señor Karen Schwarzenberg.
        Sin duda alguna, en los casos que ha mencionado, analizaremos las medidas que adoptar, pero, por supuesto, que haya o no resultados depende totalmente de Rusia.
        Lo único que podemos hacer es crear un cierto entorno para mantener la presión, pero Rusia debe decidir si responde o no.
      
    
    
      
        Quisiera dar la bienvenida a la Cámara al señor Ministro y a la Presidencia a la República Checa.
        Me gustaría que todos los diputados al PE pudieran decir lo mismo.
        Tengo que decir que me han sorprendido sobremanera algunas de las preguntas que se han dirigido hoy al Primer Ministro checo.
        Uno de nuestros colegas, el señor De Rossa, de la República de Irlanda, le ha invitado a retirar su comentario de que el Tratado de Lisboa podría no ser tan maravilloso como cree el señor De Rossa, lo que, dejando a un lado otras consideraciones, resulta bastante insultante para la mayoría de los ciudadanos de la propia circunscripción electoral del señor De Rossa...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
      
        Asunto: Liberalización del comercio mundial
      
      
        En el contexto de las prioridades de la Presidencia checa -la República Checa ha publicado en la página web de la Presidencia sus ambiciones relativas a la liberalización del comercio mundial- ¿podría la Presidencia detallar sus ambiciones a este respecto y en particular las medidas que se propone adoptar en relación con la seguridad alimentaria en la UE?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Le agradezco esta pregunta concreta, dado que procedo de un país que es muy partidario del libre comercio.
        Es la base de nuestra economía: aproximadamente el 80% de nuestro PIB se genera de alguna forma a partir de actividades relacionadas con este comercio.
        Así que pueden estar seguros de que nuestra Presidencia desea que la Unión continúe estando plenamente comprometida con la consecución de un acuerdo equilibrado, ambicioso y general en la Ronda de Desarrollo de Doha de la OMC.
        Vamos a trabajar mucho para lograrlo.
      
      
        En lo que respecta a la pregunta sobre las ambiciones de mi Presidencia en relación con la liberalización del comercio mundial, la Presidencia ha definido claramente su principal prioridad en este ámbito en el contexto del programa de 18 meses del Consejo para las presidencias francesa, checa y sueca, así como en su propio programa de trabajo, que se publicó la semana pasada y que el Primer Ministro ha presentado hoy aquí en parte.
      
      
        Según ese programa, la política comercial continúa siendo una herramienta muy importante para abordar las oportunidades y los retos de la mundialización y para fomentar el crecimiento económico, el empleo y la prosperidad para todos los ciudadanos europeos.
        Se van a desplegar esfuerzos para promover un sistema comercial mundial abierto, orientado al mercado y basado en normas que beneficie a todos.
      
      
        Las políticas comerciales deben contribuir también al objetivo medioambiental y climático, sobre todo fomentando la expansión del comercio de bienes y servicios medioambientales.
        La Unión sigue estando plenamente comprometida con la consecución de un acuerdo equilibrado, ambicioso y general en la Ronda de Doha de la OMC.
      
      
        Además, mi país ha establecido tres ámbitos prioritarios para su Presidencia del Consejo.
        Una de ellas será la Unión Europea en el mundo.
        En este contexto, mi país hará especial hincapié en la importancia de la política comercial como medio para impulsar la competitividad exterior, el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo aplicando la nueva estrategia en política comercial de la UE, denominada "una Europa global", así como en el marco de la estrategia revisada de crecimiento y empleo.
      
      
        En paralelo al sistema multilateral, la República Checa apoyará los esfuerzos de la Comisión para negociar acuerdos comerciales con socios o regiones prometedores -tales como Corea, la India, la ASEAN, Mercosur y la Comunidad Andina de Naciones, América Central y posiblemente también China-, así como acuerdos de libre comercio con los vecinos más próximos de la UE, como por ejemplo Ucrania, o para iniciar negociaciones a tal fin una vez que se hayan cumplido los requisitos previos, como en el caso de Rusia.
      
      
        La Presidencia presentará su programa en la esfera del comercio a la Comisión de Comercio Internacional el próximo 20 de enero de 2009.
      
      
        En lo que respecta a la seguridad alimentaria en la UE, la Presidencia considera que el proteccionismo no contribuirá a garantizar el suministro alimentario ni en Europa ni en el resto del mundo.
        Por lo tanto, la Presidencia apoya la liberalización del comercio mundial en el marzo de la ADD y el debate sobre la reforma de la PAC con el fin de mejorar la competitividad de la agricultura europea.
        Eso significa acabar con las restituciones a la exportación.
      
      
        Estos elementos, como la liberalización transparente del comercio mundial y la competitividad de la agricultura, son los cimientos para mejorar también la seguridad alimentaria.
        La seguridad alimentaria en la UE tiene mucho que ver con el comercio internacional de productos alimentarios que hace que estos estén disponibles a precios competitivos y establece los incentivos adecuados para los Estados miembros en los que se pueden producir de la forma más eficaz.
      
      
        En la actualidad, la seguridad alimentaria no solo reside en la producción local de alimentos, sino también en la capacidad de un país para financiar la importación de productos alimentarios mediante la exportación de otros productos.
        En este sentido, un sistema multilateral de comercio abierto, con diversos países que suministran productos alimentarios, puede garantizar mejor la estabilidad y la seguridad del suministro.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por esta detallada respuesta, que tendré que analizar, aunque no creo que estemos de acuerdo.
        Me gustaría llamar su atención sobre un informe, aprobado en esta Cámara, sobre la seguridad alimentaria mundial, del que fui ponente y que dice muy claramente que el mercado no nos va a garantizar la seguridad alimentaria y, desde luego, tampoco va a dar a los agricultores la estabilidad de ingresos que necesitan.
        Así que, ¿podría aclararme si el libre comercio en el ámbito de la agricultura es el camino que debemos seguir y si es la prioridad de su Presidencia?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Puedo darle una respuesta muy breve: ¡sí!
        Si hay libre comercio en la agricultura, no habrá hambre en el mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Vondra, siempre se ha dicho que la política agrícola está ahí para el 3 % de la población que realiza actividades agrícolas, pero el 100 % de nosotros comemos.
        Yo, por ejemplo, soy un gran comedor y quisiera dejar muy claro que creo que la seguridad alimentaria es vital.
        En estos momentos estamos comprobando los problemas que genera la dependencia energética.
        Estoy a favor del libre comercio mundial, pero debemos ser capaces de alimentarnos con productos de nuestra propia tierra, de modo que hemos de conservar nuestras estructuras agrícolas: eso no puede quedar exclusivamente en manos del mercado.
      
    
    
      
        En primer lugar, como el colega que me ha antecedido, el señor Hannan, deseo dar la bienvenida a la Presidencia checa -será un interesante contraste con la anterior Presidencia de la UE-, así como volver a pedir disculpas por el penoso comportamiento de algunos de mis colegas en esta Cámara.
      
      
        Está muy bien decir que queremos dar el pistoletazo de la salida a las negociaciones de la OMC, pero recientemente se han celebrado elecciones en la India y en los Estados Unidos y en breve se celebrarán las elecciones europeas.
        Con todas esas elecciones en marcha y con los consiguientes cambios de administración, ¿cómo podemos poner en marcha las negociaciones en el seno de la OMC?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Creo que, en el tema de la reforma de la PAC, estábamos entre quienes intentaban animar a la Comisión a presentar sus propias propuestas para la nueva reforma presupuestaria, el Libro Blanco.
        Yo incluso intenté organizar algún tipo de esfuerzo conjunto con mi colega de Suecia, porque 2009 es el año de las Presidencias checa y sueca y tenemos opiniones bastante similares.
        Sin embargo, no nos compete a nosotros presentar una propuesta legislativa.
      
      
        A mi amigo Bernd Posselt le digo que procedemos de entornos culturales similares, pero creo que usted sabe que ambos somos ejemplos vivientes de que en Europa no hay hambre simplemente debido a que el comercio de productos agrícolas haya crecido durante las dos últimas décadas.
        Sé que también debemos mantener en el mercado algunos productos sabrosos como la cerveza bávara y la cerveza checa, pero creo, en general, que el libre comercio genera riqueza en Europa y en el resto del mundo.
      
      
        A continuación responderé a la pregunta sobre la PAC.
        El Consejo recuerda que, en el contexto del acuerdo político alcanzado en el Consejo sobre el chequeo de la reforma de la PAC el 20 de noviembre del año pasado, se acordó, tal y como se reflejó en la declaración conjunta del Consejo y de la Comisión, que, en el marco de las negociaciones que comenzaron en Annecy (Francia) el 23 de septiembre sobre el futuro de la PAC a partir de 2013 y sin perjuicio de las nuevas perspectivas financieras para ese periodo, el Consejo y la Comisión van a trabajar para examinar atentamente las posibilidades para el desarrollo de pagos directos en la Comunidad y abordar los distintos niveles de pago directo existentes en los Estados miembros.
      
      
        Les puedo asegurar que la nueva Presidencia checa tiene la intención de organizar el debate sobre esta cuestión en la reunión informal de los ministros de Agricultura que se celebrará en Brno en mayo.
        Mi colega en el Gobierno, el señor Petr Gandalovič, está deseando abrir este debate.
      
      
        Nuestro objetivo es moderar un debate sobre el futuro de la PAC, destinado a analizar instrumentos de política agrícola, sobre todo en el ámbito de los pagos directos, que permitirían un uso eficaz y no discriminatorio de los recursos financieros recaudados de los contribuyentes europeos y gastados en la PAC, reforzar la competitividad de los agricultores europeos, mejorar la posición de las industrias agrícola y alimentaria europeas en un mercado mundial abierto y mundializado, mejorar la calidad de los productos agrícolas y la obtención de resultados no comercializables de la agricultura, así como contribuir al desarrollo rural sostenible.
      
      
        El resultado del diálogo citado debe allanar el camino -quiero recalcar esto- hacia una PAC modernizada que permita tratar en igualdad de condiciones a todos los Estados miembros.
      
      
        Asunto: Futuro de la Política Agrícola Común 2013-2020
      
      
        Una de las prioridades de la Presidencia checa es la Política Agrícola Común.
        ¿Qué medidas adoptará la Presidencia checa para negociar el futuro de la Política Agrícola Común?
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
        También quisiera hacerle una pregunta sobre los planes de la Presidencia checa para proporcionar ayudas a zonas desfavorecidas, puesto que considero que las zonas desfavorecidas necesitan, desesperadamente, de hecho, más ayudas en la Política Agrícola Común europea.
        Me gustaría saber lo que la Presidencia tiene previsto hacer en ese ámbito.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - El problema de las zonas desfavorecidas de toda Europa es uno de los problemas concretos que son objeto de constante debate en relación con la PAC.
        Creo que todos, o casi todos, estamos de acuerdo en que es preciso pasar de los pagos directos a un pago que contribuya al desarrollo de las zonas rurales, si hay algún tipo de redistribución, en lugar de mantener medidas proteccionistas.
      
      
        Así que hay formas y medios para hacerlo, y desde luego estamos trabajando en estrecha colaboración con el Comisario Fischer Boel.
        No soy experto en agricultura, pero, sin duda alguna, tendrán también la oportunidad de hablar con el Ministro de Agricultura y de debatir este asunto exhaustivamente.
      
    
    
      
        Permítanme que desee a la Presidencia checa lo mejor durante su mandato.
        Quisiera que el señor Ministro comentara la experiencia que han tenido hasta la fecha los agricultores checos y la industria agroalimentaria checa con la PAC, si están satisfechos o no y si ha generado mejoras importantes para los checos en los distintos sectores.
        ¿Qué opinan los checos, o qué opinan ustedes, los checos, de la PAC de la forma que se ha aplicado a la República Checa?
      
    
    
      
        (RO) Por desgracia, la crisis económica está destruyendo puestos de trabajo.
        El poder adquisitivo disminuye.
        Sin embargo, para que haya calidad de vida es preciso disponer de comida sana.
      
      
        Rumanía tiene un número muy elevado de agricultores y ganaderos, pero sus explotaciones son muy pequeñas.
        Quisiera saber qué ayudas han pensado establecer para los pequeños productores agrícolas, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - En los nuevos Estados miembros existen situaciones distintas.
        Por ejemplo, mi país no tiene tantas granjas pequeñas como otros países europeos.
        Tenemos una industria agrícola muy competitiva con grandes explotaciones, pero, por ejemplo, en nuestra vecina Polonia la situación es algo distinta.
      
      
        La señora Doyle pregunta cómo nos va.
        Mi respuesta es que bien, en mi circunscripción electoral del norte de Bohemia hay algunos agricultores a los que, por una parte, les va mejor porque reciben más dinero.
        Así que ahora tenemos agricultores con corbatas de Hugo Boss, algo que no teníamos hace cinco o diez años.
        Por otra parte, también consideran que se produce cierta injusticia por las diferencias de los pagos existentes entre los antiguos Estados miembros y los nuevos Estados miembros.
        Es una cuestión de justicia elemental del sistema que debe corregirse.
      
      
        Al mismo tiempo, creemos que la PAC debe reformarse.
        Esa es la única forma de conseguir que Europa siga siendo competitiva.
        Por lo tanto, estamos ante un problema complejo.
        No soy un experto como para entrar en detalles, pero creo que por lo menos debemos ser capaces de acordar las líneas básicas.
      
    
    
      
        ¿Y la pregunta de la señora Ţicău?
      
      
        Lo siento, señor Ministro, no estaba segura de si había respondido a ambas preguntas.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Intentaba responder a ambas preguntas.
      
    
    
      
        Con esto concluye el Turno de Preguntas.
      
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
    
  

