

  
    
      10.
      Enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 6
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el ponente me ha pedido que retire la solicitud de voto por separado, que pedimos para el apartado 6 y que, en lugar de ello, optemos por una enmienda oral que equivale a sustituir el término "perspectivas de género" por "igualdad de trato para hombres y mujeres".
        Es para mí un placer aceptar la petición de la señora Záborská.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        Con esto concluye la votación.
      
    
  

