

  
    
      13.
      Estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para 2010 (
    
    
      - Antes de la votación de la resolución:
    
    
      
        Lo que iba a decir es que ésta es la última votación bajo mi Presidencia.
        Quisiera expresar un agradecimiento especial para el señor Dunstan, que se sienta a mi izquierda, que ha realizado este trabajo de forma tan espléndida a lo largo de los años.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Estimado colega, me gustaría decirle que hemos cometido juntos algunos errores... en ocasiones los he cometido yo y otras usted.
        No obstante, somos un equipo invencible y le expreso mi sincero agradecimiento por ello.
      
    
  

