

  
    
      Informe sobre los progresos realizados por Croacia en 2006 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el informe sobre los progresos realizados por Croacia en 2006.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar dando las gracias a mis colegas diputados, especialmente a los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, por su excelente y fructífera colaboración.
      
      
        También quisiera dar las gracias a todos los representantes croatas, que han sido de gran ayuda en la preparación de su país para acercarse a la Unión Europea: su embajador en la UE, principal negociador, su Ministro de Exteriores y, sobre todo, su Primer Ministro, el señor Sanader, que ha hecho mucho en sus últimos años de mandato por hacer avanzar las negociaciones, pero también quisiera mostrar mi agradecimiento al señor Račan, ex Primer Ministro, amigo personal y, desgraciadamente, gravemente enfermo.
        Fue él quien dio los pasos iniciales para preparar el acercamiento de Croacia a la Unión Europea.
        No se trata de meras figuras croatas, sino europeas, ya que están haciendo posible que toda la región del sudeste de Europa pueda entrar en la Unión Europea una vez que se hayan cumplido los criterios correspondientes.
      
      
        Hay quienes me han preguntado si quizás no soy demasiado amigable con Croacia.
        Mis vínculos emocionales con este país son realmente fuertes, pero no me impiden ver aquellos aspectos merecedores de críticas y que todavía deben resolverse, por lo que soy contrario a que se simplemente se eliminen algunas de las críticas planteadas en este informe.
        Seamos sinceros con Croacia.
        Ocultar las cosas no las solucionará, pero llamar la atención sobre los problemas pendientes sí lo hará.
      
      
        Aunque ya se ha avanzado mucho, todavía no se han aplicado algunas reformas, y en este caso me refiero no solo a aquellas necesarias en la administración de justicia, sino también a las reformas económicas.
        Espero que estas reformas avancen pese a las elecciones que se están celebrando hoy, y me complace el hecho de que Croacia esté colaborando con el Tribunal Penal Internacional de la Haya.
        Conseguir esto ha sido un importante paso adelante y, aunque me gustaría que su vecina Serbia hiciese lo mismo, este trabajo debe continuar en el futuro próximo.
      
      
        Otra cuestión pendiente de completar es el retorno de los refugiados.
        Cuando se tiene conocimiento de que muchos pueblos siguen sin agua ni electricidad se comprende por qué la idea de volver a casa no es exactamente atractiva para los refugiados, por lo que aún queda mucho por hacer en este sentido.
      
      
        Aún existen problemas con las fronteras.
        No es sorprendente que tras el colapso de Yugoslavia las fronteras no se trazasen con un 100 % de seguridad y el mejor modo de resolver estos problemas es un planteamiento bilateral que, en otras palabras, significa que Croacia encontraría distintas soluciones con cada uno de sus vecinos.
        Pero si las cosas no pueden solucionarse de ese modo con algún país u otro, deberían intervenir terceros capaces de mediar, adjudicar y resolver problemas de forma europea, no como si lo que hubiese en juego fuesen principios, sino tratando las cuestiones en términos prácticos, económicos y políticos.
      
      
        En mi informe he señalado deliberadamente que Croacia debería emplearse a fondo para poder concluir las negociaciones para 2008, de forma que esta Cámara pueda manifestar su acuerdo en un principio antes de las elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2009, y no dudo de que la pregunta de si podremos hacerlo por verdadera convicción debe responderla Croacia en primer lugar.
      
      
        Los políticos croatas tanto del Gobierno como de la oposición saben que en la actualidad cada vez es más difícil conseguir un acuerdo sobre la ampliación para nuevos Estados miembros, ya que por supuesto existe cierto "cansancio de ampliación", pero debemos ser sinceros y rectos respecto a este tema, ya que durante el proceso de Salónica afirmamos que si los países han cumplido los criterios de Copenhague y están cooperando con el Tribunal Penal Internacional, también ellos tienen derecho a incorporarse a la UE.
        La incorporación de Croacia podría transmitir una señal adecuada a los demás países; un mensaje no de que podrían incorporarse de forma automática, ni de que sería más fácil para ellos, sino de ver que es posible que un país se una a la Unión Europea si hace sus deberes.
        A ninguno de nosotros puede interesarle crear un agujero negro en esta región.
      
      
        Estamos firmemente comprometidos con la idea de que también la Unión Europea debe hacer sus deberes e introducir las reformas institucionales necesarias con el fin de completar el proceso constitucional, y solo puedo repetir lo dicho por el señor Schulz a la Canciller Merkel en su última intervención en Bruselas: que el Consejo y la Comisión deben hacer todo lo que esté en su mano para que este proceso se complete de forma contemporánea y en paralelo con las negociaciones con Croacia, de forma que se le permita convertirse en Estado miembro de la Unión Europea en lugar de darle con la puerta en las narices.
        No debemos tratar la profundización de la Unión Europea y la reforma de sus instituciones como algo de lo que puede prescindirse; ambas deben ir de la mano, de forma que podamos acoger a Croacia como nuevo Estado miembro de una Unión Europea reforzada.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera darles las gracias en nombre de la Presidencia alemana del Consejo, especialmente al señor Swoboda, por el equilibrado proyecto de resolución del Parlamento sobre el último informe de progreso relativo a Croacia, y decir que realmente creo que -como han dicho en su intervención- el proyecto separa la luz de la oscuridad de forma tan clara como el propio informe de progreso de la Comisión, al tiempo que se aventura a adoptar una postura política explícita, especialmente sobre la situación respecto a la conformidad con los criterios políticos de Copenhague, lo cual debemos celebrar.
      
      
        El Parlamento está haciendo un importante trabajo en el proceso de ampliación; su control activo y crítico está haciendo una clara contribución a la transparencia del proceso y también está permitiendo encontrar un apoyo más sólido entre los ciudadanos europeos.
        Sabemos que, en ocasiones, los europeos manifiestan quejas relativas a temas como la velocidad de ampliación, pero es importante que el proceso esté controlado por el Parlamento Europeo.
      
      
        Me complace ver que los puntos de vista del Parlamento y los del Consejo coinciden tanto en esta área, ya que esto sigue siendo muy importante para que el proceso de ampliación continúe conforme a las conclusiones del Consejo Europeo y, como han dicho, la comisión parlamentaria mixta del Parlamento Europeo y el Sabor croata desempeñan aquí un papel destacado, como otro medio por el que las ideas pueden transportarse a través del diálogo.
      
      
        Croacia sigue haciendo progresos positivos en su camino hacia la UE y las negociaciones de adhesión están avanzando, pero ni que decir tiene que el avance en las conversaciones seguirá dependiendo de la rapidez con la que Croacia aplique los requisitos derivados del proceso de cribado y las negociaciones.
      
      
        El informe de progreso de la Comisión de 8 de noviembre de 2006 deja claro que, a pesar de todo este avance, Croacia todavía tiene mucho trabajo por hacer y debe acelerar sus esfuerzos en determinadas áreas.
        El señor Swoboda ha mencionado el hecho de que ese es el caso de la reforma del sistema de justicia y la administración pública, la lucha contra la corrupción y un esfuerzo masivo por reformar la economía.
        Espero que no les importe que trate brevemente algunas áreas concretas.
      
      
        Puede observarse que, pese a que se ha avanzado bastante en la reforma de la justicia, todavía quedan algunos problemas por superar.
        En este caso es importante destacar que es fundamental la creación de un sistema de justicia independiente, imparcial, fiable, transparente y efectivo, y también constituye una condición sine qua non para el fortalecimiento del Estado de Derecho y la aplicación adecuada del acervo comunitario.
        El avance en esta área es importante si se pretende evaluar el avance de la preparación de Croacia para una posible incorporación a la UE.
      
      
        Lo mismo se aplica a la corrupción, que sigue siendo un grave problema; también en este caso estamos insistiendo en un mayor esfuerzo por impedir, descubrir y luchar efectivamente contra esta.
      
      
        La aplicación del acervo con éxito depende en gran parte de una administración pública profesional, responsable, transparente e independiente, algo que también tiene una importancia máxima para los ciudadanos y, en última instancia, para los inversores que necesita el país, lo cual ya hemos aprendido de la experiencia de anteriores adhesiones.
      
      
        Por ese motivo, Croacia debería esforzarse por tener buenas relaciones con sus vecinos y, también por ese motivo, instamos firmemente a Croacia a que trabaje duro por encontrar soluciones definitivas y aceptables para ambas partes a todos los problemas bilaterales con sus países vecinos pendientes de resolución, especialmente aquellos relativos a las fronteras.
      
      
        Respecto a los criterios económicos, nos complace observar que se ha alcanzado un consenso generalizado sobre los elementos esenciales de la política económica y que existen indicios de indicadores positivos como la baja inflación, los tipos de cambio estables y un crecimiento más rápido.
        Probablemente, Croacia pueda hacer frente a la presión de la competencia y las fuerzas de mercado de la UE a medio plazo, pero eso dependerá de que aplique sus programas de reforma con determinación y por lo tanto haga frente a las carencias que todavía presenta.
        Con esta idea hemos pedido a Croacia que acelere sus reformas estructurales, incluida la reestructuración de las empresas.
      
      
        Por último, vemos con satisfacción que Croacia es ahora más capaz de aplicar el acervo.
        Pese a que ha avanzado en la mayoría de las áreas, es indispensable que haya más esfuerzos determinados por aproximarse a la capacidad administrativa y legislativa, y existen muchas áreas en las que todavía no se han alcanzado ni siquiera los objetivos a corto plazo de la asociación para la adhesión.
      
      
        Por ello nos complace enormemente que Croacia haya aprobado recientemente un programa nacional para su propia integración a la Unión Europea, que constituye una respuesta actualizada de este país a las recomendaciones hechas dentro de la asociación para la adhesión y tenemos grandes expectativas respecto a la aplicación del programa.
      
      
        Para concluir, permítanme reiterar mi enorme gratitud por su cooperación en cuestiones relativas a la ampliación, ya que la actitud tranquila del Parlamento contribuye constantemente a hacer que la política de ampliación mantenga su racionalidad, y en el futuro contaré con su cooperación continua en los diversos proyectos que todavía debemos resolver juntos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el informe del señor Swoboda sobre Croacia.
        Es un informe equilibrado, que aborda los principales escollos a que se enfrentará Croacia en la vía de la adhesión a la Unión Europea, entre otros en el terreno político.
        Tengo la certeza de que la adopción por el Parlamento Europeo de una resolución sobre este informe contribuirá de forma significativa al proceso de ampliación a Croacia.
      
      
        Las negociaciones de adhesión con Croacia han comenzado bien.
        El proceso de análisis concluyó con éxito en octubre de 2006 y nos permitió conocer globalmente el nivel actual de adaptación de Croacia al acervo comunitario, así como las cuestiones que requieren esfuerzos adicionales.
        El ritmo de avance de Croacia en la vía de la adhesión dependerá mucho de su capacidad para cumplir todos los criterios necesarios.
        No se trata de una tarea fácil.
        Croacia debe ajustar su legislación a las numerosas reglamentaciones de la UE y velar por la aplicación y el respeto de las mismas.
        Asimismo, debe proseguir sus esfuerzos en el marco de los criterios políticos y económicos.
      
      
        Hasta ahora se han abierto seis de los 33 capítulos de las negociaciones.
        En dos de ellos la negociación se ha cerrado de forma provisional.
        Para nueve capítulos se han definido los objetivos, que deberán alcanzarse antes de la apertura de las negociaciones en sectores como la política de competencia, la contratación pública y la libre circulación de capitales.
        La Unión Europea y Croacia preparan sus posiciones de negociación en muchos otros capítulos.
        Esperamos poder iniciar las negociaciones sobre otros capítulos durante la Presidencia alemana.
      
      
        De un modo general, Croacia dispone de bases sólidas para progresar más.
        No obstante, trabajo no falta, en particular por lo que se refiere a los criterios políticos y económicos, en los que se siguen registrando dificultades.
        En particular, consideramos urgente que Croacia prosiga sus esfuerzos y obtenga resultados concretos en materia de reforma del sistema judicial, administración pública y lucha contra la corrupción.
      
      
        Croacia ha comenzado a aplicar su estrategia de reformas judiciales y ya se están viendo los primeros resultados.
        Es un punto positivo.
        Pero el sistema judicial croata presenta graves lagunas y debería ser objeto de muchas mejoras, como justamente señala el señor Swoboda en su informe.
        El atraso judicial es importante.
        Los procedimientos son demasiado lentos y es conveniente velar por la buena ejecución de las decisiones judiciales, así como por la mejora de la independencia y la profesionalidad de los jueces.
        El Gobierno debe presentar asimismo el plan de racionalización de la organización judicial.
        También hay que mejorar el desarrollo de los procesos por crímenes de guerra.
        La corrupción sigue siendo un problema preocupante.
        Se han tomado algunas medidas en el marco del programa de lucha contra la corrupción, pero su aplicación no ha hecho más que comenzar.
      
      
        Es necesario que el programa se ejecute en su integridad y hace falta una fuerte voluntad política para intensificar los esfuerzos.
        Las numerosas deficiencias que sigue habiendo en la administración pública no contribuyen a facilitar la lucha contra la corrupción.
        Croacia debe acelerar con toda urgencia el proceso de reforma en este terreno.
        El país avanza en la dirección correcta desde el punto de vista de los derechos de las minorías.
        Pero en el futuro todavía ha de superar algunos retos concretos por lo que respecta al retorno de los refugiados.
        Algunos problemas no se han resuelto aún, en particular la asignación de viviendas a los refugiados que poseían derechos de ocupación y alquiler antes de abandonar Croacia.
      
      
        El informe destaca con razón la influencia positiva de Croacia en la región, en particular como titular de la presidencia del Proceso de Cooperación de Europa Sudoriental.
        No obstante, resalta la necesidad de seguir alentando a Croacia en sus esfuerzos por lograr unas buenas relaciones de vecindad, sobre todo intensificando los trabajos encaminados a resolver cuestiones bilaterales pendientes, en especial las relacionadas con la delimitación de las fronteras.
      
      
        Por lo que respecta a los criterios económicos, en conjunto ha habido progresos satisfactorios.
        En efecto, se puede considerar que Croacia tiene una economía de mercado que funciona.
        No obstante, le interesa seguir progresando hacia una economía abierta y competitiva, de forma que pueda afrontar en su momento las presiones de la competencia de la Unión Europea.
        Debe continuar las reformas económicas y tomar algunas decisiones difíciles, en particular en materia de reestructuración industrial, especialmente en el sector siderúrgico y de la construcción naval.
      
      
        Los progresos de la negociación dependen de Croacia.
        Solo el futuro dirá cuándo estará preparada para la adhesión.
        La posición de la Comisión consiste en no fijar una fecha objetivo para la adhesión antes de que las negociaciones de adhesión se encuentren en la fase de conclusión.
        Croacia tiene todavía mucho por hacer, y de su capacidad para satisfacer las exigencias de la adhesión dependerá la marcha de la negociación.
        La Comisión seguirá haciendo todo lo necesario por ayudar a Croacia a alcanzar este objetivo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, si hubiese justicia en la historia, los croatas -un pueblo europeo- se habrían encontrado entre los fundadores de la Unión Europea, pero el comunismo y la unión de los eslavos del sur lo impidieron.
        Si la historia fuese justa de algún modo, Croacia se habría incorporado a la Unión Europea hace al menos tres años, junto con Hungría, Eslovenia, la República Checa y otros países con los que compartía una historia y una cultura y a los que siempre había estado unida, pero esto se impidió debido a que un tercio de este país había estado ocupado durante años por un Estado vecino.
      
      
        Finalmente, hoy Croacia está en camino de incorporarse a la Unión Europea y deberíamos desempeñar nuestro papel en la historia permitiéndole que se incorpore antes de que concluya esta década, ya que es el único país europeo que puede hacerlo y así debería permitírsele.
        Esto no significa que ignoremos aquellas cuestiones criticables.
        Quisiera expresar mi agradecimiento por la buena colaboración con el señor Swoboda y deben abordarse estas críticas.
      
      
        Señor Comisario, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para impedir que se pongan obstáculos artificiales en el camino de Croacia; obstáculos que otros candidatos a la adhesión no han tenido que sortear.
        Debemos tener claro que Croacia no debe ser el blanco de la frustración por la ampliación que se ha generado desde la última vez que lo intentamos.
        No puede ponerse a Croacia con el resto de los países del sudeste europeo y tampoco con Turquía.
        No cabe duda de que, pese a algunos defectos, en muchos aspectos ha conseguido un mayor avance en su preparación para la adhesión que algunos Estados miembros, por ello debemos poner orden en nuestra propia casa y situar a la Unión Europea en posición de poder acoger a Croacia sin demora.
      
      
        Quisiera dejar claro que no cabe duda de que Croacia - dada su población de cuatro millones y medio de habitantes y la fase de preparación para la incorporación que ha alcanzado - no hará demandas excesivas a la capacidad de integración de la Unión Europea, sino que, por el contrario, será una importante fuerza para la estabilidad de una región acosada por los problemas y fortalecerá a la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a mi querido colega y amigo el señor Swoboda por su trabajo como ponente y felicitarle por su informe, que demuestra que el ponente está siguiendo de cerca los acontecimientos en Croacia, un país candidato que ha hecho grandes avances y ha dado importantes pasos hacia la UE, los cuales destaca con acierto el ponente en este informe.
        Sin embargo, al mismo tiempo el ponente es sincero y abierto respecto a lo que todavía queda por hacer y sobre las reformas que esperamos que introduzca a corto plazo el Gobierno croata.
      
      
        Mi Grupo defiende la perspectiva europea de los países de los Balcanes Occidentales y, como he dicho, respalda con firmeza y unánimemente la candidatura croata.
        Por lo tanto, en mi Grupo no existen dudas al respecto de las garantías del Consejo Europeo ni tampoco sobre si Croacia podrá convertirse en un miembro de la UE.
        Sin embargo, cabe señalar que nuestras directrices son los criterios de adhesión y la renovada estrategia de ampliación, sobre los que el pasado diciembre alcanzamos un amplio consenso en esta Cámara y que también cuenta con el respaldo de la Comisión y el Consejo.
        Esto no significa que los criterios que se aplican a Croacia sean distintos a los de candidatos anteriores.
        Sin embargo, sí significa que esperamos que el Gobierno croata siga trabajando conforme a las bases establecidas en gran parte por el Gobierno liderado por el Primer Ministro Racan.
      
      
        Esto nos deja un último reto conjunto: por una parte, la sincronización de las hojas de ruta para completar las negociaciones con Croacia, y por otra las de las reformas institucionales necesarias dentro de la UE.
        No podemos forzar ninguno de estos procesos, pero dado que pretendemos encontrar una solución para mediados de 2009 respecto al futuro constitucional, mi Grupo y yo no vemos ningún obstáculo que no pueda superarse para completar el proceso de adhesión de Croacia sin demoras innecesarias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Croacia merece que se le reconozcan los resultados conseguidos en los últimos años.
        Se han iniciado reformas internas, la armonización de las leyes está avanzando bien y existe una plena colaboración con el TPIY.
        Pero Croacia todavía tiene mucho trabajo por hacer antes de poder convertirse en miembro.
        Las reformas administrativas acaban de empezar y, pese a que se han dado importantes pasos en la reforma judicial, todavía hacen falta más.
        La lucha contra la corrupción ha conseguido pocos resultados hasta el momento, el regreso de los refugiados necesita un mayor apoyo y todavía queda mucho por hacer en el campo de la protección ambiental.
        El Gobierno croata tiene en qué entretenerse.
      
      
        En contra de lo que ambas partes preveían anteriormente, las negociaciones van retrasadas y no solo por culpa de Croacia.
        También debemos hacer más por mantener el calendario y prepararnos para la posible admisión de Croacia a las instituciones de la UE.
        Damos una gran importancia a la capacidad de este país para resolver cuestiones pendientes con sus vecinos lo antes posible, incluidas las disputas fronterizas.
        Para ello, es necesario un pensamiento constructivo y flexibilidad, no solo por parte de Croacia, sino por supuesto también por parte de sus socios.
        Si no pueden conseguirse estos resultados conviene que intervenga un tercero.
        Por el momento, todos los partidos políticos están de acuerdo respecto a la incorporación a la UE, pero la mayor parte de la opinión pública todavía no se decide.
      
      
        El Gobierno debe hacer más por ganarse a la opinión pública.
        Se acercan las elecciones en Croacia y hay en marcha una larga batalla electoral.
        Ya ha comenzado y, por ese mismo motivo, debemos tener cuidado de mantener nuestra neutralidad en cuestiones políticas internas de naturaleza sensible.
        No debemos ponernos de parte de ningún bando, sino enviar un mensaje a toda Croacia.
        En mi opinión, este mensaje debe ser positivo.
        Felicito al señor Swoboda, ya que su equilibrado informe apunta tanto ventajas como problemas, animando a Croacia a que continúe con sus esfuerzos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, agradezco enormemente al señor Swoboda este informe, que describe aquellas áreas en las que Croacia tiene carencias y los avances que ha hecho para acercarse a la UE.
      
      
        Debemos tener el máximo cuidado al llamar por su nombre las críticas relativas a la conformidad con los criterios de adhesión y al revisarlos, no solo en lo que respecta a la reforma de la administración y la empresa, además de la lucha contra la corrupción y la reforma del sistema de justicia, sino también en todas las áreas relativas a la elaboración y la aplicación de las leyes.
      
      
        Permítanme citar algunos ejemplos de esto.
        Convertirse en democracia también implica un compromiso con el pasado y, por ello, hemos presentado una enmienda relativa al examen concienzudo e imparcial de los crímenes contra la humanidad cometidos durante las hostilidades, muchos de los cuales han quedado sin castigo.
        Se ha sabido que se controló e intimidó a varias organizaciones no gubernamentales y a otros activistas.
        Una sociedad civil viva y la participación activa de las ONG en la vida política son indispensables para toda sociedad democrática y plural, y estas deben arraigarse profundamente antes de que pueda producirse ninguna adhesión.
        Las minorías sexuales siguen sometidas al oprobio público y la investigación de los delitos contra estas es inadecuada.
      
      
        Sin embargo, quisiera dejar claro que Croacia está en el buen camino para acceder a la UE en un futuro próximo, ya que está haciendo frente a los retos políticos, ambientales y económicos que plantean los criterios de Copenhague, y pese a que la animamos a que haga todo lo que tiene que hacer sin demora, y a que establezca el Estado de Derecho, la democracia y los derechos humanos, también deberíamos ser conscientes y determinados a la hora de realizar nuestras propias reformas, de forma que ambos cumplamos nuestros objetivos antes de 2009.
      
    
    
      
        (HU) Como presidente de la comisión parlamentaria mixta UE-Croacia, quisiera señalar que todos los Estados vecinos de los Balcanes occidentales que también desean incorporarse a la UE consideran que Croacia es un modelo a seguir.
        Por lo tanto, es obligación del Parlamento Europeo apoyar a su aliado, comprometido con los valores europeos, con todos los medios disponibles, y transmitir un mensaje claro y positivo fomentando la aplicación de las reformas necesarias.
      
      
        Los miembros de la delegación parlamentaria mixta presentes en la última reunión de marzo pudieron ver con sus propios ojos la seriedad con la que el Gobierno de Croacia se ha comprometido con los preparativos para la adhesión.
        Su conclusión fue que en todas las áreas había importantes avances para cumplir los criterios políticos, jurídicos y económicos para su incorporación.
        La dinámica de las negociaciones es satisfactoria y la delegación respaldó el ambicioso objetivo croata de que sus ciudadanos participen en las próximas elecciones europeas de 2009.
        Es obvio que el Gobierno está adoptando medidas efectivas para abolir la corrupción, reformar sus estructuras administrativas y judiciales, y que puede mostrar resultados notables respecto al retorno de los refugiados, la protección de los derechos de las minorías y en el campo de la cooperación regional.
      
      
        La adhesión de Croacia ya se ha retrasado demasiado.
        Croacia se encuentra en una situación de incertidumbre, antes por la falta de cooperación con el tribunal de La Haya y ahora basándose en la limitada capacidad de integración de la UE, además de la ausencia de las bases jurídicas y de los tratados.
        Como consecuencia de ello, la popularidad de la Unión Europea entre sus ciudadanos es muy escasa.
        Apruebo la nueva estrategia de comunicación adoptada por el Gobierno croata conjuntamente con la oposición, que consiste en informar al pueblo sobre las ventajas que se prevé que tendrá la adhesión.
        Recomiendo que la UE establezca un plan de acción coherente a largo plazo, con el objetivo de reducir el escepticismo y la desconfianza hacia esta entre los 4,5 millones de ciudadanos croatas.
      
      
        Volviendo al informe del señor Swoboda, quisiera felicitar al ponente y decirle que yo personalmente le respaldaré.
        Espero que también se aprueben las enmiendas propuestas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
      
    
    
      
        Deseo mucha suerte a su delegación.
      
    
    
      
        (SL) En primer lugar quisiera felicitar sinceramente a mi colega diputado y ponente, el señor Swoboda.
      
      
        En sus documentos hasta la fecha, el Parlamento Europeo ha instado constantemente a Croacia a resolver mediante acuerdos bilaterales los problemas fronterizos pendientes con los países vecinos.
        Sin embargo, nada ha cambiado a pesar de estos esfuerzos.
        Presumiblemente, nada ha cambiado debido a que los políticos croatas no quieren o no saben cómo asumir la responsabilidad de resolver dichos problemas fronterizos pendientes mediante acuerdos bilaterales, a pesar de que algunos de sus vecinos, incluida Eslovenia, han hecho todo lo posible por celebrar dichos acuerdos.
      
      
        Por ello, es positivo y acertado que el ponente, el señor Swoboda, encuentre un consenso al mencionar la posible mediación de terceros y que esto debería aplicarse a todos los problemas fronterizos y a todos los países que comparten fronteras con Croacia que, en su mayor parte, no han resuelto estas cuestiones con dicho país.
      
      
        También es acertado que celebremos los avances de Croacia y que instemos a la Unión Europea a que haga todo lo posible por proporcionar un fundamento jurídico para la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SL) Croacia merece ser felicitada en todos los aspectos que se mencionan en este informe, ya que ha hecho un claro avance en numerosas áreas.
        Sin embargo, ahora Zagreb debe reafirmar su determinación por cumplir sus obligaciones relativas a la reforma del poder judicial, la introducción de una economía de mercado no discriminatoria, la protección de las minorías étnicas y el regreso de los refugiados y personas desplazadas.
      
      
        Nuestras relaciones con los vecinos de Croacia están muy bien desarrolladas, por lo que ansío el momento en el que nuestros colegas de Zagreb puedan unirse a nosotros en esta Cámara como observadores.
        Sin embargo, respaldo la propuesta de modificar la enmienda 23 presentada por Alfonso Andria, un colega diputado del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, para consolidar las relaciones bilaterales Italia y Eslovenia se vieron perturbadas por la decisión del Parlamento croata del pasado mes de diciembre de activar la zona de protección ecológica y pesquera del país.
        Sin duda, esta provocación unilateral ha sido perjudicial para la credibilidad de Croacia y ha socavado lo que por otra parte son buenas relaciones en la región.
        La enmienda propuesta por el señor Andria es importante, ya que destaca la importancia del acuerdo trilateral alcanzado en Bruselas el 4 de junio de 2004 por Italia, Croacia y Eslovenia.
      
      
        También celebro la respuesta positiva del señor Swoboda a la iniciativa de complementar con una enmienda oral la propuesta de modificar la enmienda 24.
        Al hacerlo ha elaborado un informe equilibrado, dado que Croacia también tiene problemas fronterizos sin resolver con Bosnia, Montenegro y Serbia.
        No olvidemos que Bosnia, Montenegro y Serbia también merecen un futuro europeo.
      
    
    
      
        (SL) Para empezar quisiera felicitar al ponente, el señor Swoboda, y al ponente alternativo Bernd Posselt por el excelente trabajo realizado, que ha sentado las bases para un apoyo generalizado a este informe.
      
      
        Me complace observar que el informe comienza reconociendo el avance positivo de Croacia en numerosos ámbitos.
        Al mismo tiempo, también presenta una imagen realista y detallada de las arduas tareas que debe completar Croacia como país candidato en su camino hacia la adhesión.
        Entre estas tareas el informe menciona los problemas pendientes de Croacia con sus países vecinos.
      
      
        Anticipo que Croacia, dado el espíritu de este informe, aplicará todos sus compromisos derivados de los acuerdos que ha formalizado hasta la fecha con Eslovenia y otros países vecinos.
        También preveo que Croacia se esforzará por resolver con estos países los problemas bilaterales y por forjar unas relaciones permanentes de buena vecindad, especialmente entre los habitantes de las regiones fronterizas.
        Las buenas relaciones de vecindad deberían establecerse mediante acciones comunes en lugar de unilaterales.
      
      
        Comparto la ambición de que, con la condición de que se apliquen estos compromisos, el proceso de negociación debería terminar a tiempo para que el Parlamento Europeo dé su consentimiento antes de las próximas elecciones parlamentarias de la UE.
        El proyecto de la integración europea debe continuar.
        Es justo que seamos conscientes de la importancia de cada paso dado por Croacia y los países del sudeste europeo hacia la aplicación de los valores, principios y normas comunes del juego europeos, además de lo mucho que Europa debería celebrarlo.
      
      
        Me complace el énfasis que pone el informe en la importancia de la mejora de Croacia con respecto a los demás países cuyas posibilidades de plena adhesión a la Unión Europea se desbloquearon con las decisiones adoptadas en Salónica.
        También es positivo que seamos conscientes del hecho de que aprobaremos un informe sobre el avance realizado por uno de los países asolado por la guerra en los años noventa.
        Algunos restos de la guerra solamente pueden eliminarse mediante un verdadero compromiso con el espíritu de Europa, que también incluye el esfuerzo de reconciliación.
        Por ello, en este sentido los logros de Croacia también son importantes para el avance de la región en general.
      
      
        Sabemos que la historia no siempre es nuestra aliada.
        Sin embargo, con respecto a algunos de los suplementos propuestos, debo decir que estoy convencido de que este informe no puede imponer a Croacia, un país democrático que ha condenado todo tipo de totalitarismo, una labor que las democracias occidentales no han impuesto antes a ningún otro país.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy enteramente de acuerdo con el informe del señor Swoboda.
      
      
        El cambio en la colaboración con el Tribunal de La Haya ha sido sin duda significativo, pero es necesario que el Gobierno y todas las fuerzas políticas croatas trabajen más sobre la opinión pública para pasar definitivamente la página de las reivindicaciones nacionalistas.
      
      
        Estamos a favor de la futura adhesión de Croacia porque queremos que ese país consolide su pertenencia a Europa y comparta sus valores y políticas para contribuir más a la estabilización de los Balcanes Occidentales.
        Italia otorga una importancia fundamental a esto.
      
      
        En este sentido, no ser trata en modo alguno de reabrir heridas dolorosas.
        Queremos alentar, en cambio, como se indica en el informe, un vasto proceso de verdad y reconciliación de todas las partes interesadas, en Croacia y en los Balcanes.
        Las legítimas reivindicaciones de las minorías en Croacia, entre ellas la italiana, deben abordarse de lleno dentro del respeto del Derecho internacional y de toda nuestra legislación comunitaria, como exigen de hecho las negociaciones en curso.
        Su plena integración a todos los niveles de la vida del país sigue siendo un objetivo fundamental.
        Seguiremos atentamente las negociaciones por este motivo, entre otros.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, seré muy breve para decir esto: en las negociaciones entre la Comisión y Croacia, Croacia no puede convertirse en rehén ni de los incidentes que han ocurrido durante las negociaciones con Turquía, ni de la posible incapacidad de la Unión Europea para reformar suficientemente sus instituciones antes de su adhesión.
      
      
        Mi Grupo apoya a Croacia y desea que pueda adherirse a la Unión tan pronto hayan concluido las negociaciones.
        Mi Grupo desea, repito, que dichas negociaciones se desarrollen con rapidez, lo que no excluye la firmeza.
        Interesa mucho a Croacia prepararse lo mejor que pueda para adherirse lo antes posible.
      
    
    
      
        Esta Cámara quiere dar las gracias al señor Gloser, del Consejo, y al señor Špidla, de la Comisión, por renunciar a su turno al final del debate.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (EN) Quisiera felicitar al señor Swoboda por su informe sobre los avances realizados por Croacia hacia la adhesión.
      
      
        Como es habitual, quisiera hacer tres observaciones:
      
      
        En primer lugar, la ampliación es la política exterior más eficaz de la UE.
        El incentivo de la adhesión a la UE ha ayudado a nuestros vecinos a desarrollar su sociedad sobre los principios del respeto de los derechos humanos, la economía de mercado, el Estado de Derecho y la eficiencia de la administración.
        Muchos de los antiguos vecinos de la UE son ahora Estados miembros de ella.
      
      
        En segundo lugar, el informe nos recuerda que el Tratado de Niza no constituye una buena base para la ampliación.
        Tenemos que poner nuestra casa en orden.
        Y esta responsabilidad corresponde a la Unión, no a los países candidatos.
        El remedio para ello está en el Tratado Constitucional, sea cual sea el nombre que se le dé.
      
      
        En tercer lugar, al recordar la historia reciente, espero de todo corazón que los éxitos de Croacia sean los primeros pasos para la adhesión de toda la región de los Balcanes Occidentales.
        Este proceso ocupa un lugar muy importante para la UE, que comenzó como un proyecto de reconciliación.
      
      
        El informe del señor Swoboda expone claramente que Croacia ha hecho grandes progresos en lo tocante a los criterios políticos y económicos.
        Por ello pido a Sus Señorías que felicitemos a Croacia.
      
    
  

