

  
    
      Turno de votaciones (continuación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, continuamos con el turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
    
      
        Señor Presidente, muy brevemente, creo que no ha seguido el Reglamento correctamente durante el anterior turno de votaciones.
      
      
        Usted dijo "se abre la votación", pero no pregunto si todos los diputados habían votado antes de decir "se cierra la votación" y no ha leído en voz alta los resultados.
      
      
        Creo que no ha actuado conforme al Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Booth, el resultado de la votación aparece en la pantalla.
        Por tanto, como ustedes han pedido que todas las votaciones de hoy sean nominales y así lo estamos haciendo, lo que estoy procurando es que esta forma de votar sea lo menos gravosa posible para la Cámara, si a usted no le parece mal, señor Booth.
      
    
  

