

  
    
      Constitución de un grupo político
    
    
      
        Les informo de la creación de un nuevo grupo político en el Parlamento Europeo, denominado "Identidad, Tradición y Soberanía".
        Este Grupo está compuesto por veinte miembros, de más de una quinta parte de los Estados miembros y cumple, por tanto, las condiciones previstas en el Reglamento.
        La composición de este Grupo se publicará en el Acta de la presente sesión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, intervengo para referirme al artículo 29 del Reglamento de esta Cámara, según el cual una exigencia fundamental para crear Grupos parlamentarios es que exista afinidad política entre todos sus miembros.
      
      
        Parto del supuesto de que la entrevista concedida el pasado 8 de enero por la señora Mussolini a la agencia de noticias APA -o, en cualquier caso, publicada por esta agencia- no es compatible con el artículo 29, ya que en ella la diputada calificaba el Grupo -que en ese momento aún no se había creado- más bien de técnico que de político e indicaba que gran parte del programa político del Grupo no estaba en consonancia con su postura.
        Cabe pensar, por tanto, que se incumplen los requisitos estipulados en el artículo 29 del Reglamento, puesto que los grupos técnicos -como sabemos por la historia de esta Cámara- no están autorizados.
        Por consiguiente, solicito que se encomiende al comité de procedimiento de la Cámara la tarea de examinar la legitimidad de la constitución de este Grupo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, señor Schulz, comprendo su rabia por el hecho de que en esta ocasión se haya formado un Grupo, aunque sea de tamaño modesto.
        Su objeción, señor Schulz, tendría alguna base si no fuera porque todos los diputados de nuestro Grupo han firmado una declaración explícita que tiene un contenido político innegable y que está a disposición del Presidente y de la administración del Parlamento.
        Con sumo gusto le enviaré una copia.
        Esta declaración está a favor del mantenimiento de la identidad europea y de las identidades de nuestros países a fin de asegurar que nuestra modernidad tenga sus raíces en las tradiciones europeas.
        También está a favor de la transparencia financiera e incluye una referencia aconfesional a los valores cristianos y los derechos humanos.
        Es un texto muy preciso, firmado por todos los diputados del Grupo.
      
      
        Como ha dicho la señora Mussolini, también nos proponemos poner fin a la situación un tanto discriminatoria que sufren los diputados No Inscritos en comparación con los diputados miembros de un Grupo.
        Por desgracia, esa situación discriminatoria se mantendrá para los que sigan siendo No Inscritos, al no disponer de los mismos medios políticos, administrativos y económicos que los demás Grupos.
      
      
        He de tranquilizarle por completo, señor Schulz: el Grupo Identidad, Tradición y Soberanía tiene sin duda un contenido político y se ajusta plenamente al Reglamento del Parlamento y a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo.
        Por favor, señor Schulz, no asuma el papel de malo de la película tratando de avasallar a un Grupo minoritario y arriesgarse a ser censurado por el Tribunal de Justicia Europeo en Luxemburgo.
      
    
    
      
        Señor Schulz, señor Gollnisch, en el artículo 29 y la nota a pie de página que aclara el alcance de sus disposiciones se afirma que el Parlamento no evalúa las afinidades políticas de los miembros de un Grupo, y únicamente cuando alguno de los diputados concernidos niegue compartir las afinidades políticas declaradas por el Grupo, el Parlamento debe verificar si el Grupo está formado de acuerdo con el Reglamento.
      
      
        No creo que éste sea el caso; el Grupo ha hecho una declaración de principios, una declaración política que me ha sido comunicada, que será publicada en el boletín oficial y firmada por todos los miembros de este Grupo.
        Entiendo que, en el momento presente, eso es muestra suficiente de afinidad política entre sus miembros y, por lo tanto, no puedo dar continuidad a su planteamiento, señor Schulz.
      
    
  

