

  
    
      10.
      Mercado interior del gas natural (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, debido al tiempo limitado de que disponía ayer no pude, como hubiera querido, dar las gracias a todos los que han trabajado conmigo.
        Ha sido una directiva difícil y con debates muy prolongados, pero en mi opinión hemos alcanzado una conclusión satisfactoria.
      
      
        Quisiera dar las gracias en particular a todos mis colegas de la Comisión de Industria, Investigación y Energía por su cooperación, especialmente a los ponentes alternativos señor Reul, señor Swoboda, señor Manders, señor Turmes, señor Seppänen y, naturalmente, al Comisario Piebalgs -espero no haber dejado a nadie fuera- así como al señor Vidal-Quadras por su cooperación.
        También quisiera dar las gracias a la secretaría en su totalidad, a mi personal y a mis compañeros de trabajo.
      
      
        Sólo tres segundos.
        Esta es una directiva interesante y extremadamente importante.
        Es una directiva, por favor déjenme hablar durante tres segundos.
        Es una directiva -¡perdemos tanto tiempo en esta Cámara! - que interesa a los operadores, que por desgracia adoptan en muchos casos la forma de monopolios, y a los consumidores.
      
      
        Creo que en nuestro trabajo hemos tratado de no sancionar a los productores ni a los consumidores sino de -gracias por el aplauso, me daré prisa- hemos tratado de trabajar para todos los ciudadanos europeos en el sentido ...
        Vale, tienen prisa, permítanme concluir muy brevemente.
        Esta es una manifestación muy agradable de la democracia parlamentaria en Europa, que les agradezco.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

