

  
    
      11.
      Protección de los animales en el momento de la matanza (
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, tengo dos o tres cuestiones técnicas, aunque muy importantes.
      
      
        En primer lugar, tenemos un bloque de enmiendas propuestas por la Comisión de Agricultura, entre otras la enmienda 64.
        Esta enmienda debería votarse por separado.
        Se centra en la creación de un centro nacional de referencia, lo cual es una parte muy importante de la regulación.
        La Comisión de Agricultura ha propuesto eliminar la obligación de crear un centro de referencia a nivel nacional.
        En mi opinión, en calidad de ponente, esto va contra toda la lógica de la regulación.
        Sugiero que se vote la enmienda 64 por separado.
      
      
        En segundo lugar, por favor fíjense en la enmienda 28, la cual se centra en la controvertida y emotiva cuestión de los sacrificios rituales.
        Votar a favor de esta enmienda eliminará la posibilidad de prohibir totalmente el sacrificio ritual a nivel nacional.
        Votar contra la enmienda 28 preservaría la posibilidad de esta prohibición.
      
      
        El tercer punto se refiere a la enmienda 85.
        La Comisión ha propuesto reducir el tiempo de transporte de los animales desde las granjas hasta los mataderos a 24 horas.
        Votar a favor de la enmienda 85 eliminaría esta reducción del tiempo de transporte.
        Votar contra la enmienda 85 apoyaría la propuesta de la Comisión para reducir el tiempo de transporte.
      
    
  

