

  
    
      22.
      E-Justicia (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera referirme a una norma concreta del Reglamento.
        Hace unos meses, se votó sobre el informe Bauer y después escribí algo en busca de una aclaración del método que seguiríamos a la hora de votar enmiendas
      
      
        No hay duda de que se necesita una mayoría cualificada para la votación final para pedirle a la Comisión que emprenda medidas legislativas, pero no consigo comprender por qué se necesita una mayoría cualificada de antemano para las enmiendas.
        Lamentablemente aún estoy esperando una respuesta.
      
      
        Ahora se nos presenta otro informe de este tipo.
        Me gustaría que me aclarasen este aspecto.
      
    
    
      
        Señor Caspary, me acaban de informar de que pronto recibirá una respuesta en relación con el informe Bauer.
        Espero que la reciba antes de Navidad.
      
    
  

