

  
    
      Declaración de Berlín (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Declaración de Berlín.
      
      
        Me gustaría comenzar haciendo personalmente una breve declaración, tal como han solicitado el presidente y los coordinadores de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
      
      
        La Declaración sobre el futuro de Europa que va a ser aprobada el 25 de marzo de 2007 en Berlín puede representar un hito importante en el camino hacia una Europa más fuerte y orientada al futuro.
        La Conferencia de Presidentes me ha encomendado la representación del Parlamento Europeo en las negociaciones sobre la Declaración de Berlín.
        Durante las mismas, he intercambiado profusamente opiniones con la Mesa del Parlamento, los presidentes de los Grupos parlamentarios y, en particular, el presidente y los coordinadores de la Comisión de Asuntos Constitucionales, a quienes he informado de manera continuada.
        Además, hoy voy a celebrar una tercera reunión con el presidente de dicha Comisión y sus coordinadores para debatir estos temas.
      
      
        El objetivo del debate plenario de hoy consiste en discutir el asunto con todos los diputados a esta Cámara, así como con el Consejo y la Comisión.
        Asimismo, es muy importante que me lleve del debate de hoy algunas sugerencias y comentarios para las conversaciones venideras con la Presidencia alemana.
      
      
        La Declaración de Berlín, que sigue siendo objeto de negociación, se prevé que conste de cuatro capítulos.
        El primero de ellos servirá para sacar a relucir brevemente los logros desde 1957, con especial mención de conquistas fundamentales en el terreno de la paz, la prosperidad y la estabilidad, la consolidación de la democracia y el Estado de Derecho en el curso de la ampliación, así como al fin de la división del continente.
      
      
        El segundo capítulo estará dedicado a los principales rasgos de la integración y cooperación europea: a la igualdad de derechos y obligaciones en los Estados miembros y también a la transparencia y la subsidiariedad como elementos fundamentales del método comunitario.
      
      
        El tercer capítulo será de vital importancia, ya que se refiere a los valores esenciales en los que se fundamenta la integración europea.
        Es preciso resaltar en particular que los seres humanos, cuya dignidad es inviolable, constituyen el centro alrededor del cual giran todas las políticas.
        Hice hincapié en esto mismo durante las conversaciones a lo largo de la cena del pasado jueves en la Cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno.
        Los seres humanos son el principio y el fin de la política.
        El principio de solidaridad debe figurar igualmente en un lugar destacado: se trata de un elemento esencial de la integración europea y, desde la perspectiva actual, representa un desafío candente también en el ámbito de la energía.
      
      
        Finalmente, el cuarto capítulo está destinado a exponer los retos venideros, como la política energética, la lucha contra el cambio climático, la Política Exterior y de Seguridad Común, la seguridad interior, los derechos civiles y la preservación -a través de un mayor éxito económico- de una perspectiva de sociedad caracterizada por la responsabilidad social.
      
      
        Con respecto a la Declaración de Berlín y el subsiguiente debate sobre el futuro del Tratado Constitucional, el Parlamento no debe permitir que a nadie le quepa la menor duda de que el Parlamento Europeo apoya dicho Tratado.
        Queremos que la esencia del Tratado Constitucional, incluido el apartado sobre los valores, se convierta en una realidad legal y política.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quiero terminar subrayando que la Cumbre de Berlín no es solamente una reunión de los Gobiernos, como ocurrió hace 50 años, sino una conferencia en la que van a participar tanto el Parlamento Europeo como la Comisión.
        Las tres instituciones estarán representadas por sus Presidentes, que firmarán la Declaración sobre el futuro de la Unión y cada uno de ellos pronunciará un discurso.
      
      
        Los logros de los últimos 50 años han sido excepcionales, pero 50 años después, Europa necesita un nuevo arranque.
        Juntos tenemos que reunir el valor y la voluntad para hacer frente a los desafíos del siglo XXI.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es para mí un placer y un gran honor dirigirme a ustedes por primera vez como representante de la Presidencia en la sesión plenaria del Parlamento Europeo.
      
      
        Tal como ha señalado el Presidente, el 25 de marzo la Unión Europea va a celebrar el 50º aniversario de la firma del Tratado de Roma.
        Se trata de una fecha especial, un día en el que deberíamos hacer un alto de un par de horas en nuestro quehacer político cotidiano para echar un vistazo a la historia de la integración europea -una historia de éxito única, a mi juicio- y mirar adelante y preguntarnos cómo podemos, los europeos, encontrar respuestas a las cuestiones acuciantes de nuestra época.
      
      
        Podemos sentirnos orgullosos de lo que los pueblos de Europa han logrado en los últimos 50 años, así que el 25 de marzo debería ser, ante todo, una jornada de confianza.
        El Parlamento Europeo ha contribuido de manera decisiva a dar forma al proceso de integración europea.
        Muchos de los logros no habrían sido posibles sin la perseverancia y el compromiso de los diputados al Parlamento Europeo para abogar por una mayor integración y por más democracia y transparencia dentro de la UE.
      
      
        Nuestra Presidencia apoya la cooperación constructiva con el Parlamento Europeo sobre la base de la confianza.
        Hasta ahora, el Parlamento nos ha apoyado en todo cuanto ha podido y por ello quiero expresar mi agradecimiento más sincero en estos momentos.
        Este respaldo también es aplicable a los preparativos para la Declaración de Berlín que va a ser aprobada el 25 de marzo en calidad de declaración conjunta por las tres instituciones europeas: el Consejo de la Unión Europea, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
        El Parlamento y la Comisión han realizado una contribución comprometida y activa a la elaboración de esta Declaración desde el principio.
      
      
        Quiero agradecer al Presidente y a todos los diputados a esta Cámara la confianza que han mostrado en la Presidencia en este importante asunto.
        También les estoy agradecido por respaldar el procedimiento que planteamos.
        Sé, por todas mis conversaciones y debates en la Comisión de Asuntos Constitucionales y en la Comisión de Asuntos Exteriores, la dificultad que eso ha supuesto para muchos de ustedes.
        Por tanto, estoy sumamente agradecido por su confianza en el procedimiento.
      
      
        Nuestra Presidencia ha decidido fortalecer la confianza del público en Europa y su apoyo a esta.
        A tal fin necesitamos diálogo y para ello hemos prestado especial atención a la opinión pública en las últimas semanas y meses.
        Hemos invitado a ciudadanos seleccionados al azar a unas conferencias nacionales en Berlín, que resultaron altamente provechosas, con el fin de conocer qué esperan de la UE.
        A mi juicio, hay una cosa clara: si queremos que la gente se muestre favorable a Europa, hemos de brindar ejemplos concretos que demuestren la forma en que se benefician de la integración europea.
        Hemos de trabajar para garantizar que la UE asuma los desafíos del futuro y hemos de ofrecer soluciones convincentes.
      
      
        Tal como acaba de exponer el Presidente, el Consejo Europeo del 8 y 9 de marzo ha demostrado que la UE es capaz de actuar hasta con 27 Estados miembros, incluidos los ámbitos en los que el público espera concretamente que lo haga; por ejemplo, la energía y la lucha contra el cambio climático.
        El éxito de la Cumbre de Primavera nos infunde confianza mientras prosigue nuestra Presidencia.
        También queremos aprovechar este viento de popa para la Declaración de Berlín.
        La Cumbre ha tenido el acierto de emitir el mensaje de que, si los europeos encontramos la fortaleza para actuar juntos, podemos configurar activamente el futuro.
      
      
        Durante la cena de los Jefes de Estado o de Gobierno que tuvo lugar el 8 de marzo -a la que asistió tanto el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, como usted mismo, señor Presidente-, la Canciller Merkel expuso nuestras ideas, tal como han sido elaboradas en el transcurso de minuciosas discusiones con representantes del Parlamento, la Comisión y los Gobiernos nacionales.
        El texto de la Declaración está aún por perfilar, por supuesto, y puedo asegurarles que lo que he oído en el debate de hoy aquí se incluirá desde luego en nuestras deliberaciones sobre la versión final.
      
      
        Tal como ya he anunciado a las comisiones, queremos que el texto de nuestra Declaración con motivo del 50º aniversario de la firma del Tratado de Roma sea conciso y coherente, haciendo uso de un lenguaje accesible para los ciudadanos.
        ¿Cuáles deberían ser los puntos clave?
        Queremos iniciar la declaración rindiendo homenaje a los logros conjuntos de los últimos 50 años en Europa, que incluyen, desde luego, la paz, la estabilidad, la prosperidad y el fin de la división del continente.
        Todo ello no habría sido posible si no hubiera sido por las ansias de libertad de la población de Europa Central y Oriental, a la que queremos rendir homenaje de una manera específica en la Declaración.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A mi juicio, los éxitos de la integración europea también incluyen las formas y principios de nuestra cooperación en Europa: democracia y Estado de Derecho, igualdad de derechos y obligaciones en los Estados miembros, transparencia y subsidiariedad.
        Estos principios constituyen un modelo de cooperación regional en otras partes del mundo; es algo de lo que también podemos enorgullecernos.
        La parte siguiente de la Declaración contendrá una declaración conjunta de compromiso con los valores clave: dignidad humana, libertad y responsabilidad, solidaridad mutua, diversidad y tolerancia y respeto en nuestras relaciones entre nosotros.
        Al fin y al cabo, sabemos que la UE es algo más que solo un espacio económico común.
        También es una comunidad de valores y esta base de valores comunes, posiblemente en conjunción con una visión común de la vida, constituye un importante requisito previo para que Europa continúe siendo capaz de actuar como una entidad política.
      
      
        Los retos que tenemos que afrontar y superar juntos en Europa en este siglo XXI estarán, desde luego, en el meollo de la Declaración.
        Estos retos incluyen la energía y la lucha contra el cambio climático, una Política Exterior y de Seguridad Común que sea operativa y, por supuesto, también implican hacer frente de manera eficaz a las amenazas que plantean el terrorismo y el crimen organizado sin limitar los derechos humanos y civiles en este proceso.
        Naturalmente, suponen asimismo que encontremos conjuntamente soluciones para resolver la inmigración ilegal.
      
      
        No obstante, hay un mensaje que me parece especialmente importante si queremos fortalecer la confianza de la población de Europa una vez más: Europa defiende un modelo social que aúna la competitividad económica con la responsabilidad social y ambiental.
        La libertad para gestionar un negocio y los derechos y la participación de los trabajadores forman parte igualmente de la experiencia europea.
        La UE posee una cara social y pensamos que la dimensión social europea también debe quedar subrayada en la Declaración.
        Los Jefes de Estado o de Gobierno europeos formularon en las conclusiones del viernes pasado una declaración explícita de compromiso a este respecto.
      
      
        Todos sabemos que la UE tiene que continuar su proceso de reforma y renovación.
        En el plazo de unos dos años se celebrarán las próximas elecciones al Parlamento Europeo y el electorado tiene derecho a conocer con qué instrumentos y medios de acción va a contar la UE.
        En consecuencia, nos gustaría que la Declaración incluyese un compromiso conjunto para trabajar en las condiciones previas necesarias para este evento.
      
      
        Permítanme decir unas palabras a título de conclusión.
        El 50º aniversario representa una oportunidad para todos nosotros de hacer acopio de fuerzas cara a los retos que nos esperan.
        Subrayemos hoy las cosas que nos unen.
        Aprovechemos el simbolismo de esta fecha para enviar una señal de unidad.
        El lema de nuestra Presidencia es "Juntos, Europa puede tener éxito".
        Los ciudadanos de Europa esperan que los políticos europeos demuestren voluntad, coraje y decisión para actuar juntos.
      
      
        Ese es el espíritu con el que nos proponemos actuar durante la segunda mitad de nuestra Presidencia; y para ello les pido que mantengan su apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la reunión del 25 de marzo en Berlín representa una gran oportunidad.
        Cincuenta años de integración europea se merecen sin duda una celebración.
        Constituye una ocasión para realzar todo lo que nos une y para subrayar nuestros valores y principios comunes.
      
      
        Pero podemos resaltar aún más su importancia mirando al futuro tanto como al pasado.
        Es una oportunidad para impulsar nuestros objetivos y ambiciones comunes, de insistir en nuestro respeto mutuo y en la solidaridad entre nosotros y de reiterar nuestra firme voluntad de construir una Unión mejor y más fuerte en bien de todos los europeos.
      
      
        Esa es la razón por la que la Comisión tomó la iniciativa en mayo del año pasado de proponer una Declaración Interinstitucional con motivo del 50º aniversario de la firma del Tratado de Roma.
        La Presidencia alemana ha trabajado con ahínco para formular un texto que satisfaga varios objetivos diferentes.
        Todos estamos de acuerdo en que el texto debe ser breve y sencillo, fácil de leer y ser válido para más de unos pocos días o semanas.
        Todos estamos de acuerdo en que debe celebrar los logros de 50 años de integración europea, pero que también debe mirar adelante para inspirar a los europeos de cara al futuro.
        Todos deseamos ver reflejado en el texto aquello que hace que Europa sea especial para nosotros, las cosas que apreciamos y nuestra forma de trabajar.
        No es tarea fácil, pero nos encontramos en las excelentes manos de la Canciller Merkel, del Ministro de Asuntos Exteriores Steinmeier y su competente equipo.
      
      
        Pienso que la decisión de implicar directamente tanto al Parlamento Europeo como a la Comisión Europea ha resultado plenamente justificada.
        Los debates que mantenemos entre el Parlamento y la Comisión y los representantes de la sociedad civil han aportado un provechoso material de análisis que puede contribuir a la reflexión global y a la labor esencial de la Presidencia.
        Las discusiones bilaterales y el intercambio en el Consejo Europeo durante la semana pasada han revelado un amplio consenso sobre el tema, el alcance y el tono de la Declaración.
        El resultado final será un auténtico compromiso europeo para seguir avanzando.
      
      
        Gran parte de los debates en estos últimos días girará en torno al tono adecuado que hay que conferir al texto sobre las ambiciones de futuro de la Unión.
        En enero, el Presidente Barroso expuso en esta Cámara nuestro pensamiento sobre ciertos aspectos clave.
        El Consejo Europeo de la pasada semana debería hacernos recuperar la confianza en el sentido de que no debemos mostrarnos tímidos.
        Podemos ser a la vez ambiciosos y tener credibilidad.
        La Unión Europea puede ser y seguirá siendo un motor de cambio positivo en Europa y en todo el mundo.
      
      
        Creemos que el texto debe ser concreto, sin llegar a ser demasiado específico.
        Deberá reflejar el genio de la Unión Europea para encontrar el equilibrio oportuno entre los aspectos generales y los particulares, los comunes y los individuales.
        Favorecemos el crecimiento y el desarrollo económico dentro de un sólido marco social.
        Apoyamos la seguridad y fomentamos los derechos individuales.
        Nos esforzamos por apoyar los intereses de los europeos, pero con un marcado sentido de la responsabilidad respecto de la comunidad global, según acaba de explicar el Ministro Steinmeier.
        A veces esto se malinterpreta como una receta para una Europa regida por el mínimo común denominador.
        No es eso.
        Más bien se trata del reconocimiento práctico del hecho de que en un mundo complejo y que cambia rápidamente tenemos que responder con agilidad y encontrar nuevas soluciones a problemas de profunda raigambre.
        Eso es exactamente lo que estamos haciendo ahora con respecto al cambio climático y la energía.
      
      
        También es importante transmitir la idea de que la Unión Europea no solo se define por lo que hace Europa, sino por la forma en que opera la Unión.
        La democracia, la transparencia y la responsabilidad son importantes principios rectores de la Unión actual.
        Sería una importante señal para los Estados miembros y las instituciones subrayar el compromiso de la Unión con una forma de funcionamiento democrática.
      
      
        La reunión de Berlín marca exactamente el ecuador de la Presidencia alemana y representa un importante hito en el camino del relanzamiento de la revisión del Tratado para fortalecer las instituciones de la Unión Europea.
        Llega después de una reunión excepcionalmente provechosa del Consejo Europeo la semana pasada, un Consejo Europeo que ha venido a desmentir a los catastrofistas y ha demostrado que una Unión Europea de 27 es igual de fuerte y valiente que las versiones anteriores.
        La ampliación ha aportado propósito y dinamismo a nuestra labor y estoy convencida de que continuará haciéndolo.
      
      
        Mirando al futuro, el Consejo Europeo de junio constituirá la otra prueba clave.
        ¿Podemos acordar un esbozo sobre el camino a seguir en el debate constitucional e institucional?
        Sin duda, la labor de la semana pasada contribuirá a ello.
        Sin duda ha ayudado a enterrar el mito de que la Unión Europea está, en cierta medida, obsesionada con sus cuitas internas y de que es ajena a las preocupaciones reales de los ciudadanos.
        El mensaje debe llegar alto y claro en el sentido de que, si estamos preocupados por nuestras instituciones, es debido a que queremos que funcionen correctamente, de manera que podamos satisfacer las expectativas de nuestros ciudadanos y alcanzar altos niveles de democracia.
      
      
        Para terminar, creo que vamos por el buen camino para lograr el 25 de marzo una Declaración en Berlín que cumpla los objetivos esbozados por la Comisión el pasado mes de mayo, aprobados por el Consejo Europeo y respaldados por esta Cámara.
        Conferirá ímpetu e intensidad a los esfuerzos por resolver el debate constitucional e institucional.
        Movilizará los esfuerzos en torno a las prioridades centrales, mostrará una Unión Europea unida en su compromiso de satisfacer las aspiraciones de nuestros ciudadanos y aportar a la futura labor de la Unión el mismo dinamismo y éxito que hemos disfrutado durante los 50 años de la aventura europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha sometido a debate la Declaración de Berlín en tres ocasiones.
        Les hemos enviado una copia escrita de los resultados para sus negociaciones con la Presidencia alemana.
      
      
        Creo que es muy posible que se llegue a un acuerdo en tres de los cinco capítulos.
        Los éxitos y los logros del pasado hablan por sí mismos.
        La UE es un gran proyecto de paz, un gran proyecto de libertad y una receta para la prosperidad y la seguridad de los ciudadanos y eso es algo que debería reflejarse en la Declaración.
      
      
        También debería resultar sencillo ponerse de acuerdo sobre nuestros valores; al fin y al cabo, están recogidos en el Tratado Constitucional.
        Junto con los valores clásicos de democracia, derechos humanos y Estado de Derecho, consideramos especialmente importantes la solidaridad y la igualdad.
        En este contexto, la Declaración de Berlín no debería hablar de un "estilo de vida europeo", sino del modelo social europeo, que deseamos conservar y seguir aplicando en el futuro.
        Este particular modelo de libertad individual, unido a la seguridad colectiva, es el aspecto peculiar que define los modelos sociales en Europa.
      
      
        Creo que los retos de cara al futuro también son evidentes.
        Ya han sido mencionados y no hay necesidad alguna de exponerlos todos.
        Nos enfrentamos a un puñado de ingentes problemas importantes; de hecho, durante la Cumbre de la semana pasada se ofreció una excelente respuesta al asunto del cambio climático.
      
      
        Mayor dificultad entraña la descripción de las características distintivas de la UE.
        A este respecto, la Comisión de Asuntos Constitucionales y el Parlamento Europeo querrían que la Declaración de Berlín contuviera una afirmación de compromiso con el método comunitario.
        El método comunitario distingue a la UE de todas las demás organizaciones internacionales, ya que confiere al Parlamento, el órgano representativo de 500 millones de ciudadanos, elegido por sufragio directo, el mismo derecho de codecisión que al Consejo de Ministros a la hora de desarrollar leyes, normas o reglas para la población de nuestros Estados miembros.
        Nos gustaría que el método comunitario se convirtiera en el método estándar, incluso en el segundo y el tercer pilar, de forma que las leyes dejaran de ser elaboradas por los Gobiernos sin la participación del órgano representativo de los ciudadanos.
      
      
        La prueba de fuego de la Declaración de Berlín será la parte quinta de los compromisos de los Gobiernos.
        Esta parte va a poner de manifiesto si todo lo que se ha puesto por escrito anteriormente iba en serio y la opinión pública va a prestar especial atención a este apartado.
        Creo que necesitamos una afirmación de que los Tratados anteriores resultan insuficientes y de que la UE precisa una base nueva, facilitándole medios nuevos.
        Tenemos que expresar nuestro compromiso con el nuevo Tratado.
        Cualquier cosa que no sea este compromiso global pecará de insuficiente.
      
      
        La Presidenta del Consejo hizo gala de coraje durante la Cumbre de la semana pasada sobre el cambio climático.
        Espero que muestre el mismo valor cuando le llegue el turno a la Declaración de Berlín, ya que esta valentía en marzo ha de resultar rentable durante la Cumbre de junio.
        Deseo a la Presidencia alemana toda clase de éxitos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha abogado siempre, desde sus orígenes, por una Europa más integrada y unida.
        Siempre hemos obrado a favor de una profundización de Europa, de una Europa política y ambiciosa.
        Lo que nos ha unido siempre es la defensa de los valores y el fomento de las libertades, en particular la libertad de empresa, el derecho al trabajo y al fruto del propio trabajo, así como la garantía de seguridad.
      
      
        El Tratado de Roma representa el cimiento de la estructura europea, asegurando que la guerra entre nuestros países a partir de ahora no solo sea imposible, sino también impensable.
        Cuando yo era niño, la guerra era simplemente una realidad.
        Me siento feliz y orgulloso de que, en nuestra parte del mundo, y porque así lo hemos querido, la guerra se haya convertido en un concepto abstracto.
        Como digo a nuestros jóvenes, nada se puede dar por conquistado para siempre, del mismo modo que no hay nada perdido para siempre.
      
      
        Pero no todos somos iguales ante este éxito.
        Si todas las naciones europeas han luchado por la libertad, la paz y la prosperidad, muchas de ellas han tenido que soportar 50 años de dictadura, de pérdida de la libertad y de inseguridad bajo el yugo del comunismo.
        Los países de Europa Central y Oriental no descansaron hasta superar esa división artificial, con el propósito de reintegrarse a su familia de origen y hacer posible que Europa funcionara al fin con todas sus fuerzas.
      
      
        Quiero rendir un homenaje de admiración y afecto en esta Cámara a los pueblos y ciudadanos de esos países.
        Sin ellos, sin las revoluciones de 1956, 1968 y 1980, Europa nunca habría podido vivir "esta revolución de terciopelo" de finales de los años ochenta.
        Y el muro de Berlín seguiría siendo sin duda la vergüenza de nuestro continente.
      
      
        Debemos recordar también que el año 2007 no solo marca el 50º aniversario del Tratado de Roma, sino también el 60º aniversario del Plan Marshall.
        Sin la ayuda de los estadounidenses, sin su compromiso decisivo de ayudar a los europeos, la Declaración Schuman y el Tratado de Roma habrían encontrado más obstáculos.
        Los últimos 50 años han sido un éxito, y esa historia acaba de tener un final feliz con la reunificación del continente.
        Con todo, creo que, si queremos, este siglo puede ser también un siglo en gran medida europeo.
        El Tratado de Roma, como fundamento de la Unión Europea, constituye la empresa de más éxito en la historia desde el punto de vista del fomento de la convivencia entre los pueblos.
        Nuestro continente se ha convertido así en un lugar, no de división, sino de similitudes y reconciliaciones.
      
      
        En efecto, la Unión Europea no se reduce a la exportación de mercancías y servicios, también transmite nuestros valores.
        Actuamos como una fuerza estabilizadora.
        ¿Acaso no fue la perspectiva de una cooperación más estrecha la que condujo al retorno de la paz en Europa Sudoriental?
        No obstante, los próximos cincuenta años estarán llenos de nuevos retos para todos nuestros países.
        No partimos de cero, ni mucho menos.
      
      
        La primera condición del éxito es recuperar nuestra confianza, tener conciencia de nuestros lados fuertes y aprovechar nuestros recursos.
        La segunda condición del éxito en un mundo inestable y globalizado es ser realistas, esforzarnos por adaptarnos con firmeza y entusiasmo y hacerlo sin demora.
        Pero adaptarse no quiere decir rebajarse y renunciar a lo que se es.
        Reformarse no quiere decir rebajarse y dejarse desposeer de la propia identidad.
        Los europeos tienen un sentido muy desarrollado de la dignidad humana y del respeto del individuo.
        Además, con la economía social de mercado, Europa ofrece una idea para organizar la vida en sociedad muy alejada del planteamiento de "cada cual para sí" y de los excesos de la sociedad de consumo.
      
      
        La decisión adoptada en el Consejo Europeo de la semana pasada consiste en fijar objetivos comunes y ambiciosos en el ámbito de la energía y del cambio climático.
      
      
        El contexto actual se caracteriza por cinco retos esenciales: la demografía, la globalización, la multipolaridad, la energía y el calentamiento climático, sin olvidar la lucha contra el terrorismo.
        En un mundo globalizado, Europa debe responder con reformas económicas y sociales a la rápida emergencia de nuevos polos, en Asia y también en Brasil.
        Europa debe sacar provecho de su historia y desarrollar su modelo social.
        En este mundo incierto, en el que el terrorismo se ha convertido en una realidad cotidiana, Europa debe dar muestras tanto de firmeza como de determinación; no puede ser rehén del terror.
      
      
        Estos son, Señorías, los valores que legamos tras 50 años de integración europea.
        Estos son los desafíos que tendremos que superar en una nueva perspectiva.
        Para nosotros, el Grupo del PPE-DE, las generaciones futuras solo podrán desarrollarse y realizarse plenamente en este mundo nuevo si tienen fe en su creatividad y su capacidad de adaptación.
        Nuestro papel es modesto, sin duda, pero también exigente.
        En este período de transición, evitemos los callejones sin salida, tomemos el camino correcto y construyamos juntos unas bases sólidas.
        Una tarea como esta requiere lucidez, pero también valentía política.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, todavía no conocemos el texto de la Declaración de Berlín, por lo que resulta procedente debatir, no el texto, sino el contexto de esta Declaración.
        Al escuchar el discurso del Presidente en ejercicio del Consejo, el de la Comisaria Wallström e incluso los del señor Daul o el señor Leinen, todos podemos apreciar que existe cierto grado de incertidumbre en torno a este texto, ya que se espera mucho de él.
        ¿Por qué sucede esto?
        ¿Por qué se han depositado tantas expectativas en un texto que bien podría ser uno más entre otros muchos?
        La respuesta es bien sencilla: porque todos tenemos la sensación de que nos encontramos en una encrucijada.
        La integración europea puede continuar de forma tan satisfactoria como en los últimos 50 años, o podemos adoptar una vía que se aleje de la integración europea y conduzca hacia un futuro incierto de renacionalización, con los riesgos que eso entraña.
      
      
        A todos nos embarga una sensación de incertidumbre, así que esta Declaración de Berlín tiene que hacer algo que sea posible con un texto muy breve, a saber, enviar un mensaje de esperanza en el sentido de que lo que hemos resuelto satisfactoriamente en los últimos 50 años va a continuar siendo posible en el futuro.
        No obstante, una cosa es segura, y es que no vamos a poder seguir contentándonos con la descripción de los éxitos de los últimos 50 años.
        Es lamentable, pero cierto.
        Voy a explicar por qué pienso que es lamentable remitiéndome a las palabras de Jean-Claude Juncker, Primer Ministro de Luxemburgo.
        En su discurso de aceptación del Premio Carlomagno en Aquisgrán, afirmó que Adolf Hitler les resultaba tan lejano a sus hijos como lo fuera Guillermo II para él.
        Ese es el peligro.
        A medida que evoluciona la Historia, los riesgos se van diluyendo progresivamente: los riesgos de la intolerancia, el odio, la exclusión étnica, todos los peligros de las aspiraciones territoriales que creíamos superadas, pero que no lo están; todos ellos continúan estando presentes.
        Siguen existiendo incluso en esta Cámara: los propagandistas de este espíritu destructivo.
        No obstante, hemos de preguntarnos por qué la generación más joven no lucha con el mismo entusiasmo en favor de la integración responsable con el fin de superar este odio como lo hace Joseph Daul.
        La razón radica en que eso pertenece a la Historia.
      
      
        Si queremos evitar que la historia se repita, hemos de decirle a la generación más joven, concretamente, que estos son nuestros logros y que está muy bien que planteen las demandas que nos exigen y que den por supuesta la paz; pero necesitamos métodos nuevos si queremos garantizarla de forma duradera.
        Garantizarla a largo plazo exige proteger el clima de la Tierra.
        Si cada vez son mayores las extensiones que se convierten en inhabitables, se producirán flujos migratorios cada vez más numerosos, que a su vez desestabilizarán progresivamente la paz.
        En el pasado, asegurar la paz significaba integración.
        En el futuro, asegurar la paz implicará invertir el cambio climático.
        La estabilidad social permite a la gente joven sentirse segura sabiendo que cuenta con una oportunidad real de encontrar un trabajo digno con un salario digno, que le permita vivir una vida digna.
        Los miembros de la generación más joven son como los mayores por cuanto no albergan esperanzas de convertirse en millonarios.
        Aunque se trata de un bonito sueño, lo que los ciudadanos quieren de verdad es poder casarse o vivir en pareja manteniendo una relación duradera y tener hijos, sabiendo que crecerán en un entorno de paz y que tendrán perspectivas sociales como tenemos nosotros.
        Quieren que Europa les ofrezca eso mismo dentro de nuestro mundo globalizado.
      
      
        Hay una tercera cosa a la que aspiran, a saber, educación y formación, puesto que todos sabemos que, mientras en el pasado asegurarse una pensión y un seguro médico dignos se consideraban aspectos esenciales en la vida que había que salvaguardar, en el futuro esa función corresponderá al acceso a la educación y a la formación.
        Si Europa quiere convertirse en el continente más competitivo basado en el conocimiento, no podrá lograrlo sin personal bien formado y que siga un aprendizaje permanente.
        Así pues, la educación y la formación se convierten en los componentes básicos de un futuro social seguro.
        Esto significa que lo que en los últimos 50 años ha sido la integración -territorial y geográfica, económica y social-, en los próximos 50 tiene que serlo el cambio climático, la educación, la formación y un trabajo digno.
        Todo ello se puede compendiar en un texto breve.
        Cuanto más breve y conciso sea el texto, más fácil será transmitir el mensaje.
        El éxito de los últimos 50 años se produjo como se produjo; el éxito de los próximos 50 va a exigir métodos nuevos.
        Si, henchidos por el deseo de una integración de 27 países, logramos expresarlo en la Declaración, estaremos emprendiendo el camino correcto en la encrucijada en la que nos encontramos ahora.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, un aniversario relevante siempre constituye una buena ocasión para hacer inventario.
        En el momento de la firma del Tratado de Roma hace cincuenta años, ¿qué había en la mente de los europeos?
        Sin duda había esperanza; optimismo, tal vez; pero certeza de tener éxito, para nada.
        No obstante, la Unión Europea está en la base de la seguridad, la prosperidad y las oportunidades de que ahora disfrutan nuestros ciudadanos.
      
      
        Vivimos en una Europa de libertad y seguridad, de prosperidad y oportunidades y de sociedades y economías más abiertas que nunca.
        Nuestra generación ha ansiado y logrado mucho más de lo que nuestros padres jamás podrían haber soñado.
        Pero la Declaración de Berlín no debe reflejar tanto nuestro orgullo por los logros del pasado como nuestra firme voluntad de cara al futuro.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el proceso es deprimentemente opaco.
        Todo el mundo agradece una sorpresa el día de su cumpleaños, pero debatir una declaración sin contar ni siquiera con un proyecto es una extravagancia.
        Usted ha apuntado cuál podría ser su contenido, señor Steinmeier.
        Nos asegura que los especialistas de la Cancillería Federal siguen trabajando con denuedo, por lo que las posibilidades de debatir el texto serán limitadas, en el mejor de los casos, así que no se sorprenda de que muchos de nosotros sintamos que nos ningunean.
      
      
        Queremos una declaración que afronte los desafíos a que nos enfrentamos, que nos ofrezca una oportunidad de reafirmar nuestro compromiso con los valores, las metas, el futuro de la Unión Europea, un futuro que vuelva a embarcar a nuestros ciudadanos en el proyecto europeo en unos momentos en los que, más que nunca, nuestras naciones deben actuar de consuno.
      
      
        Una Europa ampliada y abierta necesita mayor solidaridad entre sus naciones y sus ciudadanos; una reforma económica, como ha reconocido el Consejo Europeo, y una misión más amplia para difundir nuestros valores por el mundo.
        A la vista de los desafíos globales que suponen el crecimiento de la población mundial y la migración, el cambio climático, el crimen organizado internacional y el terrorismo, la Declaración ofrece a los Estados miembros la oportunidad de explicar a los ciudadanos por qué la UE, ahora más que nunca, es tan importante, por qué tenemos que colaborar con otros países y con culturas que nos son incomprensibles.
      
      
        Los europeos no deben sentir miedo ante todo esto.
        Lo que ha hecho fuerte a Europa es su carácter abierto.
        La reclusión en la fortaleza Europa, la idea anacrónica de los Estados nacionales y de economías protegidas o el fundamentalismo cristiano únicamente nos catapultarían hacia el pasado: una época en la que los europeos solo tenían una ciudadanía, solo una identidad nacional.
      
      
        Nuestro consejo a la Presidencia alemana es el siguiente: hagan una Declaración breve y sencilla, el tipo de texto que uno clavaría a la puerta de una iglesia de Wittenberg.
        O si la Canciller está demasiado ocupada para ir tan lejos, al menos en la Plaza de Wittenberg.
      
      
        He oído decir que el borrador ocupa actualmente dos páginas.
        Si eso es cierto, ya le sobra una.
        Mis colegas liberales y demócratas del Comité de las Regiones han elaborado una declaración de intenciones de una página para la Unión Europea, que les recomiendo.
        En nueve puntos se dice todo lo que hay que decir: que la integración europea ha sido un éxito y que debemos continuar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el 9 de mayo de 1950, en su histórica declaración a la prensa en el Salón del Reloj en París, Robert Schuman dijo: "Europa no se hará de una vez ni en una obra de conjunto: se hará gracias a realizaciones concretas, que creen en primer lugar una solidaridad de hecho".
      
      
        Los cincuenta años transcurridos desde la firma de los Tratados han sido testigos de muchos logros y políticas comunes.
        Sin embargo, falta la Europa política, a pesar de la necesidad, cada vez más evidente, de crearla, respetando al mismo tiempo los Estados nacionales.
        Sin una política exterior y de defensa, la Unión seguirá estando debilitada: su poder de negociación en el contexto de las relaciones internacionales no está a la altura del volumen y la importancia de nuestra economía.
        Actualmente, nuestro primer objetivo continúa siendo el relanzamiento del debate por un nuevo Tratado -por el nuevo Tratado-, sin olvidar el rechazo de dos Estados fundadores y la ratificación realizada por la mayoría de los Estados miembros.
      
      
        Una Unión de 27 no puede funcionar con reglas que ya resultaban restrictivas para los Quince.
        Tenemos que mejorar la función legislativa, resolver el bloqueo en la toma de decisiones y la excesiva complejidad de las leyes, así como clarificar los papeles.
        Además, hay que volver a analizar y reafirmar el tema de nuestros valores y sus raíces históricas y culturales, desde la historia grecorromana hasta las tradiciones judeocristianas y la creación del Estado laico y liberal.
        Las garantías de cara al futuro solo pueden emanar del diálogo entre culturas, pero para dialogar con otros, primero tenemos que conocernos y reconocernos a nosotros mismos.
      
      
        El futuro de Europa no puede sustraerse al reconocimiento de que el presente es diferente del de hace cincuenta años.
        El problema de la inmigración, sobre todo la ilegal, alcanza límites peligrosos y ha alterado el semblante de nuestras ciudades.
        La presencia de culturas diferentes exige que hagamos un esfuerzo adicional por garantizar el diálogo y exigir respeto por las leyes.
        Se necesita una política común, junto con la voluntad de los Estados miembros para garantizar las fronteras, el orden interno y el respeto de los derechos humanos.
        Hay que abordar el problema de la inmigración dentro del contexto de la democracia y la legalidad, del respeto por la dignidad humana y con leyes comunes: sin un reconocimiento de la dignidad humana no existe auténtica civilización.
      
      
        Otro aspecto de nuestro futuro es el del respeto mutuo de las reglas del comercio.
        Los problemas de las falsificaciones y el dumping, la cuestión de las marcas de origen y el respeto mutuo de las normas constituyen temas que hay que abordar y resolver con decisión, si queremos evitar que un mercado desleal destruya los sectores de producción de la Unión y ocasione además un daño duradero a los países emergentes o en desarrollo, con consecuencias desastrosas para el desempleo y las políticas sociales.
      
      
        La liberalización del comercio mundial tiene que ir de la mano de la garantía sobre el mantenimiento de las políticas de bienestar, conquistadas por los trabajadores europeos, y su aplicación gradual pero inevitable incluso en aquellos países que actualmente carecen de ellas.
      
      
        "La contribución que una Europa organizada y viva puede aportar a la civilización es indispensable para el mantenimiento de unas relaciones pacíficas", declaraba Schuman en 1950, añadiendo: "la paz mundial no puede salvaguardarse sin unos esfuerzos creadores equiparables a los peligros que la amenazan".
        La amenaza del terrorismo, alentada por el fundamentalismo yihadista, pende sobre el mundo entero: más que nunca, nuestros esfuerzos tienen que ser audaces y creativos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, desconozco el fundamento de su confianza, señor Presidente en ejercicio del Consejo, pero sé que se puede hablar de confianza careciendo totalmente de ella.
        Estamos debatiendo los éxitos de Europa, sí, pero si hablamos de riqueza y estabilidad, también tenemos que hablar de pobreza, que existe en Europa.
        Hasta el momento no he oído todavía nada a este respecto.
      
      
        De la misma forma, cuando hablamos del Estado de Derecho, también tenemos que hablar de aquellos ciudadanos que carecen de derechos en Europa.
        Es algo que a menudo se olvida y sobre lo que he de volver.
        En cuanto al tema de la confianza en el procedimiento, bueno, resulta que pertenezco al Grupo político de quienes carecen de confianza en el procedimiento.
        El secretismo no cuadra con el diálogo y la franqueza democrática, es imposible.
        Yo les digo: no creo en esos sherpas, no creo en los confesionarios ni en todas esas payasadas, ya que en última instancia hay que decir al público dónde radican las contradicciones entre los individuos en Europa.
      
      
        Lo hemos visto con ocasión del referendo francés; lo hemos visto en los Países Bajos.
        Si no convencemos a los ciudadanos europeos -es decir, celebrando debates públicos sobre temas problemáticos-, no van a participar.
        Yo les digo: el texto tiene que ser conciso y simple, sin que sea banal.
        Ese es el peligro de su estrategia: la banalidad que resulte del mismo.
        He aquí mi consejo.
        Ustedes han hablado del clima, así que sean valientes al respecto.
        Formulen los objetivos muy claramente para que podamos entenderlos.
        Los objetivos son los siguientes.
        Hay que plantear un objetivo climático de no más de dos grados de calentamiento para los próximos 50 años, lo mismo que un uso más eficiente de los recursos -no solo la energía, sino también el agua, el papel, el cobre y el aluminio- y, dentro de 50 años, la UE debería estar generando el 100 % de su energía a partir de fuentes renovables.
        He aquí unos objetivos que harían exclamar a los ciudadanos: ¡Vaya!
        Realmente ustedes tienen planes.
        Tengo curiosidad por ver qué es lo que contiene su texto.
      
      
        Además, cuando hablan del clima, tienen que proclamar que necesitamos un pacto de estabilidad.
        Tenemos que permitir intervenir a la Comisión cuando los países no se atengan a las leyes, lo mismo que en el caso del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para la moneda única.
        No existen objetivos vinculantes sin sanciones, ni siquiera en mi teoría pedagógica, que es ciertamente liberal.
        Constituyen la única forma de garantizar su cumplimiento.
      
      
        Ha habido una cosa que me ha provocado un sobresalto, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
        Usted ha dicho que uno de los puntos es la lucha contra la inmigración ilegal.
        Antes de pronunciar una sola palabra sobre los 50 millones de inmigrantes legales que viven en Europa, que necesitan los mismos derechos que todos los europeos, usted se ha lanzado directamente sobre los inmigrantes ilegales.
        He ahí un problema europeo; no reconocemos a estas personas, siempre las catalogamos bajo el epígrafe de "ilegales".
        No crea que se trata de un problema menor.
        Existe un pequeño país europeo que se siente muy orgulloso de la Revolución Francesa, pero donde uno de los principales candidatos presidenciales acaba de proponer la creación de un Ministerio de inmigración e identidad nacional.
        Ese es el peligro que acecha a Europa, el de nuestra visión de los inmigrantes como una amenaza para nuestra identidad europea.
        Usted niega con la cabeza, pero en lugar de limitarse a viajar a los Ministerios, debería escuchar alguna vez los debates sobre este tema en los cafés y bares de Europa.
        Ahí es donde hay que buscar a las gentes de Europa.
        Nos equivocamos cuando nos limitamos a hablar de la inmigración ilegal en lugar de la gente que puede integrarse en la vida europea.
        Me he sobresaltado por esa afirmación, ya que he pensado: "Oh là là, ¿qué va a decir ahora?"
      
      
        Quiero terminar dejando una cosa muy clara.
        Estemos orgullosos de los valores fundamentales que hemos plasmado en la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Eso incluye estar orgullosos de estos valores: libertad de orientación sexual, libertad para las minorías, libertad para los seres humanos.
        Esas son las cosas que me gustaría ver en la Declaración de Berlín, más que alguna referencia a Dios o a cualquier otro que no nos importa aquí.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, el hecho de que la Unión decida conmemorar el cincuentenario de su construcción no solo es normal, a mi juicio, sino que también puede resultar útil, ya que estamos aprovechando esta ocasión para mirar con lucidez el progreso realizado y sacando enseñanzas necesariamente contradictorias de esta experiencia.
        Por otro lado, si este aniversario se limitase a una mera celebración de un cumpleaños con miras a exaltar todas las decisiones que han presidido esta construcción y glorificar indistintamente sus resultados, entonces tendría, desde el punto de vista del análisis histórico, escasa importancia y sería, en el plano de la eficacia política, una completa pérdida de tiempo.
      
      
        Ahora bien, todo indica que la famosa Declaración de Berlín, en el espíritu de sus promotores, opte por esto último, empezando por el método elegido para su elaboración: cuando hacía falta una consulta abierta de par en par a los ciudadanos se ha decidido que los dirigentes debatirían más o menos a puerta cerrada.
        En mi opinión, esto un error.
        Un segundo elemento se refiere a la propia sustancia de la declaración.
        En efecto, todo lleva a creer que se nos reserva un texto muy general, sobre el balance forzosamente brillante y ejemplar de 50 años de integración europea, sobre valores comunes naturalmente muy generosos y sobre objetivos inevitablemente ambiciosos, sobre todo en el ámbito social.
      
      
        ¿De verdad creen que la realidad vivida por nuestros conciudadanos es tan impecable?
        Por mi parte, estoy convencido de que ningún discurso sobre Europa puede tener un impacto real hoy si no va acompañado de una buena dosis de espíritu crítico sobre las causas de la crisis de confianza que arrasa desde hace algunos años en casi todas las esferas de la opinión pública y en todas las instituciones europeas.
      
      
        Es una constatación que no solo hace mi Grupo, sino que, en privado y en círculos restringidos, eminentes responsables políticos que participan en la supervisión de los asuntos de la Unión reconocen la existencia de un problema entre Europa, tal como se desarrolla actualmente, y los europeos.
        El último en reconocerlo no es otro que su colega, señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ECOFIN, el señor Steinbrück, que hace poco habló del riesgo -y cito- "de una crisis de legitimidad del modelo económico y social europeo", y tiene razón.
        Por tanto, tenemos que hablar de esto si queremos recuperar el sentido de la hermosa aventura europea.
      
      
        De este modo, porque quiero que la Unión se dote de los medios para salir airosa de esta crisis, junto con mi Grupo reclamo una reorganización a fondo, para que con ocasión del 50º aniversario del Tratado de Roma se hable de qué debe cambiar para allanar el camino a un auténtico relanzamiento del proyecto europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, he aquí una mañana bastante típica en Eurolandia: todo el mundo se afana en darse palmadas en la espalda y proclamar los fantásticos logros de los últimos 50 años.
        Existe una fe casi religiosa en que estas instituciones son capaces de abordar los problemas del mundo, hasta el punto de que uno o dos oradores aquí piensan que la Declaración de Berlín tal vez sirva incluso para controlar el clima en el futuro.
      
      
        No obstante, he constatado un ligero cambio de tono: todos ustedes hablan ahora mucho más de libertad, democracia, derechos y valores, como si fuera la Unión Europea la que hubiera inventado todas estas cosas.
        Sospecho que lo hacen porque no desean realizar el verdadero análisis crítico sobre si este proyecto funciona o no.
      
      
        Pensemos en la economía.
        Los Estados Unidos de América alcanzaron el nivel actual del PIB per cápita de la UE en 1985.
        Lo que tal vez sea más significativo, los Estados Unidos alcanzaron los niveles actuales de la UE de inversión en investigación y desarrollo por habitante en 1978.
        Llevamos un retraso de toda una generación respecto de los Estados Unidos de América.
        El modelo social no funciona, pero la solución parece consistir que queremos más de lo mismo -más reglas, más normas- y me temo que, en el aspecto económico, este proyecto se está quedando aún más rezagado.
      
      
        En política, reconozco que tienen ustedes con grandes y brillantes edificios en Bruselas, Estrasburgo y Luxemburgo y han logrado hacerse con más del 75 % de la capacidad legislativa de los Estados nacionales.
        Sin embargo, han olvidado algo: han olvidado a las personas, han olvidado a la opinión pública.
        Han perdido algunos referendos y han optado por hacer caso omiso de los resultados.
        Este intento decepcionante de la Presidencia alemana de confeccionar a puerta cerrada un paquete que se pueda hacer tragar a los Estados miembros sin un referendo es una receta abocada al fracaso.
        Si prosiguen por ese camino, alimentarán la intolerancia y el extremismo que ustedes afirman que quieren detener.
        Les ruego, por favor, que pregunten a los pueblos de Europa si desean o no este proyecto.
      
      
        (Aplausos del Grupo IND/DEM)
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace 50 años se firmó en Roma el Tratado entre los seis Estados fundadores de la Unión en medio de un entusiasmo casi universal.
        Es cierto que salíamos de una guerra mundial, una auténtica guerra civil europea, y que los pueblos aspiraban a la paz y la prosperidad.
        Sin embargo, 50 años después, ¿qué constatamos?
      
      
        De un libro de entrevistas entre el señor Rocard y el Comisario Bolkestein -un libro muy interesante, por cierto- se desprende que el señor Rocard ya no quiere que la Unión se llame europea.
        En efecto, esta Unión ha traicionado a Europa: la libre circulación de capitales, mercancías y personas dentro de Europa presuponía la existencia de una frontera razonable alrededor de ella.
        Los sacrificios realizados por los ciudadanos de los Estados miembros exigían que, en contrapartida, funcionase la preferencia comunitaria, la preferencia de cada Estado europeo de la UE por la producción de otro Estado miembro de la UE.
        Ha sucedido lo contrario, ya que Europa en su conjunto ha sido abandonada a merced de intereses internacionalistas con las consecuencias que conocemos muy bien.
        Hemos de tener la valentía de decirlo: o bien comerciamos libremente a escala mundial, o bien creamos un bloque regional dentro de Europa; no podemos hacer ambas cosas.
      
      
        Las consecuencias son conocidas: nuestras industrias se arruinan una tras otra, nuestra agricultura está condenada a morir en 2013, incluso nuestros servicios viven del tiempo prestado.
        Europa ha generado desempleo, precariedad y pobreza al abrir sus fronteras sin pensarlo dos veces.
        Es muy significativo que el señor Schulz haya fijado como objetivo de Europa que los jóvenes puedan tener un trabajo que les permita fundar una familia y adquirir un patrimonio mínimo.
        Pero si el señor Schulz dice eso y fija eso como objetivo de la Unión Europea, es sin duda porque la Unión no ha cumplido ese objetivo mínimo en los últimos 50 años, ya que se alcanza con mucho más éxito en cualquier otra parte del mundo se desarrollan fenómenos mucho más importantes que en la Unión.
      
      
        Así pues, recuperemos el orgullo de nuestras raíces, nuestras tradiciones y nuestras naciones soberanas.
        Esto no tiene nada que ver con el odio, señor Schulz.
        Recuperemos una sana y fructífera cooperación en todos los niveles y en todos los sectores.
        El nombre de nuestro Grupo -Tradición, Identidad y Soberanía- es en este sentido la señal de que se aproxima una nueva primavera política para Europa.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esta Declaración de Berlín omite reconocer que la UE nos está haciendo más pobres y menos democráticos y menos libres.
        Pretende esquivar la única cuestión ingente que realmente está poniendo a prueba a los Jefes de Gobierno de toda la UE: resulta imposible de pasar por alto y se llama Constitución Europea.
      
      
        En 2005, los ciudadanos de Francia y los Países Bajos votaron decididamente en contra de la Constitución de la UE y, por propia definición, esta debería estar ya muerta, acabada, enterrada.
        Pero como si de Drácula o de Frankenstein se tratara, se resiste.
        Nuestra Presidenta en ejercicio del Consejo, la Canciller alemana Angela Merkel, pasando por encima de los votantes de Francia y los Países Bajos, está dispuesta a resucitarla en todos sus aspectos esenciales.
        Sabemos cuál es el plan y nos encargaremos de que la gente lo sepa.
      
      
        Primero, el Consejo suprimirá todos los elementos que causan agravio, pero que son meras reformulaciones del status quo.
        ¿Para qué agraviar a los votantes hablando de la supremacía de la legislación de la UE, cuando esa supremacía ya existe de facto?
        La propia palabra "constitución" ha causado la alarma por sí sola, así que dirán que se trata simplemente de un tratado, o incluso de un minitratado.
        Utilizarán cualquier posible procedimiento y la legislación constitucional nacional y un calendario adecuado para garantizar que no se celebre ningún referendo, o que únicamente se celebre en países pequeños una vez que todos los grandes lo hayan ratificado.
        Ya estamos presenciando cómo el Gobierno laborista de Gran Bretaña está aplacando al público antes de romper su solemne promesa de celebrar un referendo.
        "Se trata solamente de detalles administrativos", dirá, "no se justifica la celebración de un referendo".
      
      
        Hacemos alarde de ser una Unión de valores basada en la democracia y el Estado de Derecho, pero en este proceso estamos demostrando un desprecio pasmoso por los ciudadanos y sus opiniones.
        Estamos pisoteando su identidad y sus aspiraciones.
        Estamos contraviniendo el Estado de Derecho y la democracia, pero no se puede mantener engañado a todo el mundo todo el rato.
        Cuando se produzca la reacción -que sin duda se producirá-, se llevará por delante este proyecto europeo condenado al fracaso.
      
    
    
      
        (EN) Señor Helmer, le deseamos una larga vida, y su experiencia en el Parlamento Europeo sin duda contribuirá a una larga vida, así que mucha suerte.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, lamento interrumpir en este momento, pero antes de que la Comisión y el Consejo respondan al debate de esta mañana, quiero llamar la atención sobre el hecho de que ningún orador se ha referido al carácter no sectario de la Unión Europea y lo importante que es que la Declaración deje claro que la Unión Europea respeta todas las religiones, que es una organización aconfesional y que ha de conservar su carácter democrático y laico si quiere mantener su cohesión.
      
    
    
      
        Señor De Rossa, esa no era una cuestión de observancia del Reglamento, pero de todas formas quedará registrada.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, muchas gracias por la oportunidad de volver a intervenir brevemente en este debate.
        No quiero extenderme en comentarios, sino que deseo ante todo expresar mi agradecimiento por las aportaciones.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo, señor Leinen, el debate ha dejado claro que no resulta sencillo ponerse de acuerdo sobre la esencia de los valores que debemos incluir en esta Declaración de Berlín.
        La diversidad de expectativas -desde las que se refieren más al procedimiento, como el método comunitario, por una parte, hasta las relativas a los ambiciosos objetivos climáticos y la libertad de orientación sexual, señor Cohn-Bendit, por otra- que ha puesto de manifiesto este debate sirve para ilustrar la dificultad de incorporar todas ellas en una Declaración de Berlín de dos páginas.
      
      
        No obstante, puedo garantizarles que si nos esforzamos por reflejar la variedad de expectativas expresadas en este debate de una manera razonablemente equitativa, al tiempo que tenemos en consideración la historia de la UE, habrá un poco para todo el mundo.
        En los últimos 50 años hemos elaborado juntos documentos a los que podemos remitirnos.
        Al fin y al cabo, no solo se celebran debates entre el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros con el fin de redactar una Declaración de Berlín, sino también para aprovechar lo que hemos aprendido en nuestro ambicioso intento por hacer inventario de la UE y los retos de cara al futuro.
      
      
        Quiero poner en claro una cosa a la atención del señor Cohn-Bendit, que nos ha obsequiado con una pequeña muestra de demagogia.
        Desde luego, no voy a ser tan ingenuo como para debatir la lucha contra la migración ilegal en mi discurso.
        Entiendo que usted necesitaba esto como modelo para articular su discurso en torno a él, pero yo he hablado efectivamente de la libertad de los seres humanos y de los derechos civiles y he hecho mención de la necesidad de un enfoque común para la migración ilegal en este contexto, lo cual no es una pequeña diferencia.
        Le rogaría que lo tuviera presente en el futuro.
        Le puedo asegurar que alguien que vive en Berlín, no por casualidad sino porque allí tiene su corazón, sabe algo de los problemas que conllevan la migración y la inmigración y que tiene cierto sentido del deber que tenemos los Estados nacionales de centrar nuestras políticas en dichos problemas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Al resto de la Cámara quiero decirle que lo que hemos escuchado aquí hoy realmente no está muy alejado del debate que usted, señor Presidente, tuvo con los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros durante la cena de la semana pasada.
        Tengo la impresión de que el 90 % de los deseos y expectativas manifestados aquí concuerda con los conceptos clave y las peticiones expresadas en el debate de la velada del jueves pasado, así que no hay que temer la omisión de ningún punto significativo en nuestro ambicioso intento de plasmar estos deseos y expectativas en la Declaración de Berlín.
        Por supuesto, nos corresponde la tarea de ponerlo de forma que satisfaga el deseo de que resulte comprensible para él público en general.
      
      
        Señor Leinen, lo dicho también es válido para el método comunitario.
        Aunque soy muy consciente de que el "método comunitario" es una expresión acuñada con connotaciones que significan algo en los círculos de los euroexpertos, expresiones de ese tipo no pueden aparecer como tales en el texto, sino que es preciso "traducirlas".
        De todas formas, nos ocuparemos de que se incluya el espíritu de tales expectativas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Mi más sincero agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo.
        Si se está refiriendo a la fortaleza de las instituciones europeas, así ha quedado reflejado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero hacer dos breves observaciones adicionales sobre esta interesante aportación al debate sobre el contenido de la Declaración de Berlín.
      
      
        La primera tiene que ver con el hecho de que el proceso de construcción europea, o el proyecto europeo, no está "listo" y nunca lo estará del todo.
        Es un proceso en el que estamos trabajando constantemente, y creo que esto es un ejemplo de ello.
        Con todos sus logros y defectos, esto es lo que seguimos haciendo.
        Estamos añadiendo una pieza más al rompecabezas o a esta arquitectura de Europa, y creo que es muy importante, como ya han recalcado algunos de ustedes, que no solo miremos atrás, sino que más bien nos centremos en lo que queremos para el futuro.
        ¿Qué pasa con los veinteañeros de hoy y sus sueños para el futuro?
        ¿Cómo podemos describirlos?
        ¿Cómo podemos ilustrar una visión de futuro?
      
      
        Son ustedes los representantes elegidos por sufragio directo de los ciudadanos de Europa.
        Están ustedes al tanto, y esto es lo que han informado hoy aquí: lo que han oído, su impresión de lo que es importante incluir en esta Declaración.
      
      
        En segundo lugar, no podremos seguir construyendo un proyecto europeo, una cooperación europea, si no contamos con el respaldo de los ciudadanos, si no trabajamos de una forma democrática, abierta y transparente.
        Esto está absolutamente claro y, por mucho que lo critiquen ustedes, es exactamente esto, ¿o no?
        Es un debate abierto, público, que se transmite a los medios de comunicación, y lo que dicen ustedes aquí se escucha.
        Comprendemos que no puedan negociar el contenido de un texto de dos páginas con 450 millones de personas, pero podemos asegurarnos de que lo que han oído ustedes y lo que consideramos más importante, desde diferentes puntos de vista políticos, se ponga en manos de quienes ahora están elaborando el texto.
        De eso trata el debate.
      
      
        Así pues, seguir luchando por la democracia ha de ser una de nuestras tareas fundamentales, y encontrar maneras modernas de ponernos en contacto con los ciudadanos ha de ser una parte muy importante de la Declaración, para demostrar que esto es posible.
      
      
        Por mucho que consideremos que nuestras identidades nacionales son sumamente importantes, no creemos que esto esté en contradicción con el sentimiento de que somos europeos, o internacionales, o trotamundos, o lo que sea.
        Creemos que es posible abrir nuestros ojos y ampliar nuestras perspectivas, y por ello creemos en esta cooperación en el proyecto europeo.
        Espero que esa sea la idea de quienes estamos reunidos aquí recopilando los logros de que estamos orgullosos en la historia de la Unión Europea y al mismo tiempo formulando nuestras esperanzas para los próximos 50 años de cooperación e integración europea.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito.
        (HU) Tenemos que ser capaces de ofrecer perspectivas de futuro a los ciudadanos de Europa.
        La Declaración de Berlín ha de tener un gran peso político.
        En estos tiempos ya no basta con hablar de los grandes éxitos de los pasados 50 años, sino que hemos de mirar adelante y ser capaces de mostrar a los ciudadanos de Europa un rumbo hacia el futuro.
      
      
        La integración de la UE tiene que continuar.
        Hungría espera beneficiarse de una Europa más integrada, que sea capaz de superar los retos del siglo XXI y de garantizar la paz duradera, el desarrollo y la seguridad del continente.
      
      
        Europa se enfrenta a unos desafíos cada vez más arduos, tanto internos como externos, que amenazan nuestro futuro y el de nuestros hijos.
        La pobreza, los problemas demográficos, el cambio climático global, el terrorismo internacional, el crimen organizado, las cuestiones energéticas: todos ellos son peligros que exigen respuestas y soluciones adecuadas y complejas.
        Solo podremos lograrlo si los europeos somos más fuertes y estamos más unidos.
      
      
        Por último, es importante que la Declaración refleje la predisposición de los Estados miembros en favor de un futuro común, del fortalecimiento de la cohesión interna de la Unión y, sobre todo, de tener presente la seguridad y el bienestar de sus ciudadanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) Los resultados del Consejo Europeo de marzo constituyen otra prueba irrefutable de la función de la Unión Europea como mecanismo para la promoción de las decisiones del capital.
        En lugar de tomar medidas para la protección del medio ambiente, se adoptan medidas destinadas a proteger a las empresas y a reforzar los monopolios.
      
      
        La explotación incontrolada de los recursos naturales por parte del capital es la causa principal de los cambios climáticos importantes y del peligro real de la destrucción ecológica del planeta.
        Sin embargo, en vez de aprobar medidas audaces que limiten al menos la falta de responsabilidad de los monopolios, se toman decisiones orientadas a aumentar la competencia en los mercados de la electricidad y el gas natural, a liberalizar el mercado de la energía y a poner en manos del sector privado la totalidad del sector estratégico de la producción, la transmisión y la distribución energética.
      
      
        Los Gobiernos de centro-derecha y centro-izquierda se han comprometido de forma unánime a acelerar la implementación de la antipopular Estrategia de Lisboa, estableciendo como objetivos primordiales la comercialización de la educación y la salud y el ataque contra los fondos de seguros y las pensiones, los salarios y los derechos sociales de los trabajadores.
        Al mismo tiempo, se da impulso al fomento de medidas antiobreras más severas, a la "adaptabilidad" del mercado laboral y a la "flexiguridad" con el fin de moderar los costes laborales e incrementar así la rentabilidad del capital unificador de Europa.
      
      
        El Partido Comunista griego se manifiesta en contra de estas decisiones, llama la atención sobre una serie de demandas justas y acompaña a los trabajadores en su lucha por la satisfacción de las necesidades modernas de la clase obrera.
      
    
  

