

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión final del proyecto de orden del día para este período parcial de sesiones tal y como fue elaborada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 29 de enero de 2009, de conformidad con las normas 130 y 131 del Reglamento.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        Lunes: La señora Roure ha retirado su solicitud de realizar una breve presentación de su informe sobre normas mínimas de acogida, en los Estados miembros, de solicitantes de asilo y refugiados.
        El informe se someterá a votación el jueves.
      
      
        Jueves: El Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha solicitado que el punto sobre la situación en Filipinas se sustituya por un punto titulado "Denegación, por parte de Brasil, de la extradición de Cesare Battisti".
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras consultar a muchos de mis colegas diputados al Parlamento Europeo, desearía solicitar que se introduzca una enmienda en el orden del día que acaba de mencionar.
        En particular quisiera saber si el asunto Battisti puede incluirse como asunto urgente.
      
      
        De hecho, hace unos días, el Gobierno brasileño decidió denegar la extradición del terrorista Cesare Battisti, que había sido condenado a cadena perpetua por haber cometido cuatro asesinatos, y concedió a este asesino la condición de refugiado político.
        Esta decisión, además de constituir una afrenta a las instituciones y a la justicia italiana, es un insulto a la memoria de las víctimas y sus familias y ha provocado gran indignación en la opinión pública.
      
      
        Ese es el motivo de esta solicitud que, entre otras cosas, considero debería escucharse, y también porque la solicitud procedía inicialmente de los más altos funcionarios públicos de Italia, comenzando por Giorgio Napolitano, Presidente de la República.
        Ese es, por tanto, el motivo de la solicitud.
      
    
  

