

  
    
      2.
      Convocatoria de la Conferencia Intergubernamental (votación)
    
    
      - Informe Leinen
    
    
      -Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, en esta opinión hemos dado luz verde a la celebración de la Conferencia Intergubernamental.
        Teníamos un plazo muy ajustado para la presentación del informe y la celebración de las consultas.
        No había alternativa, aunque algunos diputados lo hayan criticado.
        Hay dos opiniones minoritarias anexas a la opinión: una de Marco Cappato y la otra de Bernard Wojciechowski, pero como he dicho, teníamos poco tiempo.
      
      
        Las circunstancias excepcionales exigen un mayor grado de flexibilidad, y quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a los miembros de mi comisión por sus contribuciones constructivas, por los debates sobre la propuesta y por dar su apoyo el lunes por la noche.
        Hemos respetado el Reglamento, así que hoy podemos votar.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, agradezco al señor Leinen que haya destacado la presencia de las opiniones minoritarias.
        El artículo 2 de nuestro Reglamento afirma que los diputados al Parlamento Europeo no estarán sujetos a instrucciones ni a mandato imperativo alguno.
        Esto se aplica a los contenidos y, en mi opinión, también a los métodos.
        Un sistema en el que, en relación a una decisión que tendrá consecuencias durante los próximos años o décadas, hayamos tenido una hora y media para presentar enmiendas a las versiones originales, y ni siquiera ese tiempo en comisión, es una especie de mandato vinculante que no se debatirá, que el Parlamento ha recibido sobre esta importante cuestión.
      
      
        No es una mera formalidad: puesto que la opinión de este Parlamento es obligatoria, podríamos haber usado dicha obligación para ejercer una influencia positiva en las decisiones durante la apertura de la Conferencia Intergubernamental.
        En cambio, hemos renunciado a ello, igual que hemos renunciado a ser un Parlamento y a ejercer los poderes de que disponemos.
        Esta es la razón de la opinión minoritaria.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 1:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, puesto que varios diputados se han dirigido a mí antes de la votación, quiero aprovechar esta oportunidad para volver a subrayar que muchos diputados han apoyado la propuesta de que se incluya la cuestión de la representación del Parlamento Europeo en el mandato de la Conferencia Intergubernamental.
        Así que, si esta es una señal que quiere transmitir, ahora tiene la oportunidad de hacerlo.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 9:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero proponer una enmienda oral a esta enmienda para añadir la palabra "europeo" antes de "referendo", para que entonces ponga "referendo europeo".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
  

