

  
    
      Aprendizaje de adultos: Nunca es demasiado tarde para aprender (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Doris Pack, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el aprendizaje de adultos: nunca es demasiado tarde para aprender.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario, el título de la comunicación de la Comisión y plan de acción sobre el aprendizaje de adultos, "Nunca es demasiado tarde para aprender", y su título en alemán, Man lernt nie aus ("Nunca te acostarás sin saber una cosa más"), son dichos universalmente conocidos pero, si se lee entre líneas en el presente contexto, implican, en realidad, el reconocimiento de omisiones que se han producido en el pasado en el ámbito de la política educativa europea.
        No obstante, nos complace que la Comisión, con esta comunicación y su plan de acción, esté entrando en una era marcada por la creciente concienciación de la necesidad de un aprendizaje permanente, una era en la que deben afrontarse nuevos retos demográficos.
      
      
        Los cambios económicos y sociales de la UE exigen ajustes significativos a las aptitudes y cualificaciones profesionales.
        Deben satisfacerse los retos del mercado de trabajo, y con ello me refiero a que la empleabilidad de los individuos debe ser uno de los objetivos principales del aprendizaje de adultos.
      
      
        Sin embargo, también la educación y especialmente el aprendizaje de adultos contribuyen al crecimiento personal, la autoestima, la ciudadanía activa, la inclusión social y el diálogo intercultural.
        Diversas investigaciones han mostrado que el aprendizaje procura importantes ventajas de tipo no económico, como la promoción de una buena salud, el fomento de la participación en la vida social entre todos los grupos de edad y, por supuesto, la reducción de los índices de delincuencia.
      
      
        Por lo tanto, mi prioridad política es incrementar la motivación de las personas para participar en el aprendizaje permanente.
        Son muy importantes las campañas en los medios de comunicación, de servicios de información, orientación y asesoramiento destinados a los grupos desfavorecidos.
        Las líneas telefónicas y los sitios Internet especializados han demostrado también ser medios muy eficaces en algunos países.
      
      
        En este contexto, cobran también gran importancia los esfuerzos para conciliar el trabajo con la vida familiar y el aprendizaje permanente.
        Permítanme enumerar un apunte de tan sólo algunos medios para este fin: adaptación del horario laboral, flexibilidad de horarios, programas de aprendizaje a distancia e itinerarios informales de aprendizaje.
        El uso de las nuevas tecnologías debe perfeccionarse de manera constante, especialmente por medio de la creación de un acceso más amplio a Internet, para fomentar el recurso a estos nuevos métodos de aprendizaje.
        Debe conseguirse un incremento continuo del número de parvularios y guarderías públicas y privadas, así como en las empresas.
      
      
        Otro factor importante, en mi opinión, es la solidaridad intergeneracional e intercultural.
        Los adultos y los jubilados que transmiten conocimiento y preparación técnica a personas más jóvenes; en concreto, maestría en una actividad o práctica comerciales, pueden desempeñar un papel eficaz y de apoyo, así como proporcionar guía práctica, y debe también posibilitarse el establecimiento de redes con este fin.
        De esta manera, creo que cada persona puede aprender de la otra.
      
      
        Sin embargo, existe también un "enfoque de aprendizaje en familia".
        Los padres están motivados para volver a estudiar porque quieren ayudar a sus hijos a obtener buenos resultados escolares.
        Además, el aprendizaje de adultos depende también de ayudantes voluntarios, que lo enriquecen al compartir su experiencia y proporcionar instrucción especializada.
      
      
        Deben considerarse también las necesidades específicas de los inmigrantes, lo que me conduce al tema del aprendizaje de lenguas, necesario para facilitar a los inmigrantes el aprendizaje de la lengua de su país de acogida, pero para facilitar también a los adultos el aprendizaje de la lengua de un país vecino u otra lengua extranjera, algo que siempre hemos defendido.
      
      
        Igualmente, debe facilitarse el acceso a las instituciones de educación superior para los adultos con experiencia laboral práctica.
        Un mensaje muy importante es que debe mejorarse la calidad de los centros existentes de aprendizaje de adultos, así como la educación que imparten.
        Existe necesidad de educadores con cualificación idónea para el aprendizaje de adultos, así como programas específicos de cursos sobre aprendizaje de adultos.
        Únicamente puedo hacer mención de Alemania, donde existe un curso universitario que otorga un título en educación para adultos.
        Creo que todos debemos recordar a los proveedores de cursos que pueden obtener financiación para los cursos propuestos, del Fondo Social Europeo, por ejemplo, o mediante cualquiera de los fondos estructurales.
        Naturalmente, espero que la Comisión ofrezca el actual programa de aprendizaje permanente tanto en los programas Grundvig como Leonardo, con el fin de asegurar que nosotros, también, contribuyamos en nuestra propia medida a lanzar el plan de acción.
      
      
        Creo que hay muchas formas de realizar un buen trabajo en este ámbito, y no deberíamos dejar pasar más tiempo para llevarlo a cabo.
      
      
        Permítanme desatacar una última cuestión: la ejecución de los programas de aprendizaje de adultos debe realizarse de forma evaluable o, de lo contrario, nadie sabrá quién está haciendo qué.
        Existen muchísimos partícipes en este ámbito, y debe tenerse en cuenta a todos ellos, ya se trate de entidades privadas, universitarias o de educación pública.
        En suma, queda mucho por hacer, y sugiero que nos pongamos manos a la obra.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría alabar este informe y felicitar a la ponente, la señora Pack, por su compromiso, esfuerzo y contribución y también al señor Anderson de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y a la señora Flasarová de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
      
      
        Me complace que nuestras dos comunicaciones de 2006 y 2007 recibieran una respuesta muy concreta y sólida del Parlamento Europeo.
        La primera versaba sobre aprendizaje de adultos y la segunda sobre el plan de acción europeo sobre esta cuestión, aprobado en septiembre.
        Como sus Señorías han reconocido, la importancia del aprendizaje de adultos es claramente cada vez mayor.
        En primer lugar, la competencia mundial es una realidad.
        Tenemos que invertir en educación en todas las etapas de la vida y en todos los niveles y es necesario actualizar de manera continua las cualificaciones y competencias de los adultos.
        En segundo lugar, los cambios demográficos obligan a que la gente tenga que trabajar al menos algunos años más, y para ello tienen que mantener la relevancia de sus cualificaciones.
        Tercero, el aprendizaje de los adultos ayuda a luchar contra la exclusión social.
        Demasiados adultos con niveles educativos bajos corren el riesgo de quedar excluidos del mercado laboral.
      
      
        Así pues, el aprendizaje de adultos desempeña un papel vital en las estrategias de aprendizaje permanente.
        Acojo con satisfacción este informe por muchos motivos, en particular porque mejora la calidad y la accesibilidad del aprendizaje de adultos, incluida la mejora de los servicios de guardería y el aprendizaje electrónico, y en particular para grupos con necesidades especiales; también porque permite acelerar la evaluación de cualificaciones y la valoración del aprendizaje informal, porque invierte más en general y porque se adapta a las necesidades de las mujeres, inmigrantes y de la población que envejece.
        Por último, aunque no menos importante, porque permite elaborar datos fiables y comparables para medir el aprendizaje de adultos, como mencionó la señora Pack.
        Seguiremos todos estos elementos al aplicar el plan de acción europeo.
      
      
        Como sugiere su Señoría, se trata de todo tipo de buenas prácticas en los Estados miembros que usaremos en nuestra cooperación.
        Apoyaremos estas mejores prácticas mediante actividades y estudios de aprendizaje entre iguales, a través del Programa de Aprendizaje Permanente y el Fondo Social Europeo mencionado anteriormente a fin de compartir los conocimientos y la experiencia.
        Al aplicar el plan de acción con la cooperación de los Estados miembros, analizaremos el efecto de las reformas nacionales en el aprendizaje de adultos, especialmente a la luz del Marco Europeo de Cualificaciones, recientemente adoptado.
        También desarrollaremos normas para los profesionales del aprendizaje de adultos y mecanismos de garantía de la calidad basadas en buenas prácticas existentes.
        Queremos animar a los Estados miembros a que establezcan objetivos para incrementar el nivel de cualificaciones de los adultos y para acelerar el proceso de evaluación y reconocimiento del aprendizaje no formal e informal para grupos de riesgo.
        Por último, propondremos una serie de datos fundamentales para mejorar la supervisión del sector.
        Espero con ansia este debate, pero en particular espero seguir recibiendo apoyos en esta dirección.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (SV) Señor Presidente, Comisario, agradezco a la ponente su excelente informe.
        Como consecuencia de la estrategia íntegra que mantenemos en la UE y en la totalidad del proceso de innovación y la estrategia Lisboa, el aprendizaje debería ser la clave, no sólo para asegurar el crecimiento y el empleo en el futuro, sino también para combatir la exclusión social.
        Para que los países de la UE se mantengan a la altura de las exigencias de la competencia global, desempeña un papel fundamental la creación no sólo de más trabajos, sino de mejores trabajos, así como contar con personas con un nivel elevado de capacitación.
        Por lo tanto, recibimos con satisfacción este informe.
      
      
        Tengo que comentar algún aspecto más.
        Es importante que hagamos uso de todos los recursos disponibles con el fin de facilitar el aprendizaje para los diferentes grupos.
        Un ejemplo de ello es el cuidado de los niños.
        Debe posibilitarse, tanto para los hombres como para las mujeres, padres de niños pequeños, que tomen parte en el aprendizaje; por consiguiente, debe formularse también una estrategia para el cuidado de los niños.
        Es importante que reparemos en grupos específicos; por ejemplo, las personas de edad avanzada.
        Actualmente, hay muy pocas personas de edad avanzada que formen parte de la población activa; en gran medida, se debe al hecho de que no tienen acceso al aprendizaje permanente y al aprendizaje de adultos.
        Debemos concentrarnos sobre dicho grupo.
        Otro grupo son las personas que parten de un bajo nivel educativo.
        Si consideramos la situación actual del aprendizaje, al reparar en la formación continua y en el aprendizaje de adultos, observamos que quienes ya tienen un buen nivel educativo son también quienes acceden al grueso de la formación, y es importante que mantengamos un aspecto de igualdad también en el aprendizaje.
        Puesto que mi tiempo de uso de la palabra es breve, destacaré, simplemente y a modo de conclusión, que es importante mantener una cooperación positiva e incluir a los interlocutores sociales en este proceso.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (CS) Señoras y señores, recibo con satisfacción el informe realizado por mi colega, la señora Pack, y le felicito por el modo en que ha abordado este tema.
        Quisiera destacar la necesidad de prestar atención a la educación de las mujeres, las personas socialmente vulnerables, los inmigrantes y las minorías.
        Quisiera también mencionar otro aspecto de la educación: en un mundo donde casi todo queda subordinado a las finanzas, al comercio, a la publicidad, a la carrera profesional y a la competencia en el mercado laboral, la educación suele parecer, simplemente, un peldaño más hacia una mejor posición social.
        Pero si la educación alcanza este objetivo práctico y hace que una persona esté mejor preparada para trabajar, y si esa persona puede mantener el ritmo del entorno competitivo, entonces no hay duda de que se trata de algo positivo.
        Sin embargo, el aspecto más importante de la educación es que enriquece interiormente a la persona y la dota para distinguir mejor lo bueno de lo malo.
        La sociedad está experimentando una crisis de valores; en lugar de tradiciones y autoridades, tenemos la libertad individual por la cual hemos estado luchando a lo largo de toda nuestra historia moderna; sin embargo, es también la libertad de saber o no saber, la libertad para ver y la libertad para mantener los ojos cerrados, la libertad para formarse las propias opiniones y la libertad para aceptar las ideas de otros.
        La educación, por sí sola, no resolverá nuestros problemas, pero puede fomentar que recapacitemos sobre ellos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
        Comisario, la situación demográfica europea requiere la reorganización de los sistemas de pensiones, así como la elevación de su límite de edad, y cada vez se escucha con mayor frecuencia el concepto de "inmigración controlada", en lugar de reconocer el potencial oculto de nuestros mayores de cincuenta años.
      
      
        Un aprendizaje de adultos bien organizado permite que aquellos especialistas que han trabajado durante decenios refresquen su conocimiento y se adapten a las circunstancias cambiantes, y permite también que los adultos que están excluidos del mercado laboral, pero que no han alcanzado la edad de jubilación, participen y emprendan un trabajo por medio del reciclaje, idiomas, TI y otra formación profesional.
        Esta función del aprendizaje de adultos está de especial actualidad en los países de la Europa central y oriental, donde los índices de empleo caen muy por debajo de la media de la UE-15.
      
      
        Además de guardar relación con el mercado laboral, el aprendizaje de adultos tiene también una tercera dimensión, social y personal, ya que los cursos de idiomas a través de Internet, los cursos de baile o los cursos de cocina organizados para las personas de edad avanzada contribuyen a mejorar su calidad de vida y a que mantengan una actitud mental positiva.
      
      
        Hay dos cosas que considero de especial importancia para un aprendizaje de adultos eficaz: por una parte, deben mejorar la información y el acceso, la presentación de proyectos atractivos y el intercambio de experiencias con los propios interesados.
        No olvidemos que es una proporción mínima la de personas de edad avanzada en los nuevos Estados miembros que utiliza Internet, y debemos emplear métodos conservadores y tradicionales a los que puedan acceder.
        Los gobiernos locales desempeñan un papel preponderante a este respecto, pues cuentan con el conocimiento preciso de las condiciones y las necesidades locales.
      
      
        Por otra parte, la evaluación de las necesidades es una tarea importante; esto es, los Estados miembros deberían alcanzar un acuerdo con los agentes económicos, los comerciales y los empleadores cuando diseñen sus programas de aprendizaje de adultos.
        Deben tenerse en cuenta las necesidades económicas del país en cuestión para que las partidas destinadas al aprendizaje de adultos no constituyan un dinero despilfarrado innecesariamente, sino que devengan un valor constatable para el individuo, la sociedad y la economía.
      
      
        Quisiera felicitar a la señora Pack por su importante y oportuno informe.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en primer lugar quiero felicitar a la ponente, la señora Pack, por un excelente trabajo y también por su espíritu de colaboración respecto a nuestras sugerencias.
      
      
        Quiero destacar la oportunidad de este informe en un momento en el que la dimensión en los cambios socioeconómicos, la rápida transición hacia una sociedad de la información, la tendencia demográfica asociada al envejecimiento de la población europea, todos estos cambios exigen esfuerzos importantes en el ámbito de la educación y de la formación de las personas adultas y del aprendizaje a lo largo de toda la vida.
        Son elementos clave para alcanzar lo que llamamos los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Del informe me gustaría destacar la necesidad de fomentar la motivación de las personas para el aprendizaje permanente.
        Pero pienso que, para ser efectiva, debería ir acompañada de políticas activas que favorezcan sobre todo la conciliación del aprendizaje con la vida familiar y laboral, especialmente necesario en el caso de las mujeres.
      
      
        Estas medidas deberían concretarse en la concesión de incentivos para acceder a programas de formación y, sobre todo, en la ampliación de servicios públicos de cuidado y educación infantil, de atención a las personas mayores -los dependientes- con el fin de permitir liberar a las familias de estas cargas que, en muchos casos, siguen recayendo sobre las mujeres.
      
      
        Por otra parte, estoy convencida de la conveniencia de fomentar una cultura del aprendizaje que reconozca el mérito y mejore efectivamente las perspectivas de empleo de personas con bajos niveles de cualificación y que contribuya a fortalecer la inclusión social y el propio desarrollo personal.
        Este enfoque es particularmente decisivo para los llamados grupos de riesgo.
      
      
        Igualmente, considero esencial modernizar y flexibilizar los sistemas de educación superior para hacerlos más accesibles a las crecientes y diversas necesidades sociales de la población, al tiempo que se mejora la calidad educativa y se amplía su oferta.
      
      
        Y por último, quiero mencionar la importancia de ampliar la oferta de formación digital para reducir la brecha digital que también existe en el interior de nuestras sociedades, entre sexos, entre generaciones y entre poblaciones de territorios distintos.
      
      
        En definitiva, celebro la propuesta de la Comisión y espero que tenga en cuenta las propuestas de este Parlamento con el fin de contribuir conjuntamente a concienciar a los Estados miembros de la necesidad de actuar cuanto antes en este terreno, no sólo para suprimir obstáculos a la participación de las personas adultas en el aprendizaje, sino para incentivarlo, reconocer su valor económico, social, cultural, en el conjunto de países e intercambiar datos nacionales que permitan comparar y medir los progresos que se vayan realizando.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) El aprendizaje permanente ocupa un lugar cada vez más importante en nuestra sociedad moderna.
        Es gratificante que la significación y la necesidad del aprendizaje de adultos estén siendo analizados cada vez más activamente y que obtengan mayor reconocimiento en todos los Estados miembros de la UE y en las principales instituciones.
        Los expertos en aprendizaje de adultos de Lituania están también presentando activamente propuestas para esta comunicación.
        El programa del Gobierno prevé extender la provisión de servicios de aprendizaje informal para adultos en las instituciones educativas municipales para tratar de asegurar que los edificios de la institución educativa y el medio educativo adulto sean modernos y atractivos y que los centros estén dotados de material actualizado de apoyo a la enseñanza.
        Quisiera también hacer hincapié en que los profesores de adultos y sus organizaciones necesitan una voz más activa, a la que los políticos deben prestar atención y apoyo para conseguir avances en el ámbito de los cambios cualitativos del aprendizaje de adultos.
        No debemos debatir únicamente los problemas que surgen, sino también solventarlos adecuadamente, pues ello determinará la manera en que se desarrolle el aprendizaje de adultos durante los próximos años.
      
      
        El problema de Lituania es especialmente relevante en este contexto -la integración social de los grupos vulnerables y, en particular, de las personas con discapacidad-.
        Además, todavía no han sido resueltas las escasas posibilidades que tienen los adultos al cuidado de niños de corta edad para recibir aprendizaje tras el horario laboral.
        Con frecuencia, los padres no pueden aprender porque, sencillamente, no tienen dónde dejar a sus hijos.
        Existe también una falta de flexibilidad en el sistema de la enseñanza para adultos.
        En ocasiones, los menores de dieciocho años que no han finalizado la educación secundaria desean continuar sus estudios en programas de aprendizaje de adultos, pero no pueden hacerlo porque tal aprendizaje sólo se permite a partir de los dieciocho años.
        Ciertamente, la financiación insuficiente es también un problema importante.
        Me mostraría de acuerdo con el Presidente de Lituania, Valdas Adamkus, que manifestó que, en su país, cada vez más gente comprende que el aprendizaje no es únicamente la obligación de una persona joven.
        En la actualidad, el aprendizaje permanente se está convirtiendo en un reto para nuestro país y sus ciudadanos.
        Tenemos que atrapar esta oportunidad porque así seremos capaces de mostrar a un mundo en rápida evolución que Lituania es un país creativo, abierto a la innovación, y que no teme establecer objetivos ambiciosos a la hora de desarrollar nuevas posibilidades y formas de aprendizaje.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, también quisiera comenzar agradeciendo y felicitando a la señora Pack por el informe ya que, dado su talante, la verdad es que gran parte de las enmiendas presentadas por nuestro Grupo también fueron incorporadas en el mismo.
        Me gustaría decir que la educación de adultos siempre ha sido una de las mejores formas para lograr el desarrollo económico y social de los pueblos y contribuir a un mejor reparto de la riqueza.
      
      
        Ahora, en esta cambiante sociedad de la información, en la que hay que estar permanentemente actualizando los conocimientos, la educación básica de las personas adultas, primero, y su formación continua, después, constituye una necesidad de primer orden.
        Los adultos deben ajustarse al permanente cambio que fuerza la globalización y tomar decisiones para poder sobrevivir manteniendo una calidad de vida adecuada.
      
      
        Sin embargo, la mayor parte de los sistemas educativos no dan respuesta de forma suficiente a las necesidades de educación que éstos tienen para poder dar adecuada réplica a la sociedad cambiante en la que viven.
        La educación, a diferencia de otras épocas, no ha de procurar enseñanzas para un mundo conocido, sino para un mundo caracterizado por un cambio permanente que puede dar lugar a situaciones imprevisibles.
      
      
        Se trata, pues, de prever un sistema de educación que pueda dar respuesta a las necesidades de los adultos en una sociedad en cambio permanente.
        Se trataría en definitiva de una educación que preparara para la anticipación y la innovación y dejara de ocuparse de una educación para la adaptación.
      
      
        Nos encontramos en el tránsito de una sociedad industrial a la postindustrial, siendo este tipo de sociedad al que nos dirigimos el que va a constituir el marco de la educación de adultos, y por eso he felicitado a la ponente y quisiera hacerlo también a la comisión, porque considero que el actual informe va en este sentido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el aprendizaje permanente es algo en lo que el Reino Unido siempre ha destacado.
        Nuestra Universidad Abierta fue el primer centro de este tipo en el mundo, fundada en la década de los 60 y basada en un concepto que se remonta a la década de los 20.
        Cientos de miles de los llamados "estudiantes adultos" se han licenciado en la Universidad Abierta, muchos de ellos licenciados que regresan a sus estudios.
        Por tanto, creo que el Reino Unido está en una buena posición en lo que aprendizaje permanente se refiere y, con todo el respeto, no creo que necesitemos aceptar más interferencias de esta Cámara en materia educativa, que sigue siendo una competencia nacional.
      
      
        Sin embargo, esta Cámara nunca se conforma con ofrecerlo.
        El siguiente paso, por supuesto, es la obligación.
        Después de todo, ¿qué sentido tiene proporcionar algo que no se usa?
        Sin embargo, las instituciones de la UE tienen un largo historial de derroche de miles de millones de euros y de otras divisas, mientras que los Estados nacionales siguen sus órdenes alegremente como si fuese la cosa más natural del mundo.
      
      
        Pero los burócratas y políticos de esta Cámara nunca aprenden, por mucho tiempo que vivan.
        Ni siquiera quieren escuchar.
        Sencillamente siguen adelante con los proyectos y no les importan quienes no comparten su punto de vista o tienen opiniones distintas.
        Esto me hace acordarme del viejo dicho, atribuido a Sun Tzu, pero que Kennedy hizo famoso: los que hacen imposibles las protestas pacíficas, hacen que las protestas violentas sean inevitables.
        Si no aprenden de sus errores, estarán condenados a repetirlos.
      
    
    
      
        (SK) En primer lugar, les ruego que me permitan expresar mi agradecimiento a la señora Doris Pack por toda la energía que ha empleado en la preparación de este informe.
        Quisiera también expresar mi agradecimiento a los representantes de la Comisión Europea por las iniciativas que han conducido a la mejora de la situación existente.
      
      
        En calidad de ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación en el Marco Europeo de Cualificaciones, considero que el tema de la educación permanente es de la mayor importancia, ante todo desde dos puntos de vista.
        El primero es la mejora en las cualificaciones, un incremento en la capacidad para encontrar trabajo y superar las discrepancias propias del mercado laboral, así como una mejora en la movilidad geográfica y profesional.
        El segundo es la búsqueda del desarrollo personal permanente y de la integración en la sociedad.
      
      
        Muy pocos adultos participan en la educación y la formación profesional.
        Creo que centrarse en mejorar la motivación de los ciudadanos respecto al aprendizaje permanente es un paso positivo.
        Es fundamental en este proceso tener en cuenta la mejora de las condiciones para la conciliación del trabajo y la vida familiar, la solidaridad intergeneracional e intercultural, el aprendizaje de lenguas y una mejora en la calidad de la educación y en sus perspectivas.
        Lo que debe alentarse es el reconocimiento y la valoración de la educación no formal e informal.
        Los objetivos importantes son mejorar las cualificaciones de los trabajadores con escasa cualificación, que constituyen un tercio de la mano de obra europea -hasta setenta y dos millones de personas- y, finalmente, la educación de los inmigrantes.
      
      
        Si deseamos alcanzar para el año 2010 el objetivo de referencia del 12,5 % de participación en el aprendizaje de adultos -que significa la participación de otros cuatro millones de personas-, uno de los requisitos será establecer un vínculo entre los sistemas educativos a escala europea y los marcos nacionales de cualificaciones.
      
    
    
      
        . - Quisiera tranquilizar a la señora Pack diciéndole que los agradecimientos de la Presidencia constituyen una señal institucional adecuada de respeto para los ponentes y las opiniones que expresan, aun cuando estemos en total desacuerdo con su contenido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay un proverbio húngaro que dice "un buen cura aprende hasta la muerte".
        Hoy en día no sólo los curas, sino también todos los adultos deberían aprender en la edad adulta.
        Acojo con satisfacción el informe de la señora Pack y el Plan de acción de la Comisión sobre el aprendizaje de adultos.
        Por supuesto, resulta muy triste que solo el 9,6 % de nuestros ciudadanos adultos participe en el aprendizaje permanente.
        No resulta fácil empezar a aprender cuando se es adulto.
        La conciliación de la vida familiar, la vida laboral y el aprendizaje es una ardua tarea, pero a largo plazo la familia y la carrera profesional pueden beneficiarse del aprendizaje permanente.
      
      
        En Europa tenemos millones de desempleados y, al mismo tiempo, millones de empleos sin ocupar que requieren trabajadores cualificados.
        El bajo nivel de cualificación supone un elevado riesgo de desempleo, pero la formación y al aprendizaje permanentes pueden ayudar a la persona y la economía.
        Estoy de acuerdo con la señora Pack en que no sólo hay que fomentar el aprendizaje permanente, sino que también se necesitan herramientas económicas para promover la contratación de trabajadores de más edad por parte de las empresas.
        Sólo hay una solución para el reto que plantea nuestra sociedad en envejecimiento: respetar a los trabajadores de más edad y proporcionar trabajos dignos para la generación de más edad.
        Por supuesto, estas personas necesitan aprendizaje permanente y también formación permanente.
      
    
    
      
        (RO) Somos conscientes de que los Estados miembros reconocen el papel extremadamente importante del aprendizaje permanente, pues contribuye al bienestar de los ciudadanos, a la confianza en la propia persona, a la integración social y al diálogo intercultural.
        No obstante, el acceso de los adultos a los programas de aprendizaje permanente continúa siendo limitado, a pesar del objetivo de la Unión Europea de alcanzar una participación del 12,5 % para el año 2010.
      
      
        Ésa es la razón por la que la puesta en práctica y la promoción de programas europeos eficaces por parte de los Estados miembros para el aprendizaje y la formación de adultos, especialmente de las personas de mayor edad, las personas con discapacidad y los inmigrantes, podría conducir a un mayor éxito en su integración en la sociedad y a una mayor movilidad en el mercado laboral.
      
      
        En calidad de miembro de la Comisión de Cultura y Educación, creo que el desarrollo de programas voluntarios relacionados con la solidaridad intergeneracional y la participación del Gobierno, la empresa privada y los individuos, es un factor clave para asumir los nuevos retos que plantea el cambio demográfico, la pobreza y la exclusión social.
      
      
        En virtud del derecho a la alfabetización y a la educación, así como de la obligación de los Estados miembros de proporcionar aprendizaje de calidad a sus ciudadanos adultos creo, señor Presidente, que somos también responsables del desarrollo de herramientas sostenibles para la financiación y el apoyo a la educación y el aprendizaje permanentes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si el Comisario preguntara a la gente dónde aprendieron, le dirían que en la escuela a la que iban.
        Sin embargo, la mayor parte del aprendizaje que hacemos tiene lugar fuera de esta experiencia de educación formal.
      
      
        El reto del aprendizaje permanente no es sólo ofrecer oportunidades a los adultos para conseguir nuevas cualificaciones, sino también encontrar una forma de reconocer y capitalizar el valioso aprendizaje que muchos adultos han adquirido informalmente a lo largo de la vida y de la experiencia laboral.
        Uno de los electores de mi circunscripción ha sido el primero en criar una de las variedades de peces más difíciles y también en desarrollar las técnicas de cría respetuosas con el medio ambiente que exige.
        No tiene estudios universitarios, así que cuando la Comisión concede becas en este campo, no le benefician.
        Por el contrario, estas becas van a parar a universitarios sin experiencia, que se dirigen a él para aprender cómo hace lo que hace.
        Está cansado de este timo y la industria pesquera será más pobre por esto.
      
      
        Insto al Comisario a que examine esta cuestión, ya que tiene que haber una forma mejor.
      
    
    
      
        (CS) Señor presidente, Comisario, el mayor obstáculo que impide a las personas adultas participar en la educación es la falta de tiempo debido al trabajo o a los compromisos familiares.
        Otro factor negativo es la falta de información y de motivación: según la opinión general, el aprendizaje en la vida adulta no resulta lo suficientemente valorado ni recompensado.
        Un aspecto importante del aprendizaje de adultos es su eficacia y paridad.
        Los sistemas educativos de los Estados miembros de la UE se centran, principalmente, en el aprendizaje y la formación profesional de los jóvenes.
        Se ha conseguido únicamente un leve avance para cambiar esta situación, avance que ha tenido, hasta la fecha, poca repercusión.
        Por lo tanto, el objetivo general debe ser maximizar el uso de los diversos proveedores de educación en el sistema de aprendizaje de adultos.
        Nuestro objetivo es permitir el acceso a información útil y oportuna acerca de las posibilidades del aprendizaje de adultos, y explicar los requisitos de acceso y los costes, por no mencionar las ventajas de completar con éxito dicho aprendizaje.
      
      
        Comparto el punto de vista de la ponente de que los Estados miembros deben introducir sistemas de evaluación de calidad e incentivos financieros destinados al individuo, y deben también apoyar el desarrollo de asociaciones locales.
        Además, es importante introducir un sistema que reconozca y valide los resultados de tal aprendizaje en el contexto de las cualificaciones nacionales, teniendo en cuenta el Marco Europeo de Cualificaciones.
        Las ventajas de invertir en el aprendizaje de adultos se confirman también por la investigación llevada a cabo por la OCDE.
        Los beneficios públicos y privados incluyen una mayor empleabilidad, un incremento en la productividad laboral, menores gastos de prestaciones por desempleo y de prestaciones sociales, y un descenso de jubilaciones anticipadas.
        Este informe nos invita a reconsiderar las prioridades de la política establecida en el ámbito del aprendizaje de adultos y a tomar medidas concretas.
        Mis felicitaciones a la ponente.
      
    
    
      
        (ET) Señoras y señores.
      
      
        La ampliación de 2004 incrementó el crecimiento económico de la Unión Europea en tal proporción que suscitó una confianza injustificada; sin embargo, el actual enfriamiento de la economía está causando tensiones sociales incluso en los nuevos Estados miembros.
      
      
        Me refiero al coste de los contratos de trabajo, que actualmente está causando controversia en mi país, Estonia.
        Anticipándose a los despidos, los empresarios estonios están tratando de conseguir que las personas a las que se va a despedir soporten la peor parte de los efectos sociales de la desaparición del empleo.
        Quizá quienes son más vulnerables, principalmente los empleados que han perdido sus trabajos, se encuentren de nuevo sin comprender por qué se les castiga por ello.
      
      
        En ausencia de medidas eficaces, tanto la flexibilidad consolidada como el aprendizaje permanente se reducen, simplemente, a palabras vanas a cuya sombra se deja a los sujetos más vulnerables de la sociedad sin recibir el apoyo que necesitan.
        Elevar la edad de jubilación de acuerdo con el incremento en la esperanza media de vida significa que un trabajador de 45 años de edad todavía debe alcanzar el punto medio de su carrera.
        Significa comenzar de nuevo desde la edad madura.
      
      
        La discriminación por motivos de edad y de género sigue constituyendo una realidad innegable en los lugares de trabajo de todo el mundo, incluida la Unión Europea.
        La tendencia hacia una maternidad más tardía significa que para las mujeres es doblemente difícil el retorno al mercado laboral.
      
      
        El Programa de Aprendizaje Permanente es una oportunidad, al menos hasta cierto punto, de compensar por la situación de injusticia que prevalece en la actualidad.
        Asimismo, debería alentarse a los empleadores a invertir en personas con experiencia práctica, así como persuadirles de que el conocimiento y las habilidades adquiridas en otros ámbitos de la vida -sí, incluso en la economía doméstica- son extremadamente valiosos.
      
      
        Deseo hacer hincapié, una vez más, en que el sistema de aprendizaje permanente es, simplemente, complementario a los compromisos sociales, y no su sustituto: los conductores, no importa la experiencia que tengan, deben siempre ajustar sus cinturones de seguridad.
      
      
        Agradezco y felicito a la ponente por su magnífico trabajo.
        ¡Gracias, señora Pack!
      
    
    
      
        (SL) El hombre es una criatura extremadamente adaptable, razón por la cual muchos adultos han aceptado ya el hecho de que debería continuarse adquiriendo conocimientos incluso durante la madurez y la vejez.
        En el futuro, aquellas personas que nunca han dejado de aprender tendrán, sin duda, una ventaja para adaptarse a los rápidos cambios que afrontamos diariamente.
      
      
        Asimismo, es importante para el bienestar de las personas de mayor edad que continúen participando en el modelado de la sociedad mediante su conocimiento y experiencia, lo que les da la satisfacción de saber que son útiles y necesarios para la sociedad.
        Puesto que la población está envejeciendo, deberán crearse nuevas ocupaciones más idóneas para las personas de mayor edad.
      
      
        Un amigo mío, que tiene diez hijos sin abuela que ayude en su crianza, me preguntó: "¿Sabes dónde podría comprar una abuela para mis hijos?".
        A menudo recuerdo la historia de un médico que pidió a una profesora jubilada que enseñara en el hospital a un chico con quemaduras graves, y que no se esperaba que sobreviviera.
        Gracias a la persistencia, paciencia y experiencia de la profesora, el chico comenzó a responder a sus preguntas.
        Comenzó a creer en la vida.
        ¿Por qué iban los médicos a enviar a una profesora a trabajar tan duro con un chico del que no pensaban que sobreviviría?
        La experiencia de una persona mayor salvó una vida joven.
      
      
        Los jóvenes cuentan con muchas capacidades y ventajas para aprender, que en ocasiones no aprovechan totalmente, pero las personas de mayor edad deben hallar fuerza de voluntad y recibir estímulo porque nunca es demasiado tarde para aprender y ello puede compensarles por otras cosas para las que, quizá, no tuvieron tiempo o posibilidad económica durante su juventud.
        Adquirir conocimiento significa disfrutar más plenamente de la vida.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, en este siglo seguramente no es difícil convencer a nadie de que la educación general y profesional ya no puede quedar confinada a la escuela y a los años inmediatamente posteriores, sino que tiene que actualizarse y extenderse a lo largo de toda la vida laboral de las personas.
        Las tendencias demográficas cambiantes, por ejemplo, proporcionan prueba suficiente de esta necesidad.
      
      
        En este contexto, el excelente informe de la señora Pack presenta una multitud de buenas ideas y transmite, muy acertadamente, la necesidad de crear una cultura del aprendizaje, especialmente entre los adultos; con este fin, enumera una serie de medidas que deberían aplicarse en diversos ámbitos.
        El aprendizaje de adultos es, ciertamente, una tarea primordial para los Estados miembros.
        Por esta razón, la UE no puede prescribir acciones; en su lugar, debemos realizar sugerencias y solicitar, alentar e invitar a los Estados miembros a ofrecer una serie de medidas que atraerán a un mayor número de personas al aprendizaje de adultos.
      
      
        Al igual que la ponente, creo firmemente -y lo digo en calidad de vicepresidente de la Comisión de Desarrollo Regional- que muchos Estados miembros no son totalmente conscientes del significado y de la utilización del Fondo Social Europeo y de otros Fondos Estructurales como instrumentos útiles para el objetivo del aprendizaje permanente.
        Deberían realizar un seguimiento de los Fondos Estructurales teniendo presente este objetivo, así como asegurar que se facilitan más recursos para aquéllos cuya necesidad de aprendizaje permanente es mayor.
        En suma, el informe apela abiertamente a los Estados miembros para que hagan un uso activo de instrumentos como el Fondo Social Europeo, así como a la Comisión, con el fin de reforzar programas específicos en el ámbito del aprendizaje de adultos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, me complace dirigirme esta tarde a una Cámara que, debo admitir, está muy concurrida.
      
      
        Hoy la señora Pack nos ha presentado el informe sobre aprendizaje de adultos "nunca es demasiado tarde para aprender", con su inteligencia y habilidad características.
        Me complace ver a los representantes de la Comisión, el señor Figel' incluido, quien se encuentra entre los más activos y entusiastas en su labor, porque existe una necesidad real de compromiso, pues esta cuestión -la educación y el aprendizaje de los más jóvenes, los trabajadores, o las personas de mayor edad- podría verdaderamente aproximar a los ciudadanos a Europa.
      
      
        Quisiera decir algo acerca de un grupo de adultos que podría beneficiarse de este aprendizaje: porque hay adultos de primera, segunda y tercera edad.
        Por adultos de tercera edad hago referencia a aquéllos que han dejado de trabajar, han entrado en la jubilación y pueden, finalmente, disponerse a estudiar la materia que siempre habían querido estudiar pero que nunca habían tenido tiempo para cultivar en profundidad; por ejemplo, yo estudiaría astronomía; otros, podrían estudiar física o geografía.
      
      
        Considero que es conveniente e importante para Europa allanar la transición del trabajo y la etapa laboral a la etapa no laboral, durante la cual las personas tienen exactamente el mismo derecho a aprender y a recibir formación.
        Por esa razón, estoy muy satisfecho con este informe y esta iniciativa del Parlamento Europeo para promocionar el aprendizaje también entre las personas de mayor edad.
      
    
    
      
        - (CS) Señoras y señores, en la lucha contra el desempleo, el objetivo central de la estrategia es facilitar a los empleados la adaptación al mercado laboral, algo que puede alcanzarse mediante el aprendizaje permanente.
        El objetivo era que, para 2010, al menos el 12 % de las personas tomaran parte en el aprendizaje de adultos.
        Ahora sabemos que no va a alcanzarse ese objetivo.
        Sin embargo, quisiera apuntar que existen algunos países, como los Países Bajos y Austria, que han alcanzado ya el objetivo de Lisboa gracias a incentivos significativos, como la división del tiempo y de las cargas financieras entre los empleados, las empresas y el Estado.
        La experiencia danesa también es valiosa; allí, la rotación de trabajadores facilita el desarrollo de cualificaciones: cuando un empleado está llevando a cabo algún aprendizaje, su lugar lo ocupa una persona que en ese momento se encuentra sin trabajo.
        Éstos y otros países nos demuestran que es posible, que la flexibilidad del mercado de trabajo es el camino hacia innovaciones que contribuyen a crear nuevos empleos.
        El resultado es el nivel más bajo de desempleo prolongado, que en Dinamarca alcanza sólo el 0,8 %.
        Quisiera creer que la situación cambiará sustancialmente, incluso en los nuevos países, de la mano de los ejemplos así como de los enormes incentivos proporcionados por el Fondo Social Europeo.
        Recibo con satisfacción la comunicación de la Comisión y el informe elaborado por la señora Pack.
      
    
    
      
        (RO) Efectivamente, nunca es demasiado tarde para aprender.
        Quisiera felicitar a la ponente por su manejo de este tema, que resulta fundamental en el ámbito europeo y más allá de él.
        Desafortunadamente, muchos ciudadanos todavía creen que la educación es algo que se adquiere en la primera etapa de la vida.
      
      
        Debemos alentar el acceso a los fondos europeos disponibles para el aprendizaje de adultos, concretamente en los Estados miembros que se han integrado recientemente a la Unión.
        El grado de absorción de los fondos es bastante bajo en estos Estados, y la cifra de personas relacionadas con el reciclaje profesional y el aprendizaje permanente es muy reducida.
      
      
        Creo que es fundamental cambiar la mentalidad de los jóvenes cuando todavía se encuentran en los primeros estadios de su educación, y prepararles para una Europa que avanza.
        Al desarrollar nuevos programas a escala europea, deberíamos inculcarles la idea de que el aprendizaje no termina una vez que se ha obtenido la primera titulación.
        Es importante ser consciente de que cualquier persona, en cualquier momento, puede adquirir nuevas capacidades y competencias sin importar su edad, origen étnico, género o ubicación.
        Teniendo todo esto en cuenta, surge una regla fundamental: debemos ser capaces de aprender.
      
    
    
      
        (SK) Señoras y señores, los cambios apresurados en la estructura del mercado laboral exigen trabajadores altamente cualificados.
        Las personas con escasa cualificación permanecen al margen del progreso social y económico.
      
      
        La creatividad y la innovación son factores clave de la era moderna; cuanta mayor capacidad de inventiva tiene una persona, mayor fuente de creatividad representa para la economía.
        Las economías prósperas son las que invierten en las personas (y eso significa en educación), en las capacitaciones tecnológicas básicas y en las aptitudes lingüísticas de la mano de obra.
        Es importante despertar, mediante el aprendizaje permanente, las capacidades que permanecen latentes en las personas de todas las edades, y que esperan a ser puestas en práctica.
      
      
        Creo que este maravilloso informe de la ponente, Doris Pack, "Aprendizaje de adultos: nunca es demasiado tarde para aprender", no quedará en meras palabras; creo que lograremos que su contenido pase a la acción.
        Comisario Figel', gracias por su compromiso personal en el ámbito del aprendizaje permanente.
      
    
    
      
        (RO) Me sumo a mis colegas al felicitar a la señora Doris Pack por su trabajo como ponente.
        El tema es muy importante para la Europa de hoy y, especialmente, para la Europa del mañana.
      
      
        El desarrollo de una nueva sociedad, así como de la cohesión social, se encuentra estrechamente relacionado con la educación, y por educación no deberíamos considerar únicamente la educación formal, sino que deberíamos también promover la educación no formal e informal, manteniendo un gran enfoque sobre el individuo.
      
      
        Quisiera llamar su atención sobre la importancia del aprendizaje de los inmigrantes.
        Creo que hemos visto en la práctica que el aprendizaje es necesario para la integración social de los inmigrantes, así como para fomentar la tolerancia, la estabilidad, el rendimiento y el desarrollo europeo en general.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente, la señora Pack, así como al Comisario, que está llevando a cabo sus obligaciones de manera excelente, y también respecto a su trabajo para el Instituto Europeo de Tecnología; sin embargo, lo que estamos debatiendo hoy el algo más.
        Quisiera llamar su atención sobre un asunto en particular.
      
      
        A comienzos del siglo xx, Europa estaba combatiendo el analfabetismo, mientras que para la segunda mitad del siglo xx todos los europeos sabían ya leer y escribir.
        En la actualidad, el analfabetismo consiste en la falta de conocimientos informáticos y de acceso a Internet.
        Quisiera proponer que se hiciera todavía mayor hincapié sobre esta cuestión.
      
      
        La brecha digital influye también en la brecha generacional.
        La cuestión es que deberíamos saber en cuántos años, cinco o diez, todos los europeos sabrán utilizar un ordenador, sea cual sea su edad, y contarán con acceso a Internet.
        Los cibercafés, donde se instalan varios ordenadores en una sala, podrían utilizarse con este fin en las zonas más remotas de Europa, y todos los habitantes podrían utilizar esa ubicación.
        Éste es el reto del siglo XXI.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (SK) Creo que muchas de las aportaciones realizadas son, de hecho, un incentivo para participar en la cuestión del aprendizaje de adultos.
      
      
        Siguiendo esta filosofía, y como ya se ha señalado, nunca es demasiado tarde para aprender.
        El segundo documento manifiesta que existe siempre una buena razón o el momento oportuno para aprender.
        Quisiera manifestar que considero el informe de Doris Pack y las numerosas iniciativas que se han mencionado aquí como un complemento, o una añadidura, a lo que la propia Comisión sugirió; por lo tanto, esta filosofía es muy valiosa y bienvenida.
        Quisiera volver a hacer referencia a algunas de las medidas específicas, porque están ayudando y mejorando lo que es importante para el enfoque en su conjunto: la importancia de motivar a los adultos para participar en el aprendizaje; la necesidad de asegurar una mayor conciliación del trabajo con la vida familiar y el aprendizaje permanente; la necesidad de solidaridad intergeneracional e intercultural; la importancia del aprendizaje de lenguas o de la docencia; el respeto por las necesidades específicas de los grupos vulnerables y la importancia del profesorado de calidad, que se ha debatido recientemente: es uno de los factores clave para el éxito educativo; y un mejor enfoque de la educación superior y de la creación de información o de datos estadísticos comparativos.
      
      
        La Comisión reflexionará también sobre su invitación de evaluar las perspectivas laborales relacionadas con el aprendizaje de adultos y el tema de su financiación.
        Se trata de cuestiones muy concretas, que entran dentro de la competencia de los Estados miembros.
      
      
        Finalmente, una de las consecuencias, no únicamente de este informe, sino también de los documentos de la Comisión, será el debate de los Estados miembros y las conclusiones del Consejo de Ministros, en febrero.
        Creo que serán consecuentes y apoyarán el aprendizaje de adultos accesible y de calidad.
        Para concluir, permítanme una reflexión: no se trata sólo de gratitud y agradecimiento, sino también del reconocimiento de la inspiración.
        En calidad de Comisario, político y padre, estoy convencido de que la educación -y me refiero a la educación accesible y de calidad- es el factor más importante para el desarrollo político, económico, social y cultural de los individuos y de la sociedad en su conjunto.
        Además, la educación es el gran elemento equiparador, lo que significa que equipara aquellas cuestiones necesarias para la igualdad de todos.
        Muchas gracias, y espero proseguir nuestra cooperación.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, permítame expresar mi agradecimiento a quienes han participado, por las flores que me han echado; me complacería extraer unas pocas del ramo y ofrecerlas a Jan Figel'.
        Después de haber hecho campaña a favor del aprendizaje de adultos desde 1993, y habiendo visto los primeros frutos de estos esfuerzos, me gratifica que hayamos dado ya el gran paso hacia delante para que la importancia del aprendizaje de adultos se reconozca en todas las esferas de la actividad política.
      
      
        Soy especialmente partidaria de que se cree todo incentivo posible para motivar a los adultos al retorno al proceso educativo.
        Muchos no han tenido nunca la oportunidad, y otros muchos necesitan motivación.
        También hay necesidad de superar las inhibiciones de la gente y de eliminar obstáculos.
        Por esa razón, creo también que los numerosos centros de aprendizaje de adultos, fundaciones y organizaciones benéficas que, como sabemos, están desempeñando ya una labor excepcional en este ámbito, deberían recibir apoyo, y que deberían mantenerse los elevados estándares de estos proveedores -y no veo razón por la que no puedan incluso superarse-.
        Como manifesté anteriormente, debemos asegurar que la calidad del aprendizaje de adultos continúe mejorando.
      
      
        Me satisfizo escuchar que se había formado ya un grupo de trabajo en su área de responsabilidad de la Comisión, señor Figel'.
        Me complace que quizá puedan establecerse vínculos también con la iniciativa Grundvig y que podamos dar el pistoletazo de salida, por así decir, a los Gobiernos nacionales.
      
      
        Por lo tanto, pongámonos manos a la obra.
        En realidad, todas estas buenas palabras deben dejar ahora paso a los hechos, y nuestra tarea es, sencillamente, desmentir el venerable dicho: "No hay quien enseñe trucos nuevos al perro viejo".
        En el contexto del aprendizaje de adultos, esta afirmación es tan errada como puede serlo cualquier otra, por lo que espero que ahora podamos intentar, sobre la base de nuestros propios esfuerzos y con la ayuda de todos ustedes, aupar a los Gobiernos nacionales hasta la silla de montar para que puedan empezar a trotar, ya que llevará su tiempo antes de que estén preparados para galopar.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación sobre este punto tendrá lugar el miércoles 16 de enero de 2008, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Quisiera felicitar a la ponente y a las comisiones por su provechoso trabajo, eminentemente social.
        Al mismo tiempo, lamenté observar que no se había hecho referencia alguna en él a la cuestión de desarrollar capacidades informáticas y de comunicación.
        Tan sólo deberíamos pensar en la cantidad de legislación que hemos creado a lo largo de los años, que reconoce nuevos derechos para los ciudadanos europeos, y en cuántos casos hemos prescrito que los trabajadores, consumidores, pensionistas, o incluso turistas, deberían contar con la información oportuna y vías de acceso a través de Internet.
      
      
        Todas estas cosas adquieren sentido cuando los beneficiarios pueden acceder a la información.
        El desarrollo de "cibercapacidades" en el aprendizaje permanente y en la educación general básica adquirirá una importancia fundamental como cimiento de una sociedad de la información basada en el conocimiento.
        Otra tarea clave para los Estados miembros será promover la igualdad de oportunidades en TI y la integración electrónica.
        Me complace que todos los partidos húngaros muestren su conformidad en esta cuestión, aunque no lo hagan en muchas otras.
      
      
        La información y las tecnologías de comunicación modernas representan, en sí mismas, una oportunidad sin precedentes para la verdadera promoción de la cohesión y la igualdad de oportunidades, pero sólo podemos hacer uso de esta oportunidad si garantizamos las condiciones para incluir a todo el mundo a lo largo de sus vidas, de manera que, incluso para las "cibercapacidades", el título de la opinión de la comisión será inexcusablemente cierto: "Nunca es demasiado tarde".
        Gracias por su atención.
      
    
  

