

  
    
      Protección de las minorías nacionales tradicionales, étnicas e inmigrantes en Europa (debate)
    
    
      
        Nuestro siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión acerca de la protección de las minórías nacionales tradicionales, étnicas y de inmigrantes en Europa, presentada por Csaba Sándor Tabajdi, Hannes Swoboda, Jan Marinus Wiersma, Véronique De Keyser, Katrin Saks y Claude Moraes, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo .
      
    
    
      
        autor. - (HU) Señor Presidente, Señorías, en el continente europeo viven más de 300 minorías nacionales y étnicas diferentes.
        De los ciudadanos de los 27 Estados miembros, alrededor de un 15 % son miembros de una minoría nacional tradicional o a una comunidad inmigrante.
        Mientras que el objetivo de la Unión Europea es la preservación de la diversidad cultural, las lenguas y grupos minoritarios se están enfrentando a la amenaza de la extinción o la asimilación.
        Las cada vez mayores comunidades de inmigrantes se están encontrando con una crisis de integración.
        Piensen por ejemplo en los disturbios en los suburbios franceses, a las afueras de París; en los atentados terroristas de Londres o en las tensiones étnicas en los Países Bajos.
      
      
        ¿Resulta creíble la Unión Europea cuando condena las violaciones de los derechos humanos y de las minorías en terceros países?
        ¿Aquellos que se encargan de la toma de decisiones en la UE se están ocupando adecuadamente de los problemas de las minorías nacionales y étnicas en los estados potencialmente candidatos de los Balcanes Occidentales, cuando algunos Estados miembros son incapaces de hacerlo en su propio país, y de hecho, sus acciones son diametralmente opuestas a esta política?
        Aquellos que son incapaces y que no están dispuestos a enfrentarse a estas cuestiones, que se mantienen de brazos cruzados, están jugando con el futuro de Europa.
      
      
        El debate de hoy ha estado precedido por voces preocupadas, con algunas personas que afirman que este asunto es demasiado delicado.
        Sí, esta cuestión es extremadamente delicada.
        ¿Qué sería de la Unión Europea si solo debatiéramos sobre aquellos temas que no ofendan ningún interés?
        ¡No podemos correr un velo en este tema!
        Los ciudadanos de Europa esperan de nosotros que proporcionemos respuestas verdaderas.
        La Unión Europea debe garantizar los derechos, a nivel local, regional, nacional y de la UE, de las minorías indígenas y las tradicionales, de los gitanos, y de varios millones de personas que viven bajo el estatus de minorías y no tienen un Estado independiente, como los catalanes, los vascos, los escoceses, los bretones, los alsacianos, los corsos, los galeses, las minorías húngaras en Rumanía, Eslovaquia y Serbia, y otras comunidades nacionales.
      
      
        La subsidiariedad y el autogobierno, el reparto de poderes y la toma conjunta de decisiones son los valores fundamentales de la Unión Europea.
        Es muy importante que las formas de toma conjunta de decisiones, autogobierno y autonomía se establezcan sobre la base de acuerdos entre mayorías y minorías, a la vez que se respeta la soberanía y la integridad territorial de los Estados miembros.
        En lo que concierne a las personas que pertenecen a minorías de inmigrantes dentro de un Estado, debemos ayudarles a integrarse todo lo posible, y a su vez, dichas minorías deben mostrar el máximo respeto posible por la lengua y las costumbres del Estado en cuestión.
        Si el Parlamento Europeo realmante desea convertirse en un centro de poder, entonces debe enfrentarse a estos temas tan delicados.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, señor Tabadji, el respeto hacia las minorías es un principio esencial dentro de las condiciones que un país debe cumplir antes de adherirse a la Unión.
        Los criterios de Copenhague fueron diseñados específicamente para los candidatos a la adhesión a la Unión.
      
      
        El respeto por los derechos de los individuos pertenecientes a minorías, incluido el respeto del principio de no discrimación, es uno de los principios fundadores de la Unión.
        Sin embargo, la Unión no posee poderes generales en el ámbito de la protección de los derechos de las minorías.
        Es decisión de las autoridades nacionales garantizar dicha protección, de conformidad con sus sistemas constitucionales y sus compromisos internacionales.
      
      
        Además, los temas concernientes a la organización institucional o a la autonomía de las minorías entran en el ámbito de competencias de los Estados miembros.
        De manera similar, depende de cada Estado Miembro decidir si firmar o ratificar la Convenio Marco del Consejo de Europa para la Protección de las Minorías Nacionales y la Carta Europea de Lenguas Regionales o Minoritarias, que son los dos instrumentos principales presentados por el Consejo de Europa.
      
      
        Por tanto, la Unión no tiene potestad para adoptar, como sugiere su pregunta, una legislación general que establezca normas para la protección de las minorías y mecanismos de inspección.
        La Unión debe, no obstante, adoptar medidas en algunos temas dentro de sus competencias que tienen un efecto positivo sobre la situación de aquellos individuos pertenecientes a minorías.
      
      
        Por ejemplo, la Comisión busca una política para luchar contra la discriminación en cuanto a raza, origen étnico o religión.
        Esto garantizará la aplicación de la legislación comunitaria en este ámbito y la aplicación de la directiva que suplemente a dicha legislación.
      
      
        La adopción de la Decisión-marco relativa a la lucha contra el racismo y la xenofobia de 28 de noviembre es otro ejemplo.
        Mediante dicha Decisión-marco, la Unión está contribuyendo a la mejora de la situación de los individuos de minorías cuando padecen ciertos tipos de comportamiento.
        La Unión también ha actuado en lo relativo a la situación de las minorías gitanas.
      
      
        La integración de los inmigrantes es un tema cada vez más importante para los Estados miembros de la Unión Europea.
        En 2005, la Comisión presentó un Programa Común para la Integración que forma parte de la directiva marco para una postura común en cuanto a la integración en la Unión Europea.
        Además, la Unión ha destinado un presupuesto de 825 millones de euros para el período 2007-2013 con el fin de aplicar el Fondo europeo para la integración de los nacionales de terceros países.
      
      
        En 2009 aparecerán tres nuevas iniciativas de la Comisión: la tercera edición del Manual de Integración; el Foro de Integración Europea, que supondrá un mayor compromiso por parte de la sociedad civil en el cumplimiento de nuestro trabajo, y una página web de integración que actuará como un portal dedicado a informar sobre el tema de la integración y a promover el intercambio de una mejor práctica entre las partes implicadas en el ámbito de la integración.
      
      
        El papel de la Unión Europea en el ámbito del multilingüismo no es reemplazar la acción de los Estados miembros, sino apoyar y complementar dicha acción.
        La política sobre multilingüsimo de la Comisión Europea incluye tanto las lenguas regionales como las lenguas que hablan las minorías.
      
      
        El respeto por la diversidad lingüística y cultural es una de las piedras angulares de la Unión Europea.
        Este respeto por la diversidad lingüística y cultural ahora forma parte de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, que establece, en el artículo 22: "La Unión respeta la diversidad cultural, religiosa y lingüística".
      
      
        El último comunicado de la Comisión, adoptado en septiembre de 2008, también afirma que cada una de las numerosas lenguas, sean nacionales, regionales o habladas por minorías o inmigrantes, es un valor añadido a nuestra cultura común.
        Las principales herramientas disponibles para la Unión en este ámbito son los programas de financiación, en particular el Programa de aprendizaje permanente para el período 2007-2013.
      
      
        Finalmente, la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea es una herramienta muy valiosa que utilizamos para la recopilación de datos útiles para el desarrollo y la aplicación de todos los instrumentos y de estas políticas comunitarias.
        Siguiendo una petición del Parlamento Europeo a la Agencia de los Derechos Fundamentales, que les recuerdo que se encuentra en Viena, el programa de trabajo de la Agencia para 2009 incluye la preparación de un informe comparativo sobre la situación relativa a la discriminación étnica y racial en la Unión Europea.
        Ello nos permitirá actualizar el informe sobre racismo del año 2007.
      
      
        Esto es lo que puedo decirles.
        En otras palabras, no poseemos una base jurídica para la organización de la protección de las minorías.
        Este asunto realmente entra en el ámbito de competencias de los Estados miembros, aunque evidentemente, la Unión debe evitar cualquier discriminación hacia un ciudadano que pertenezca a una minoría.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (LV) Gracias, señor Presidente.
        El señor Tabajdi se ha comprometido a cumplir una importantísima tarea, esto es, intentar formular y clasificar las comunidades de personas que han surgido históricamente de diferentes maneras y quienes, en mayor o menor número, viven en estados que tienen en el fondo un origen étnico o lingüístico diferente.
        Como sabemos, a lo largo de los siglos han cambiado a menudo las fronteras en Europa y los nombres de los países, como consecuencia de las guerras de las uniones o separaciones de estados, o cuando se han forjado o derrumbado imperios.
        Además, en muchas ocasiones las personas, sin haber cambiado sus lugares de residencia, se han convertido en súbditos de un rey diferente o en residentes de un país diferente.
        De igual modo, la migración se ha producido tanto a nivel individual como dentro del movimiento de comunidades étnicas enteras.
        Hemos heredado los resultados de todo ello.
        Es indudable que actualmente, todos los residentes en la Unión Europea merecen una vida digna de un ser humando e igualdad de oportunidades.
        Hoy en día, ¿a qué podemos denominar como minoría?
        ¿Pueden los estados llegar a un acuerdo y redactar unos criterios uniformes?
        Se trata de cuestiones importantes, ya que actualmente la nueva migración está tomando forma: tanto la migración interna dentro de la Unión Europea como la migración que viene de terceros países.
        Opino que, en primer lugar, los especialistas, los investigadores, los historiadores, los etnógrafos y los lingüistas deberían trabajar en ello, y tal vez entonces puedan los políticos tener la última palabra.
        Si estos últimos arrancan, entonces veremos instantáneamente un egoísmo y una subjetividad políticos considerables, especialmente ahora que se acercan las elecciones.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, más de 45 millones de personas pertenecientes a 57 minorías diferentes viven en la Unión Europea y en el resto de países europeos.
        Hoy en día, cuando el fantasma del racismo persigue a Europa, cuando el chovinismo de la mayoría en los estados está creciendo visiblemente hasta alcanzar unas temibles dimensiones por toda Europa central y oriental, ya no podemos correr un velo en cuanto a las políticas dirigidas a las minorías.
        Como ya hemos escuchado (también por parte del señor Comisario) la UE todavía no cuenta con un conjunto de regulaciones para la protección de la identidad de las minorías que pueda aplicarse en todos los Estados miembros.
        La cuestión de las minorías entra en el ámbito de competencias de los Estados miembros y, por tanto, estas comunidades deben sobre todo estar satisfechas con lo que puedan negociar con sus propios gobiernos.
        El número total de ciudadanos en los Estados miembros de Europa central y oriental que pertenecen a varias comunidades minoritarias nacionales es significativamente mayor que en Europa occidental, y sus problemas son también más complejos.
        Con el fin de que no solo las minorías nacionales sino también que todas aquellas personas que pertenezcan a lo que son efectivamente naciones minoritarias de la UE se sientan realmente como en su casa en Europa, la legislación europea debe crear un marco jurídico con normas jurídicas exhaustivas para la protección de las minorías.
      
      
        Necesitamos crear el tipo de estructuras políticas que no sean exclusivas, sino ámbitos compartidos de competencia.
        A medida que este modelo se vaya haciendo realidad en toda la Unión Europea, las minorías nacionales ganarán en estatus y obtendrán nuevas oportunidades para la protección de su lengua y cultura.
        A este respecto, la ratificación del Tratato de Lisboa es de crucial importancia, ya que, gracias al trabajo del Gobierno húngaro dos de sus artículos se refieren a los derechos de las personas pertenecientes a minorías.
        La aceptación del Tratado supondría un gran paso hacia delante en la historia de la Unión Europea.
        La crisis económica actual no es una ventaja para las minorías, puesto que esta da pie a conflictos y a una demagogia ultra derechista.
        Europa no se puede permitir, especialmente en estos momentos, fallas a la hora de escuchar a las minorías.
        No puede abandonar a las minorías en estos tiempos de crisis.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. -(SV) Resulta muy positivo un debate a nivel europeo sobre la situación de varios grupos minoritarios.
        Un punto de vista común de los derechos y obligaciones que deberían aplicarse a minorías nacionales, étnicas o lingüísticas, a inmigrantes y a apátridas beneficiaría a todos estos grupos y al conjunto de de la Unión de muchas maneras.
        Actualmente, casi una décima parte de los ciudadanos de la UE pertenece a alguna minoría nacional, lingüística o étnica.
        A algunos de ellos, como yo mismo, finés de habla sueca, se nos trata bien.
        A otros en cambio se los discrimina o repudia.
        Es importante para las minorías nacionales históricas que sean capaces de verse a sí mismas como miembros plenos de la Unión.
        La UE necesita el apoyo de sus minorías y no se les debe negar la oportunidad de participar activamente en la toma de decisiones.
        Igualmente, debe trabajar para asegurar un futuro común seguro y en armonía.
      
      
        Está claro que no se pueden aplicar a las minorías nacionales las mismas normas que se aplican, por ejemplo, a las minorías de inmigrantes.
        Estos últimos requieren un apoyo especial para ayudarles a integrarse en sus nuevos países.
        Los apátridas son un tema aparte y debe animárseles, utilizando todos los medios posibles, a solicitar la ciudadanía en su país de acogida.
      
      
        Asimismo, la UE necesita una postura común con el fin de defenderse a sí misma y a sus Estados miembros contra las presiones y provocaciones externas, donde los derechos de las minorías son utilizados como armas para sembrar división y crear confusión.
        La involucración de Rusia y la propaganda en Estonia y Letonia, por ejemplo, es un ejemplo cautelar.
        No podemos dejar las armas en manos de aquellos que quieren perjudicarnos.
      
      
        Europa necesita un foro representativo de las minorías que funcionaría como un cuerpo asesor en temas de los que se ocupan el Parlamento Europeo y el Consejo de Europa.
        También sería importante para esta comisión parlamentaria que se le diera una responsabilidad explícita en temas relacionados con las minorías.
        Este Parlamento debería aprobar una declaración sobre los derechos de las minorías.
      
      
        Para finalizar, me gustaría hacerle una pregunta específica: ¿está preparada la Comisión para asumir responsabilidades para iniciar un debate europeo acerca de las minorías e, igualmente, está preparada para promover de forma activa un tratamiento justo de las minorías de la Unión, y no solamente la diversidad lingüística, que a menudo se emplea para ignorar a los grupos minoritarios?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, señor Comisario, algunos grupos minoritarios han estado presentes en los Estados miembros durante siglos, mientras que otros han llegado hace relativamente poco tiempo.
      
      
        Los gitanos son uno de los grupos minoritarios nacionales que han estado presentes en los países de la Unión básicamente desde que existen los registros.
        Siento decir que en mi país, Polonia, a pesar de que a los gitanos no se les discrimina, su integración deja mucho que desear.
        Ellos comparten esta opinión.
        Creo que los gitanos necesitan más apoyo por parte del Estado.
        En particular, necesitan asistencia en cuanto a formación vocacional y educación en general.
      
      
        Los Estados miembros deberían desempeñar el papel principal en lo que concierne a la integración de estos y de otros grupos minoritarios, y una legislación común de la Unión nos sería de gran ayuda en nuestros esfuerzos.
        Se me ocurre, en particular, definir los derechos y responsabilidades de los recién llegados de estados islámicos que encuentran difícil integrarse en Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, quiero agradecer profundamente el trabajo del Sr. Tabajdi en la elaboración, en la consecución, de esta pregunta oral que estamos debatiendo hoy aquí, además del tremendo trabajo que realizó para hacer la resolución, que, lamentablemente, no estamos discutiendo pero que estoy convencido de que podremos discutir en siguientes plenos.
      
      
        Una resolución que es necesaria porque es obvio que tenemos que encontrar un estándard mínimo de protección de las minorías en la Unión Europea, algo que ahora mismo no existe.
      
      
        No comparto la visión del Comisario Barrot al escudarse muchas veces en la falta de competencia de la Unión Europea en esta materia.
        Es una contradicción manifiesta mencionar los criterios de Copenhague, mencionar otro tipo de legislación y, a la vez, cuando tal vez no interesa o tal vez no se es lo suficientemente valiente, escudarse en la falta de competencia para no -digamos- avanzar en la protección de las minorías porque, al final, en definitiva, estamos ante el eterno dilema.
        No estamos ante un problema, estamos ante un reto que tiene que abordar la Unión Europea y como tal tiene que verse.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM.- Señor Presidente, en todos los Estados miembros de la UE hay grupos de personas que son vistos como diferentes por características como la etnicidad, la lengua, la manera de vestir, la música que tocan y cómo rinden culto.
        Cuando en estos países las personas se compromenten a respetar la dignidad humana de todos los seres humanos, estas diferencias se perciben como enriquecedoras, y a las personas se las valora.
        De hecho, cuando se valora la dignidad del ser humano, no vemos a las minorías como algo negativo en absoluto.
        Sin embargo, en muchos países, este respeto es débil o simplemente no existe.
        Esto conduce a una discriminación en la cual se abusa de las minorías, y estas son relegadas a las circunstancias más pobres.
      
      
        En el Acuerdo de Copenhague insistimos en que un país que desee adherirse a la UE debe tener al menos un nivel mínimamente aceptable de respeto hacia las personas que viven en su territorio.
        Este principio se viene abajo cuando ignoramos estos criterios y permitimos la adhesión a países en donde se margina y se maltrata a las personas.
      
      
        En Irlanda, por ejemplo, muchos niños y adultos con discapacidades fueron institucionalizados en las peores circunstancias cuando se adhirió a la UE y durante muchos años después de su adhesión.
      
      
        Hoy en día, a pesar de la presentación de los criterios de Copenhague, existen terribles circunstancias similares para las minorías vulnerables en países que se han adherido recientemente a la UE o planean hacerlo.
        En estos casos, los criterios de Copenhague fueron claramente ignorados y no se consideró este trato a las minorías como un impedimento para su adhesión.
        Esto niega el propósito del acuerdo.
        Si un país, para unirse a la UE, debe cumplir los criterios de Copenhague en cuanto al respeto en el trato a su gente, sería posible entonces suspender su adhesión cuando no lo haga.
      
    
    
      
        (SK) Estamos ocupándonos del problema de las minorías étnicas, pero esto significa principalmente la minoría étnica húngara, señor Tabajdi.
        En verdad, Hungría es el lugar en donde las minorías étnicas han sido casi completamente eliminadas a lo largo de las últimas décadas.
        Las palabras del antiguo Defensor del Pueblo para las minorías en Hungría, Jenö Kaltenbacha, confirma esto.
        El número de eslovacos que viven en Hungría ha pasado de 300 000 a 18 000 durante el período en cuestión.
        Para la diezmada minoría eslovaca, el húngaro se utiliza exclusivamente como la lengua de instrucción en las escuelas de minorías étnicas en Hungría.
        En estas escuelas, el eslovaco se enseña cuatro horas a la semana.
      
      
        No existe ningún tipo de vendetta en Eslovaquia, y para la minoría húngara residente en Eslovaquia, la situación es incomparablemente mejor.
        En las escuelas de minorías húngaras, el eslovaco se enseña como una lengua complementaria durante unas horas a la semana.
        Los servicios religiosos se conducen únicamente en húngaro en todas las comunidades eslovacas en Hungría, y otros son dirigidos exclusivamente por sacerdotes húngaros.
        Por otra parte, solo los sacerdotes húngaros ofician en las comunidades húngaras de Eslovaquia.
      
      
        No obstante, y de forma paradójica, el Parlamento Europeo no le está prestando ninguna atención a los problemas de los eslovacos, alemanes, serbios y otras minorías con dificultades en Hungría.
        Las discusiones sobre los problemas periféricos de la minoría húngara se repiten y, en cualquier caso, el Gobierno eslovaco actualmente está considerando la situación.
        Solo hoy en día, como parte de este proceso, el Gobierno eslovaco aprobó una enmienda a la ley de educación, garantizando que los nombres geográficos se escribirán en húngaro o ucraniano en los libros de texto para las escuelas de minorías.
        Son los políticos húngaros y los diputados quienes, fingiendo que se trata de problemas étnicos, están constantemente endilgando sus ideas sobre soluciones autónomas, incluída la autonomía territorial.
      
      
        Más recientemente, el Presidente húngaro lo hizo durante una visita de su homólogo rumano a Budapest, y chocó con una severa negativa.
        Actitudes así deben ser desenmascaradas y condenadas contundentemente también en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        - (HU) Mientras que los intereses de otras minorías sociales protegidos mediante regulaciones antidiscriminatoras se defienden fieramente, la protección jurídica europea, por no mencionar la voluntad política, es reticente en lo que concierne a las minorías nacionales tradicionales.
        Aún así, la existencia de estas minorías dentro de la Unión Europea no es una cuestión política sino un problema de hecho: hay millones de personas viviendo en la UE que no son inmigrantes.
        Estos viven en los Estados miembros a pesar de que nunca se han ido de sus tierras ancestrales.
        Lo que ocurrió fue que durante el transcurso de los acontecimientos en el siglo XX, las fronteras de sus países cambiaron a su alrededor, dejándolos detrás para siempre, enfrentándose desde entonces a dilemas irresolubles.
        ¿Cómo van a preservar su identidad y su comunidad?¿Cómo van a poder dar a sus hijos una imagen segura de un futuro en el siglo XXI?
        Debemos admitir por fin que los problemas de estas comunidades no pueden resolverse puramente a través de los derechos humanos o de las regulaciones antidiscriminatorias.
        Estas comunidades están en todo su derecho de reclamar todo esto que, en el caso de las poblaciones con un tamaño similar, la Unión Europea considera que se trata de un derecho para aquellos que forman parte de una mayoría.
        Es por ello que una regulación y una asistencia por parte de la UE resultan necesarias.
        Dichas comunidades tienen razón a la hora de pensar, por ejemplo, que la autonomía, que ha traído prosperidad y desarrollo a las minorías del Tirol del Sur en Italia, también les daría a ellas una solución deseable.
      
      
        Ciertamente, algunas formas de autonomía, incluyendo quizás la autonomía territorial, podrían proporcionar un futuro positivo y llevadero a estas comunidades.
        No debería haber mistificación rodeando a estas comunidades, sino que debería discutirse acerca de ellas abiertamente, ya que si tal opción puede ser positiva en un Estado Miembro sin dañar la integridad territorial del Estado, de manera similar también podría resultar ser una solución en otros Estados miembros.
        Las demandas justas de estas minorías, que se basan en principios fundamentales y en la práctica actual de la Unión Europea, ¡no pueden ser temas tabú en la Unión Europea del siglo XXI!
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, resulta curioso que en cada legislatura hayamos señalado la inexistente o frágil protección legal y material de las minorías de uno u otro signo en los Estados miembros.
      
      
        En esta última ampliación hacia el Este la realidad se ha vuelto forzosamente mucho más compleja.
      
      
        La Europa de los 27 cuenta con más de 100 grupos, si sumamos sus minorías étnicas y lingüísticas y las de la inmigración sobrevenida.
        Mención aparte, y ya se ha hecho, merecen los gitanos, un grupo étnico que ha vivido con nosotros desde hace siglos, con sus características propias y con las mayores desventajas con respecto a cualquier otra minoría de toda índole.
      
      
        Multiplicar los esfuerzos por una paulatina integración, que no asimilación, de estos grupos y hacer realidad esta unidad en la diversidad es todo un reto para Europa, señor Comisario.
        Porque no en balde el Tratado de Lisboa se refiere explícitamente, por primera vez en la historia de la Unión Europea, a los derechos de las personas pertenecientes a estas minorías y a sus valores propios.
      
      
        Cada grupo social es diferente.
        Poco o nada tienen en común las minorías lingüístico-históricas de los Estados miembros y su reconocido e incontestable derecho a expresarse en su lengua materna con los nuevos flujos migratorios con sus propias señas de identidad.
      
      
        Partimos de la Carta Europea de las Lenguas Regionales y pedimos al Fondo Social Europeo que dedique también atención y medios a las minorías.
      
      
        Acabamos de dejar el año 2008 como Año Europeo del Diálogo Intercultural y creo que este diálogo no ha hecho más que empezar.
        Considero que conviene aprovechar la inercia y continuar la difusión de ese diálogo para crear mecanismos de control a escala europea con vistas a la protección de las minorías.
      
      
        Y termino: es una obligación proteger y preservar en los Estados miembros las tradiciones y valores de la Europa multicultural que emerge, y la obligación de esta Cámara es establecer normas de integración en un marco común europeo que facilite una cohabitación pacífica.
      
    
    
      
        - (HU) Señor Presidente, uno de cada diez ciudadanos europeos pertenece a alguna minoría nacional.
        Muchos de ellos se sienten como como si fueran hijos adoptivos en su propio país.
        Buscan la ayuda de la Unión Europea para que esta garantice sus derechos y les ayude a mejorar su situación.
        En términos de derechos humanos, el asunto pendiente más importante que tiene la Unión Europea es el de la protección de las minorías.
        A pesar de que sí existen fundamentos jurídicos para una protección efectiva de las minorías, la voluntad política para hacer valer esto resulta a menudo insuficiente.
        La ratificación del Tratado de Lisboa podría mejorar la situación, pero en sí misma, no es una solución milagrosa.
        Es importante que las instituciones existentes trabajen de manera efectiva y, en particular, que se refuerze el perfil de las minorías de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
        Las distintas minorías considerarían un signo positivo si la nueva Comisión tuviera un comisario cuya responsabilidad fuera exclusivamente tratar los asuntos relacionados con las minorías.
        Esto supondría una clara señal de que las minorías son también ciudadanos plenos de una Europa unificada.
        Europa no puede tener hijos adoptivos, ya que, de un modo u otro, todos nosotros somos minorías.
      
    
    
      
        - (HU) Señor Presidente, acojo con gratitud y aprecio la inclusión en la agenda la protección de minorías nacionales tradicionales y étnicas, así como inmigrantes en Europa.
        Me resulta doloroso que, en ausencia del apoyo necesario por parte de los grupos políticos, nuestro debaje conjunto de hoy termine sin llegar a ninguna decisión, y que aún no resulte posible adoptar el acuerdo marco de la UE sobre la protección de las minorías.
        En los países del antiguo bloque comunista, el principio de no intervención era supremo.
        Considero inaceptable que, de manera similar, la Unión Europea esté dejando la solución del problema de las minorías dentro del ámbito de competencias de los Estados miembros individualmente.
        Opino que las declaraciones en Budapest del Presidente Traian Băsescu rechazando las justas demandas de los húngaros transilvanos por sus derechos colectivos y su autonomía, como reminiscencias de la resistencia dictatorial durante la era del Comunismo Nacional.
        La Unión Europea es el hogar común de minorías nacionales, étnicas y también religiosas, y precisamente por esta razón, la UE ya no puede posponer el proporcionar protección institucional y jurídicamente regulada.
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, nuestra cultura engloba un orden jurídico y unos derechos individuales y, por ello, es justo y conveniente defender los derechos de un miembro perteneciente a una minoría, pero sería peligroso legislar sobre los derechos de las minorías nacionales como comunidades con derecho propio.
      
      
        Para las minorías no nacionales, y solo me refiero a estas, el acercamiento a la comunidad debe rechazarse porque, inevitablemente, destruirá la coherencia de muchas naciones europeas.
        Aunque existan normas jurídicas, la regulación referente a la manera en que la gente debe convivir tiene que seguir siendo a poder nacional.
        En este asunto, si las mayorías fuesen los enemigos de las minorías, entonces esto pondría seriamente en cuestión la democracia.
      
      
        A causa de la pobreza o el peligro, algunas personas huyen de sus países para buscar refugio.
        El derecho a asilo es una manera que tienen las personas de votar con los pies.
        Afortunadamente, este se ha convertido en un derecho fundamental pero, igual que ocurre con cualquier otro derecho, hay una tarea concomitante.
        En este caso, la tarea consiste en aceptar las normas, las lenguas y las costumbres de los países receptores.
      
      
        El derecho a asilo es un derecho valioso en tanto que es un derecho inherente al ser humano.
        Incluso si se pertenece a una minoría, esto no legitimiza la creación de un derecho comunitario.
        Tu lealtad definitiva debe ser siempre para el país en que te establezcas.
        Es una ilusión creer que la yuxtaposición de comunidades transitorias, con diferentes recuerdos, puedan crear un país.
        Con el paso del tiempo, esto desembocará en un campo de indiferencia o bien, en un campo de batalla.
      
      
        Pedes amar a tu país receptor o salir de él.
        Esa es la tarea que surge de la libertad de ir y venir.
      
    
    
      
        - (RO) Me gustaría expresar mi apoyo a la protección de las minorías y mi respeto por su cultura, sus lenguas, sus tradiciones y sus costumbres.
        Creo que todos los Estados miembros deberían incluir referencias a la protección de las minorías en su legislación nacional en varios ámbitos.
      
      
        Creo que la legislación rumana en este campo está particularmente bien redactada y puede servir como modelo para otros Estados miembros.
        La prueba de dicha afirmación está confirmada incluso por un compañero, Miembro de este Parlamento, por el que siento un gran respeto y que nació, creció y estudió en la comunidad húngara de Transilvania, y que actualmente respresenta exitosamente a Hungría en esta Cámara.
        No obstante, la protección de las minorías no debe desembocar en excesos tales como derechos colectivos, la promoción de la autonomía y la autodeterminación, incluida la territorial.
      
      
        No me parece que sea útil dividir a las minorías en diferentes categorías ya que esto podría llevar a pensar que dichas categorías deben ser tratadas de maneras diferentes.
        Todos los ciudadanos deben ser tratados con igualdad y disfrutar de los mismos derechos y obligaciones hacia las comunidades entre las que viven.
        La descentralización y la autonomía local bajo la legislación nacional reflejan con claridad todas las aspiraciones de los ciudadanos, cualquiera que sea su nacionalidad u origen étnico.
        No es normal sacar a debate conceptos que no aparecen todavía en el Derecho internacional actual y que no son aceptados al nivel de los Estados miembros.
        Tampoco necesitamos adoptar las provisiones del Consejo de Europa.
      
      
        Debe hacerse una mención específica sobre la minoría gitana.
        Creo firmemente que los programas comunes de la UE, especialmente en el ámbito de la educación, acelerarían de forma considerable la integración de los gitanos.
      
      
        Finalmente, me gustaría recordarles que cualquier nación, no importa lo grande que sea, es una minoría en comparación con los 500 millones de ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        La protección de las minorías es indiscutiblemente uno de los principios más importantes y, en mi país, la República Eslovaca, se garantiza a las minorías un nivel de protección excepcionalmente alto.
        Si hablamos de minorías étnicas, también se puede decir que este nivel también está garantizado en forma de autonomía cultural y educacional, ya que poseemos una universidad para nuestra minoría étnica más importante.
      
      
        Sin embargo, me opongo firmemente a abrir una discusión sobre la autonomía territorial, porque considero que se trata de un asunto político y jurídico de gran importacia, y también porque pienso que, en términos humanísticos, es un tema bastante desgarrador.
        Podría provocar una enorme insatisfacción.
        Abrir debates sobre autonomía territorial también amenazaría fundamentalmente la unidad y el progreso exitoso de la Unión Europea.
      
      
        Para concluir, señor Comisario, puesto que ha hablado usted del respeto.
        Sí, es enteramente apropiado que la sociedad mayoritaria albergue el mayor de los respetos por sus minorías, pero pienso que las minorías, en una sociedad que funciona bien, deberían sentir el mismo respeto por esa sociedad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Tabajdi por su excelente trabajo.
        Es lamentable que no podamos concluir nuestros debates con una resolución.
      
      
        Estoy firmemente convencida de que los derechos de las minorías deben formar parte del acervo comunitario.
        Desgraciadamente, la Comisión es muy reticente a la hora de sugerir medidas en este ámbito.
        Deberíamos recordar que los derechos de las minorías son una parte integral de los derechos humanos y, por tanto, nuestros estándares deben estar lo más alto posible.
        No olvidemos que el respeto y la protección de las minorías es unos de los criterios de Copenhague.
        La Comisión ni siquiera aplica los criterios adecuadamente durante el proceso de adhesión.
      
      
        Estamos preparados para hacer concesiones con la esperanza de que la situación mejorará después, pero desde las adhesiones, aún no existen instrumentos para tratar este asunto, como ya señaló el Comisario Barrot el mes pasado.
        Hemos elaborado un estándar común en la Unión Europea en el ámbito de los derechos de las minorías, y esa es una necesidad absoluta.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Hay pocos territorios políticos dentro de la Unión Europea donde se esté utilizando un estándar doble.
        Los criterios de Copenhague relativos a los derechos de las minorías se aplican a los países que se adhieren a la UE (como ya hemos escuchado hoy) pero estos mismos derechos no existen dentro del Derecho comunitario.
        Si la riqueza de Europa se basa en su diversidad cultural, y nadie quiere ver desaparecer la cultura y la lengua de las naciones pequeñas, entonces las minorías étnicas tienen una necesidad extra de protección, incluyendo protección jurídica.
        En los nuevos Estados miembros, la aparente protección proporcionada por el internacionalismo socialista ha desaparecido, y los sentimientos nacionales se han intensificado.
        Además, a menudo surgen nuevas formas de nacionalismo opresivo en los nuevos Estados miembros, especialmente desde que los criterios de Copenhague ya no son vinculantes.
        En muchas ocasiones somos testigos del reforzamiento de los esfuerzos asimilacionistas (supuestamente por el propio bien de la minoría).
        Desgraciadamente, se trata de un instrumento político que a menudo emplean los partidos populistas para volver a la mayoría en contra de la minoría.
      
      
        El establecimiento de los estándares jurídicos internos para proteger el estatus jurídico de las minorías es inevitable.
        Dichos estándares deben seguir las mejores prácticas europeas, siguiendo con la construcción de varias formas de autogobierno que no necesitan ser enmascaradas como algún tipo de delito político, o rechazadas.
        Más bien, el principio de subsidiariedad debería extenderse para permitir a las minorías tomar decisiones relacionadas con sus propios asuntos.
        Tal vez, el método de coordinación abierta sería útil a este respecto, hasta que se cree una base jurídica.
        Me gustaría hacerle la siguiente pregunta al señor Comisario: ¿no sería posible utilizar esta opción, este método, para proporcionar una solución al estatus jurídico de las minorías?
        Finalmente, me gustaría dar las gracias al señor Tabajdi por su excelente trabajo en este ámbito.
      
    
    
      
        - (RO) A nivel europeo, poseemos un conjunto coherente de regulaciones, criterios y recomendaciones que garantizan la protección a aquellos ciudadanos pertenecientes a minorías nacionales, y son muy pocos los casos que se han dado de su incumplimiento dentro de la Unión Europea.
        Rumanía ha permitiddo a sus minorías disfrutar de derechos nacionales que van más allá de los estándares europeos relevantes.
        En verdad, la presencia en esta Cámara de eurodiputados rumanos que son húngaros étnicamente, es prueba de ello.
      
      
        Es de vital importancia para la armonía interétnica en Europa que se respeten los derechos humanos, pero cualquier proeza separatista provocada por el deterioro en los derechos étnicos tiene que ser atajada.
        El proyecto europeo consiste en la integración y no en la creación de enclaves basados en criterios étnicos.
      
      
        Asimismo, considero que deberíamos centrar más nuestra atención en la situación de las minorías nacionales en los países vecinos de la UE, sobre todo en lo que se refiere a ciudadanos de la misma nacionalidad que alguno de los Estados miembros.
        Tenemos el caso de los rumanos en Ucrania, Serbia y la República de Moldavia, a los que se les niegan los derechos básicos y que son objeto de proceso intenso de desnacionalización.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en la UE hay diversos casos de lenguas propias de pueblos históricos europeos que, por no estar constituidos en Estado, no está permitido usar en los debates de este Parlamento, y esto es un déficit democrático representativo.
      
      
        Uno de estos casos es el de la lengua vasca, euskera, que no es una lengua minoritaria sino oficial, al menos en la parte sur del País Vasco, que administrativamente se encuadra en el Estado español.
        Pero no ocurre lo mismo -y no se lo tome como algo personal-, señor Comisario, con el País Vasco del norte, adscrito al Estado francés, cuyo Presidente, ante la Asamblea de las Naciones Unidas afirma que negar el respeto a las identidades y lenguas nacionales es alimentar la humillación y que sin ese respeto no habrá paz en el mundo.
        Y luego ni el euskera ni el corso, bretón u occitano tienen la más mínima consideración oficial ni cuentan con apoyo para respetar y fomentar su utilización.
      
      
        Por ello pido que la Agencia de Derechos Fundamentales vele y trabaje para que en el interior de los Estados miembros no se violen los derechos de la lengua materna de ningún pueblo europeo ni se discrimine a sus habitantes y que todas ellas sean consideradas oficiales dentro de sus respectivos territorios.
      
      
        (El orador continúa en lengua vasca)
      
      
        Eskerrik asko jaun-andreok zuen laguntzagatik Europako hizkuntza guztien alde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con agrado este debate, más aún cuando la historia de Europa demuestra que, en tiempos de crisis, las tensiones étnicas pueden exacerbar situaciones estables.
        Me gustaría creer que el objetivo de los iniciadores de este debate es subrayar los generosos valores y realidades básicos del proyecto europeo, porque la realidad de la Unión Europea es realmente el mejor estándar del mundo en lo que se refiere al trato hacia las minorías.
        Por lo tanto, deberíamos proclamar en voz alta que esta Asamblea no acepta, ni aceptará, ninguna acción divisiva o la disminución de los estándares que acabo de mencionar.
      
      
        Como ha subrayado el Comisario Barrot, en cada país por separado de la Unión, existe un claro, más a menudo que no, marco jurídico oficial que asegura la protección de nuestra diversidad cultural.
        No obstante, para poder sostener nuestra sociedad multiétnica, ¿existe alguna alternativa para una educación superior?
        Los ejemplos en la vida real ponen de manifiesto que la resolución de temas relacionados con la educación aviva un fuerte desarrollo comunitario.
        La educación es, por su propia naturaleza, unificadora más que divisiva.
        De hecho, nos enseña que todos nosotros somos miembros de alguna minoría.
        La Universidad Babes-Bolyai en Rumanía, en la ciudad transilvna de Cluj, es un ejemplo de universidad cultural que ha sido citada una y otra vez por la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa como un ejemplo positivo de excelencia multicultural e interétnica.
      
      
        Cuando surge la necesidad, la educación de grado superior en la lengua de las minorías forma parte del sistema educativo nacional.
        Permítanme que les ponga como ejemplo la Universidad Sapientia en Rumanía.
      
      
        Sin embargo, estos ejemplos tan positivos, no significan que todo sea de color de rosa, ya que debemos pensar que tal vez, el reto más difícil esté aún por llegar: resolver la difícil situación de la comunidad gitana en toda Europa.
        Soy de la opinión de que la manera más efectiva de resolver este tremendamente difícil problema europeo a largo plazo se encuentra en la educación.
        Me gustaría mucho ver un debate sustancial sobre cómo Europa intenta sacar provecho de nuesto sistema educativo único para que nos mantengamos unidos en la diversidad.
      
    
    
      
        El Consejo de Europa es la institución que se encarga del respeto por los derechos humanos.
        Los derechos y la protección de las minorías son responsabilidad de los Estados miembros, de conformidad con el principio de subsidiariedad.
        Las minorías tradicionales y étnicas, las minorías migrantes y los inmigrantes deben cumplir la legislación nacional de los Estados miembros donde residen.
      
      
        Creo que la integración de las nuevas minorías de migrantes no debería formar parte de la política común sobre inmigración que la UE está redactando actualmente.
        Dicha política solo podrá definirse cuando las barreras actuales a la libre circulación de trabajadores de los Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea a partir de 2004 desaparezcan dentro de la UE.
      
      
        La protección de las minorías migrantes forma parte de los principios promovidos por la Europa social.
        Proporcionar condiciones justas de trabajo para todos los ciudadanos europeos, no importa cuál sea su Estado miembro de origen, les garantiza una vida decente.
        Como europea socialista, apoyo el desarrollo de un marco europeo para la inmigración legal, pero en primer lugar y sobre todo, defiendo activamente la observancia de los principios básicos de la Unión Europea para todos sus ciudadanos.
      
    
    
      
        - (HU) Desgraciadamente, hoy en día esta decisión en proyecto solamente se le está presentando al Parlamento en forma de pregunta.
        Representantes de las minorías y comunidades nacionales tradicionales han estado intentando persuadir a la mayoría a través de medios parlamentarios pacíficos de que, lo que era bueno para los 14 Estados miembros de la Unión Europea, también será bueno para todo el territorio de la UE.
        Las minorías nacionales tradicionales se han encontrado en un nuevo país, sin ser culpa suya, puesto que jamás han abandonado los que son sus hogares desde hace siglos.
        Nadie les preguntó si querían cambiar de nacionalidad o adoptar una nueva lengua oficial.
        Estas minorías nacionales tradicionales son los ciudadanos más leales de sus respectivos países.
        A pesar de las guerras, de las crisis económicas, de las batallas políticas internas y de la asimilación, no abandonaron sus ancestrales, antiguos y, sin embargo, nuevos países.
        Pero su lealtad sigue intacta.
        Es precisamente por esto que es incomprensible que los grandes países que tienen poblaciones de varias docenas de millones de habitantes tengan miedo de unos pocos cientos de miles o, como mucho, medio millón de miembros de una minoría.
      
      
        Las diferentes formas de autogobierno que encontramos en la Unión Europea, como son la autonomía territorial y cultural, son el resultado de una política de consenso por parte de la mayoría y de la minoría, y no han debilitado el poder económico, político o social del estado en cuestión, o el de la Unión Europea.
        Mi país, Rumanía, ha existido en su forma actual desde 1920.
        En 1930, la población de este territorio incluía un 28 % de no rumanos; hoy en día, este porcentaje ha descendido hasta un 10 %.
        Hay otros Estados miembros aparte de Rumanía que tienen preocupaciones similares.
        Existe una legislación y unos derechos, pero su aplicación no se puede garantizar, a pesar de que la diversidad lingüística, étnica y regional es un valor europeo.
        Por tanto, es importante redactar pautas, basadas en ejemplos exitosos de la UE que sean aceptables para todos y que no infrinjan la integridad territorial de los estados.
      
    
    
      
        - (HU) Muchas gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
        En primer lugar, me gustaría expresar cuánto me ha complacido la acogida de la iniciativa de Csaba Tabajdi, que tiene como propósito mejorar la situación de las minorías que viven en la Unión Europea.
        Aunque algunos ejemplos eminentes demuestran que las minorías nacionales son consideradas como un valor y una oportunidad en la Unión Europea, tales como el sur del Tirol o las Islas de Aland, desgraciadamente, en la Europa del este, también nos encontramos con una actitud opuesta, a veces incluso en presentaciones de estadistas.
        Es precisamente por esta razón que necesitamos urgentemente oponernos a aquellas declaraciones que definitiva y perpetuamente satisfarían las demandas de las minorías nacionales por la autonomía, haciendo estas referencias a los requisitos establecidos por la Unión Europea.
        Es por ello que necesitamos hablar con determinación y declarar que las minorías nacionales tienen derecho a la autonomía como un ejercicio de los derechos de las minorías a nivel comunitario, y que también debemos garantizar estos derechos fundamentales a través del sistema jurídico de la Unión Europea.
        Por tanto, apoyo totalmente la eleboración de una regulación exhaustiva para la protección de los derechos de las minorías a nivel europeo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, hoy es una ocasión muy feliz y ello se lo debo y agradezco en particular al señor Tabajdi, Presidente del Intergrupo y paladín de las minorías.
      
      
        Hoy estoy hablando en italiano, que es la lengua del Estado y no mi lengua materna.
        Lo hago por una razón en concreto: un gran número de minorías étnicas de varios países y grupos étnicos viven en Italia.
        Hoy, quiero utilizar esta demostración, al igual que la demostración de que una minoría étnica no es una minoría étnica meramente por sí misma, sino que tiene que experimentar solidaridad, con el fin de darles a estas minorías voz aquí, en esta Cámara.
        También quiero decirles a las minorías italianas que viven en el extranjero, que si no fuera así, no tendrían esta posibilidad.
      
      
        El señor Barrot ha hablado hoy sobre la no discriminación.
        Creo que la no discriminación no es suficiente, dado que debemos conseguir derechos igualitarios, y estos derechos igualitarios solamente llegarán cuando tengamos situaciones minoritarias, y les proporcionemos una ayuda considerable para que puedan alcanzar un nivel igual al de la mayoría.
        Por esta razón, necesitamos una discriminación positiva en ciertas situaciones.
        Esta es, en mi opinión, una nueva idea, y dicha idea necesita que luchen por ella.
      
      
        La Unión Europea posee competencias.
        Haciendo uso de los artículos 21 y 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y del artículo 2 del Tratado de Lisboa (esperemos que entren en vigor lo antes posible) junto con los criterios de Copenhague, y un poco de flexibilidad e imaginación legislativa, seríamos capaces de lograr grandes cosas.
        Quiero mencionar, en particular, el artículo 2 del Tratado de Lisboa referente a la protección de los derechos de los individuos y aquí, me gustaría darle las gracias en particular al antiguo Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Frattini, que contribuyó decisivamente a esta inclusión.
      
      
        Esperamos la protección de los derechos grupales: ese es nuestro objetivo.
        Puesto que existen 168 grupos minoritarios en la Unión Europea y aproximadamente 330 en el continente europeo, 100 millones de nuestros conciudadanos en este continente están experimentando esta situación.
        Nosotros, en el sur del Tirol, hemos alcanzado un nivel que, obviamente, se puede mejorar pero que es, a pesar de ello, realmente bueno.
        Cuando oigo a representantes en esta Cámara o a Miembros de poblaciones mayoritarias decir que a sus minorías se las trata bien, de alguna forma desconfío.
        Preferiría oír a representantes de estas minorías decir que las han tratado bien.
      
      
        Nosotros aquí en la Unión Europea necesitamos entender que las minorías representan un valor añadido, un puente entre culturas, entre personas y países.
        Debemos trabajar para consguir la unidad en la diversidad cultural.
      
    
    
      
        - (ET) Señorías, la diversidad lingüística y cultural que valoramos como una baza de la Unión Europea, a menudo se convierte en un problema a nivel de los Estados miembros, especialmente en zonas donde las fronteras han sido modificadas debido a vicisitudes históricas, o que una minoría se ha convertido en la mayoría y la mayoría se ha vuelto una minoría, como ocurre en Estonia, mi país natal.
        En estos casos, se trata verdaderamente de un desafío inmenso para un solo país.
      
      
        A nivel de la Unión Europea, no obstante, es muy importante que no se apliquen estándares dobles.
        Los criterios de Copenhague, que ya han sido mencionados por algunos oradores en varios discursos, y que se les ha pedido que cumplan a los países candidatos, pero que éramos bien conscientes de que esos mismos criterios, esos mismos requisitos (por ejemplo, requisitos educativos) no se cumplen en muchos de los antiguos Estados miembros.
        Es crucial que todos los países sean tratados de igual forma, y que los estándares mínimos se apliquen a todos ellos.
      
    
    
      
        - (RO) En primer lugar, no me parece que la Unión Europea necesite una política común en cuanto a las minorías.
        Les debemos los mismos derechos a todos los ciudadanos europeos, independientemente de su origen étnico.
        Por otro lado, si aquellos que han solicitado que se debata esta cuestión quieren una política europea sobre esta materia, podemos asegurarles que la legislación rumana, por ejemplo, podría ser considerada como un modelo de buena práctica.
      
      
        Rumanía cuenta quizás con la legislación más generosa y actualizada en cuanto a minorías nacionales en Europa.
        Estas disfrutan de unos extensos derechos políticos y sociales, idénticos a aquellos que disfrutan todos los ciudadanos.
        Las minorías de tamaño considerable, como los húngaros, disfrutan del derecho a la educación en su lengua materna en todos los niveles.
        Los representantes de las minorías poseen el derecho de escaños en el Parlamento, incluso si no han obtenido los votos necesarios.
        De hecho, el partido de la minoría húngara, al cual se ha hecho referencia esta tarde y durante los debates de la tarde de ayer, ha formado parte del Gobierno rumano durante 12 de los 19 años que Rumanía lleva funcionando como un estado democrático.
      
    
    
      
        - (RO) Se debe prestar apoyo a las minorías de cualquier tipo, no solamente en lo que se refiere a la preservación de una identidad única, sus valores, sus tradiciones y su lengua, sino también a la hora de desarrollar su cultura.
        En mi opinión, Rumanía, que es un estado unitario y soberano, es un modelo de país en términos de respeto por los derechos individuales de los miembros de cualquier minoría.
      
      
        Acojo con agrado el progreso que mis compañeros diputados han hecho, al igual que su preocupación constante por la protección de las minorías étnicas, tradicionales o nacionales.
        Esta es una postura obvia y positiva.
        Sin embrgo, en lo que se refiere a las relaciones entre la mayoría y la minoría, me gustaría darles un consejo en dos aspectos: 1) Creo que no solamente los miembros de las minorías deberían involucrarse en medidas de este tipo, sino que también las mayorías deben ocuparse de los asuntos relacionados con las minorías, en la misma magnitud, precisamente con el fin de apoyar y proteger lo que llamamos "unidos en la diversidad", que está teniendo lugar en Rumanía.
        2) Valoro que las minorías deban preocparse igualmente por el estatus de las mayorías, ya que estas dos entidades forman en su conjunto este bloque unitario que contribuye al desarrollo natural de cualquier sociedad.
      
    
    
      
        - (RO) Como parte de este debate, me gustaría hacer un comentario afirmando que las minorías organizan un gran alboroto porque carecen de argumentos que sustenten todos los derechos que reclaman.
        Me gustaría lanzar un eslogan para esto: "organizar un alboroto no hace ningún bien y el bien no organiza ningún alboroto".
      
      
        La legislación de la Unión Europea no puede únicamente proteger a las minorías y poner a las comunidades nacionales en una situación de desventaja porque estamos permitiendo la discriminación positiva.
        Me gustaría darles un ejemplo en el cual la realidad se contradice con las aserciones que se están haciendo.
        Algunas personas han afirmado que los derechos de las minorías húngaras en Rumanía no son respetados en el ámbito de la educación y, puesto que mi origen es el de la educación, me gustaría poner como ejemplo las universidades de Rumanía, las cuales se adhieren a los estándares europeos en el trato a las minorías.
      
    
    
      
        - (RO) Como parte de este debate, me gustaría subrayar el deterioro en el respeto por los derechos religiosos de los rumanos que viven en el Valle Timoc en Serbia.
        Estamos hablando de una comunidad de más de 100 000 rumanos.
      
      
        Me gustaría aprovechar la oportunidad para expresar mi preocupación concerniente a la decisión del ayuntamiento de la ciudad serbia de Negotin de demoler los cimientos la Iglesia Ortodoxa de lengua rumana, a pesar de que su sacerdote, Boian Alexandru, había obtenido las aprobaciones necesarias.
        Esta era la segunda iglesia para los rumanos que viven en Serbia.
        Por su audacia al construir la primera, el Padre Alexandru fue sentenciado a dos meses de suspensión.
        Me gustaría señalar que Serbia se ha comprometido, de conformidad con el artículo 5 del Acuerdo de Estabilización y Asociación, a respetar los derechos humanos y a proteger a las minorías étnicas y religiosas.
      
      
        Me gustaría finalizar con un extracto de una carta del Padre Alexandru, en la cual expresa su esperanza en que las autoridades serbias no derriben la iglesia en la cual los servicios se darán en rumano.
        Recito: "... para ayudarnos, también, a obtener estos derechos en nuestro país, Serbia, para que podamos al menos tener nuestra propia iglesia y escuela, y ser capaces de hablar rumano".
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Europea no tiene jurisdicción en lo que concierne al estatus de las minorías nacionales en los Estados miembros.
        No existe ningún problema, no obstante, ya que todos los Estados miembros de la Unión Europea también son miembros del Consejo de Europa, una organización que está bien equipada y muy experimentada para ocuparse de este asunto.
        Duplicar la actividad del Consejo de Europa sería perjudicial en el marco de nuestro trabajo para con las minorías y esto solo crearía confusión y frustación.
      
      
        En segundo lugar, me preocupa ver que nuestra posición acerca de las minorías pone demasiado énfasis en las soluciones que quizá hubieran sido válidas hace décadas y siglos.
        Creo que en este ámbito, igualmente, también sería mejor desarrollar nuestra imaginación más que nuestra memoria.
      
      
        Para finalizar, en lugar de estudiar ámbitos ya explorados, sería mejor que la Unión Europea aconsejara cómo desarrollar un concepto de protección transnacional de los derechos culturales en un continente donde la comunidad etnocultural es también una minoría.
      
    
    
      
        - (RO) En el clima mundial actual de globalización y de libertad de movimiento, opino que las ideas que se han expresado hoy aquí sobre la autoridad territorial no tienen ningún sentido.
        Creo que hay más de un millón de rumanos viviendo en España e Italia, pero no veo por qué razón pedirían autonomía territorial en estos países.
      
      
        En mi opinión, la creación de una comisión o subcomisión en el Parlamento Europeo para vigilar los derechos de las minorías sería una idea excelente y aplicaría una política europea a este nivel o, definitivamente, ciertos procedimientos para el respeto de los derechos de las minorías.
        No creo que Rumanía se haya negado alguna vez a recibir una visita de cualquier Presidente de un Estado europeo y, sin embargo, de nuevo está corriendo por aquí ese rumor.
        Creo que Rumanía ofrece un modelo de buena práctica para muchísimos países en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Las minorías nacionales que viven en el territorio de la Unión Europea enriquecen a la UE.
        El Parlamento Europeo debe asumir el liderazgo en la defensa de las minorías étnicas, mediante el inicio de un debate serio sobre el estatus jurídico de las minorías.
        El Parlamento debe asumir la responsabilidad a la hora de elaborar y adoptar una regulación marco que sea vinculante en todos los Estados miembros.
        Una regulación marco así, serviría realmente a los intereses de las comunidades minoritarias solo si (teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad) sus provisiones incluyen el hecho de que la adopción de varias formas de autonomía construidas sobre la base de un consenso entre la mayoría y las minorías es la manera de dotar a las comunidades minoritarias de un estatus apropiado.
        Gracias.
      
    
    
      
        (SK) Sí, las minorías deben ser respetadas y sus derechos deben estar garantizados legislativamente por los Estados miembros de la UE.
        La diversidad cultural y lingüística debe preservarse, ya que esta es la base de una Unión que funciona correctamente.
        Sin embargo, no permitiremos a los grupos políticos basados en una posición minoritaria para conseguir intereses autonomistas que a menudo desafían el principio de la integridad territorial de los estados, y que, más aún, a menudo provienen de un sentido de injusticia debido a decisiones tomadas en el pasado.
      
      
        La autonomía territorial sobre una base nacional y, más aún, sin estar fundada en la homogeneidad, pero que a menudo abusan políticamente del estatus minoritario de la mayoría de las personas en una determinda microrregión o en una comunidad, es una amenaza a la vida pacífica y a la coexistencia en la Unión Europea.
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, tengo dos preguntas para el señor Comisario.
      
      
        Durante este debatem muchos Miembros y compañeros han hablado de estándares dobles, de obligaciones desiguales en los antiguos y nuevos Estados miembros.
        ¿Qué medidas está usted tomando con respecto a los Estados miembros, es decir, con los 15 Estados miembros que no cumplen el Acuerdo de Copenhague?
      
      
        Mi segunda pregunta es acerca de las minorías religiosas, los judíos y los musulmanes que viven en nuestro continente, en nuestra Unión: ¿qué medidas está tomando la Comisión para proteger su fe, su legislación y su forma de vida?
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, la primera pregunta que necesita respuesta es si el tema de las minorías nacionales es competencia exclusiva o no de los poderes nacionales.
      
      
        Yo creo que no, porque si el tema de los derechos humanos no es un tema interno de los Estados miembros de la Unión Europea, entonces tampoco lo es el de los derechos de las minorías nacionales.
        Esto, por supuesto, requiere una aclaración.
        Yugoslavia fue bombardeada porque se infringieron los derechos de los kosovares, así que, ¿por qué no nos aclaramos en este asunto?
      
      
        En segundo lugar, ¿por qué, antes de su adhesión, la situación en los nuevos Estados miembros era mejor que ahora?
      
      
        En tercer lugar, el señor Beazley sacó la pregunta de los estándares dobles.
        Es verdad que, a pesar de los problemas, la situación de la comunidad húngara en Rumanía es mejor.
        Hay problemas en Rumanía pero la situación es mejor que en Alsacia o Bretaña.
        ¿Por qué hay estándares dobles?
      
      
        En cuarto lugar, hablemos sobre la autonomía territorial.
        En las Islas de Aland de Finlandia y en el sur del Tirol en Italia, la autonomía regional ha estabilizado de verdad al país.
        En España, El sistema de las regiones autónomas es un ejemplo muy bueno, a pesar de unos pocos extremistas vascos que merecen nuestra condena.
      
      
        Para finalizar, señor Presidente, hay que decir que la no discriminación y el tratamiento igualitario no son suficientes para compensar las desventajas de las minorías.
        Al final del día, las minorías satisfechas son factores para la estabilidad en los países de Europa.
        Como dice siempre Henrik Lax: "si una política se lleva a cabo adecuadamente, siempre dará beneficios".
        Esa es la realidad y me gustaría darles las gracias por el debate.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, he escuchado con mucho detenimiento las contribuciones de todo el mundo, y me ha impresionado la pasión que existe bajo algunas de estas posturas.
      
      
        El señor Tabajdi acaba de hacer una lista de problemas.
        Soy bien consciente de que estos problemas existen pero, de nuevo, debo (lamentablemente, pero no hay nada más que pueda hacer) recordarles que la protección de los grupos, de las minorías nacionales como grupos, no pertenece al ámbito de competencias de la UE, ni siquiera al de la Agencia de Derechos Fundamentales.
      
      
        No obstante, con mi reclamación, la Agencia buscará casos de discriminación étnica y racial cuando actualice el informe sobre racismo de 2007 pero reitero que los tratados no garantizan ninguna jurisdicción en este ámbito: ni a la Unión Europea, ni a la Comisión ni a la Agencia.
      
      
        Se ha menciondo el método abierto de coordinación, pero dicho método también requiere que nosotros tengamos competencia.
        Está bastante claro que, si el Consejo alterara su posición, se podría abrir una vía pero, de momento, nosotros mismos estamos prestando bastante atención a la lucha contra la discriminación que pueda afectar particularmente a las personas pertenecientes a minorías.
      
      
        Necesitamos hacer las cosas en este ámbito con bastante claridad: tenemos las herramientas, a nivel comunitario, para combatir la discriminación.
        El artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea ha creado la base jurídica para dos directivas: la Directiva de 29 de junio de 2000 que aplicó el principio del trato igualitario entre las personas, independientemente de su origen racial o étnico, y la Directiva de 27 de noviembre de 2000 que estableció un marco general para el trato igualitario en empleo y ocupación.
      
      
        Desde ese punto de vista, por tanto, existe verdaderamente un deseo de combatir cualquier forma de discriminación contra ciudadanos pertenecientes a grupos minoritarios.
        Además de todo esto, la Agencia de los Derechos Fundamentales, a petición mía, va a llevar a cabo a un estudio en gran profundidad de todas esas formas de discriminación.
      
      
        Eso es todo lo que puedo decir.
        No puedo ir más allá, porque no poseemos los instrumentos jurídicos.
        Los Estados miembros no nos lo permitirán.
      
      
        Una vez dicho esto, la situación de la etnia gitana en la Unión Europea, por ejemplo, es realmente deplorable, y su integración es una prioridad principal tanto para la Unión como para la Comisión, como ya se reiteró en la primera Cumbre europea de Roma el 16 de septiembre, en la que tomé parte, junto con el señor Barroso y el señor Špidla.
        Al inicio de dicha cumbre, Vladimír Špidla va a crear una plataforma europea sobre la etnia gitana.
        Esta estructura flexible nos permitirá establecer retos a nivel de la UE.
        No obstante, también necesitamos ser cuidadosos ya que, en opinión de la Comisión, una postura étnica sería contraproducente.
      
      
        Me gustaría concluir diciendo que me ha impresionado lo que he oído aquí.
        Está bastante claro que la verdadera fuerza de la Unión Europea se halla en resolver este problema de conflictos entre las minorías y las mayorías en un estado determinado, pero también es cierto que actualmente la Unión Europea es una federación de estados nacionales, lo que significa que es difícil para nosotros avanzar.
      
      
        Esto quiere decir que, informalmente, no existe ningún medio de detener a los países a la hora de intercambiar buenas o mejores prácticas.
        Ustedes se han referido a las buenas prácticas en algunos de los nuevos Estados miembros de la Unión, y no dudo de que tales prácticas puedan servir como inspiración para otros ejemplos similares.
      
      
        Esto, señor Presidente, es lo que tengo que decir, y lamento no poder proporcionarles una respuesta mejor, pero después de todo, estoy obligado a atenerme a las instrucciones de la situación actual de la Unión Europea.
        Incluso así, resaltaría una vez más que, en el caso de que se produzcan discriminaciones contra individuos pertenecientes a un grupo minoritario, pueden estar seguros de que mi postura será absolutamente firme, porque tengo toda la intención de asegurar el respeto a la no discriminación, y espero que la Carta de los Derechos Fundamentales institucionalice con firmeza la no discriminación, tras la ratificación del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Ningún país en la Europa contemporánea niega los derechos de las minorías.
        Bajo el lema de la UE "Unida en la diversidad", estamos construyendo una Europa multicultural, una Europa en la cual las minorías nacionales coexisten con los grandes estados monolíticos y disfrutan plenamente de derechos políticos y de derechos de los ciudadanos.
        Parece que Europa está de acuerdo en esto.
        Hoy en día, cualquier persona que reclame derechos para las minorías seguramente no tendrá éxito en el mundo de la política.
        Los derechos de las minorías están consagrados al orden jurídico de los Estados miembros por separado, algo que también confirman numerosos acuerdos internacionales.
      
      
        Por lo tanto, me asombró la resolución transmitida por el Tribunal Supremo Administrativo de Lituania el día 30 de enero de este año.
        Según este reglamento, poner signos que lleven nombres de calles en polaco junto con otros que los lleven en lituano va contra la ley.
        Se ordenó a las autoridades de la región de Vilna quitar los signos en lengua polaca en el plazo de un mes.
        Este asunto es especialmente curioso porque las etnias polacas suponen nada menos que el 70 % de la población en la región de Vilna, y pueden verse carteles con los nombres de las calles en polaco en casi todas partes.
        Esto ha ocurrido a pesar del hecho de que Lituania se ha comprometido a cumplir la Carta Europea de Autonomía Local y ha ratificado el Convenio Marco europeo de 1995 para la Protección de las Minorías Nacionales.
        El artículo 11 de esta última mantiene el uso de las lenguas minoritarias, incluidos los carteles con los nombres de las calles.
        Es difícil de comprender por qué Lituania, que lleva ya siendo miembro de la Unión Europea cinco años, está ignorando los estándares de la Unión y fallando a la hora de garantizar los derechos de las minorías en su territorio.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Señor Presidente, Señorías, vengo de una zona que se encuentra en la frontera entre Hungría y Rumanía, en el condado de Arad, donde los problemas concernientes a las minorías quedaron superados hace ya mucho tiempo.
      
      
        En esta zona, compañeros y amigos de la infancia que fueron a la escuela primaria y después estudiaron en la universidad utilizando el húngaro, todavía utilizan dicha lengua en las instituciones donde trabajan.
      
      
        He sido presidente del Consejo del Condado de Arad y la Ente Regional de Rumanía Occidental.
        En esta región, donde tenemos los condados de Arad, Timiş y Bihor en Rumanía, y Csongrád y Békés en Hungría, rumanos y húngaros han llevado a cabo docenas de proyectos de forma conjunta y actualmente están trabajando en otros, todos ellos empleando una única lengua europea para resolver los problemas comunes europeos.
      
      
        Invito a quien quiera comprobar de primera mano el modelo rumano a la hora de resolver los problemas de las minorías, a que echen un vistazo a la situación real de primera mano antes de expresar sus puntos de vista en varios foros europeos.
      
    
    
      
        Los derechos de las minorías nacionales en los Estados miembros de la UE constituyen un asunto importante en términos de derechos humanos.
        No obstante, en la práctica, este asunto a menudo se explota con acciones que tienen como objetivo expandir el revisionismo por Europa y poner en entredicho las fronteras.
      
      
        El derecho a utilizar la lengua nativa de una persona y el derecho a preservar la cultura y las costumbres tradicionales son sin duda dos de los derechos que deben protegerse.
      
      
        Recientemente, se han producido con frecuencia casos en Europa en los cuales ciertas minorías han expresado su deseo de que territorios específicos vuelvan a ser parte del país con el cual tienen una alianza nacional, y esto provoca reacciones por parte de la mayoría.
        También ha habido casos en los que minorías que llegan a ser varios millones de personas, han sido ignoradas y se les ha negado el estatus de minorías.
        Esto les ha ocurrido, por ejemplo, a los polacos en Alemania.
        Esta última está, por tanto, infringiendo los derechos fundamentales de las minorías.
      
      
        El caso de las personas que han llegado a nuestros países procedentes de fuera de Europa es bastante diferente.
        Claramente, estos individuos poseen el derecho a tener su propia cultura y lengua.
        Sin embargo, lo que no deben hacer es crear sus propias áreas especiales en las cuales empleen la legislación de sus países de origen.
        Si desean vivir con nosotros, deben estar preparados para integrarse en nuestros países y convertirse en ciudadanos responsables del país en el que se establezcan.
      
    
  

