

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Tengo ahora el enorme placer de dar la bienvenida a la delegación de diputados y otros visitantes pertenecientes al Parlamento de Nueva Zelanda, así como a la Misión de Nueva Zelanda ante la Unión Europea, que nos acompaña desde la tribuna oficial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los miembros de la delegación se encuentran en Bruselas para reunirse con sus homólogos del Parlamento Europeo en la 14ª Reunión Interparlamentaria Parlamento Europeo/Nueva Zelanda.
        Después de las reuniones de esta tarde abandonarán Bruselas para dirigirse a Flandes Occidental, donde asistirán mañana a una serie de actos conmemorativos del 90º aniversario de la Batalla de Passchendaele.
        Mis mejores deseos para la delegación durante el resto de su estancia en la Unión Europea.
      
    
  

