

  
    
      5.
      Conmemoración de la revolución húngara en 1956 (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el Considerando J:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, aunque esta resolución relaciona la revolución húngara con otras fuerzas de resistencia en la Europa del Este, no hay en ella referencia alguna al levantamiento del 17 de junio de 1953 en la RDA, cuando en más de setecientas ciudades y pueblos tuvieron lugar huelgas y manifestaciones a las que pusieron fin los tanques soviéticos.
        Por eso, quisiera añadir el siguiente texto al considerando J:
      
      
        (EN) " Reconociendo el vínculo histórico y político entre la Revolución húngara de octubre de 1956 y otras expresiones variadas de resistencia y de movimientos de resistencia, tales como las manifestaciones de masas en junio de 1953 en la Alemania Oriental, las manifestaciones de Poznań en Polonia en junio de 1956, la Primavera de Praga de 1968, el nacimiento del Movimiento Solidaridad en Polonia en 1980 y los movimientos en favor de la democracia en la antigua URSS, en particular de los pueblos bálticos."
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
  

