

  
    
      Orden del día
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera hablar de dos cuestiones de orden y quiero hablar de ellas una después de la otra.
        En primer lugar, tengo una petición para toda la Cámara.
        Se refiere a un asunto urgente que trataremos esta tarde.
        Se trata del caso de Aminatou Haidar.
      
      
        Tenemos un asunto urgente en el orden del día esta tarde.
        Quiero pedir a mis colegas del Parlamento que confíen en mí con respecto al siguiente proceso.
        Algunos parlamentarioss que han estado muy implicados en este caso saben, y no puedo dar más detalles en este punto, pero soy uno de los que lo saben, que tendremos una solución para este caso durante el curso del día.
        Prominentes representantes gubernamentales de la UE están trabajando para lograr una solución positiva.
        Por tanto, sería razonable eliminar este asunto urgente del orden del día de esta tarde, porque debatir más sólo serviría para obstaculizar el trabajo que se está realizando mediante canales diplomáticos.
        Por eso le pido a la Cámara que se ponga de acuerdo en que, en este caso excepcional, deberíamos eliminar este asunto urgente del orden del día, porque esto resultará de más ayuda para resolver el caso que cualquier debate.
        Esta ha sido mi primera petición, señor Presidente.
        La segunda petición la realizaré inmediatamente.
      
    
    
      
        Señor Schulz, no estoy seguro de que podamos debatir este asunto de nuevo.
        Me temo que ya es demasiado tarde, porque tomamos una decisión sobre este asunto anteriormente.
        Es difícil debatir este asunto de nuevo ahora.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, apoyo la propuesta del señor Schulz.
        Considero que las negociaciones son extremadamente complicadas.
        Estamos hablando de un caso que concierne a un ser humano, a una mujer, y ya se están realizando esfuerzos para encontrar una solución política.
      
      
        Por tanto, creo que, cuando se están realizando esfuerzos para encontrar una solución política, es importante no exacerbar la situación.
        Pido que primero se nos permita encontrar una solución política.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PT) Sólo quiero mencionar brevemente un asunto.
        Los esfuerzos diplomáticos son muy importantes, pero Aminatou Haidar lleva 33 días de huelga de hambre en el hospital.
        Lo peor que podemos hacer es decirle a una mujer que está luchando por los derechos humanos básicos que este Parlamento iba a olvidarse de ella aquí y ahora.
      
    
    
      
        Señorías, de acuerdo con el artículo 140 del Reglamento del Parlamento Europeo, podemos votar la propuesta para eliminar esto del orden de los trabajos.
      
      
        En relación con esto, me gustaría que alguien hablase a favor de la propuesta.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como cabeza de la delegación socialista española en el Parlamento Europeo quiero agradecer la intervención del Presidente del Grupo de la Alianza de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, que ha recibido el apoyo del Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo.
        Porque, en primer lugar, este Parlamento, sin duda, expresa su solidaridad con la causa de Aminatu Haidar y con su persona, en estos momentos en grave riesgo por una prolongada huelga de hambre.
      
      
        Pero, en segundo lugar, expresa también un buen gesto apoyando la intensidad del trabajo diplomático que se ha llevado a cabo multilateralmente y que ha sido conducido por el Gobierno de España, que es el Gobierno del país en cuyo territorio está Aminatu Haidar y es el Gobierno del país en cuyo territorio está teniendo lugar una huelga de hambre que la propia Aminatu Haidar ha manifestado que no terminará hasta que no regrese a un territorio que no esté bajo jurisdicción española.
      
      
        Por tanto, apoyando el esfuerzo diplomático que está produciéndose en estos momentos, creo que lo mejor que podemos hacer es evitar una resolución que pueda impedir el éxito de las negociaciones que pueden tener lugar en las próximas horas...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        Ahora pido a alguien que hable en contra de la propuesta.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, intervengo para manifestar la posición de mi Grupo en contra, y voy a decir por qué: porque me parece inoportuno presentar esta propuesta hoy por la mañana, pero, además, porque esto supondría una falta de respeto a todos los grupos parlamentarios que han presentado un texto de resolución.
      
      
        Ayer mismo estuvimos tres horas para ver cómo sacar esto del debate político y no centrarnos en lo que puede estar pasando en España, y fuimos capaces, con el esfuerzo de todos los grupos, desde unas posiciones y desde otras posiciones, de llegar a un texto común.
        Fuimos capaces de llegar a un texto de resolución compartido y fuimos capaces, en la misma reunión, de negociar las discrepancias.
      
      
        Por tanto, creo que, si es inoportuno, este Parlamento, si no se manifiesta ante una situación como ésta, ¿cuándo va a hablar este Parlamento?
        ¿Cuándo?
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Y pediría por último también...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, no es verdad que este Parlamento se haya pronunciado sobre la señora Haidar.
        ¡No es verdad!
        Hoy se iba a pronunciar.
        Hoy, después de 33 días de huelga de hambre y se pretende que hoy no debatamos este asunto.
        Me parece que es una inmoralidad.
        ¡Una verdadera inmoralidad!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, he pedido la palabra para una cuestión de orden.
        Este Parlamento tiene un compromiso indeclinable e inderogable con la causa de los derechos humanos.
        El señor Schulz nos ha hecho una propuesta esta mañana.
        Si tiene datos, si tiene informaciones importantes para el caso Haidar, señor Presidente, que nos las facilite y que el Pleno tome una decisión esta tarde al inicio del debate.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, durante muchos años he sido responsable de debates sobre derechos humanos en esta Cámara en nombre de mi Grupo.
        Estoy afrontando este asunto con gran cuidado.
        Quisiera mencionar que he tenido una larga conversación sobre este asunto con el Primer Ministro de Marruecos el pasado domingo.
      
      
        Tengo la impresión de que hoy tenemos la posibilidad de poner fin a la huelga de hambre de la señora Haidar y de encontrar una solución para ella.
        Si tuviera la impresión de que una declaración pública ayudaría a resolver este caso, haría una declaración pública.
        Sin embargo, porque creo que en casos diplomáticos complicados de este tipo, la discreción es la mejor manera de resolver problemas, quiero pedir a mis colegas del Parlamento que usen la discreción necesaria para garantizar que esta mujer se salva.
        Es mi único deseo.
      
    
    
      
        Señorías, quiero pedirles un momento de atención.
        No podemos seguir hablando de este asunto indefinidamente.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en primer lugar, deseo manifestar mi sorpresa porque, efectivamente -como decía la señora Bilbao-, el día de ayer tuvimos un debate de casi tres horas sobre este tema.
        Si el señor Schulz tenía información desde el domingo acerca de la situación de este asunto, debíamos haberlo sabido ayer, antes de debatir sobre la resolución común, ayer, en las conversaciones que mantuvimos los diferentes grupos y en las que llegamos a un acuerdo, a un compromiso.
      
      
        (FR) No, eso no es cierto.
        Tenemos la responsabilidad de adoptar una resolución, al menos para que podamos conocer la postura de esta Cámara en el caso de Aminatou Haidar.
        Por tanto, no estoy pidiendo que no votemos, sino que tengamos un debate como de costumbre.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, es evidente que la Cámara está dividida.
        Se trata de un asunto muy delicado.
        Hay mucha confusión.
        ¿Puedo solicitar que retrasemos la votación hasta las 15.00 horas para que podamos consultar a las partes y a los grupos, y también descubrir qué está ocurriendo realmente en la calle en Marruecos?
      
    
    
      
        Señorías, hemos oído todos los comentarios.
        Han oído todo y tienen un buen resumen de la situación.
        De acuerdo con el artículo 140 del Reglamento del Parlamento Europeo, someto esta propuesta a votación.
        Tenemos una propuesta específica, que no discutamos hoy este asunto.
      
      
        (El Parlamento está de acuerdo con la solicitud)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, lamento mucho tener que pedir una vez más la paciencia de esta Cámara.
        En la lista de votaciones de hoy tenemos la votación sobre el principio de subsidiariedad.
        Según el apartado 4 del artículo 177 del Reglamento del Parlamento Europeo, solicito que pospongamos la votación sobre este asunto hasta la próxima sesión plenaria y que investiguemos la legitimidad de aprobar una resolución en este punto.
        Considero que hay un acuerdo sustancial en toda la Cámara en que el principio de subsidiariedad y los derechos fundamentales deben ser garantizados.
        Sin embargo, no hay motivo para llevar esto a nivel de la Unión Europea.
        Quisiera decir específicamente en nombre de mis colegas italianos que el debate que está teniendo lugar en Italia es un debate italiano, no europeo, y que, como nosotros, mis colegas del Parlamento defenderán la diversidad y la pluralidad.
        Sin embargo, no tiene sentido hacerlo en una resolución de este tipo.
      
      
        (Abucheos)
      
      
        Señor Presidente, es sorprendente que grupos que tienen el concepto de democracia en su nombre ni siquiera estén familiarizados con el principio democrático de permitir a un orador terminar de hablar.
      
      
        Según el apartado 4 del artículo 177 del Reglamento, solicito que la votación se posponga hasta la próxima sesión y que se investigue la legitimidad de la resolución y de la votación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, señor Schulz, por favor, pónganse los auriculares.
        Tengo una propuesta específica... llegaremos a este punto en la segunda parte de la votación.
        Primero votaremos sobre el presupuesto, y después tendremos varios puntos adicionales.
        Pueden pensar en la propuesta del señor Schulz y volveremos a eso en un momento, cuando todos tengamos la resolución delante de nosotros, en la segunda parte de la votación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ahora que se ha eliminado el asunto urgente del orden del día, quiero pedirles que dividan el tiempo de palabra para el asunto del Sáhara Occidental entre los otros dos asuntos urgentes, ya que tuvimos algunas discusiones difíciles ayer acerca del tiempo de palabra para asuntos urgentes.
        Esta es mi propuesta práctica para esta tarde y quiero pedirle que la acepte, ya que pasaremos una hora debatiendo asuntos urgentes.
      
    
    
      
        Tomaremos su sugerencia en consideración.
      
    
  

