

  
    
      Experiencias recogidas durante la aplicación de los Reglamentos de higiene alimentaria (CE) nº 852/2004, (CE) nº 853/2004 y (CE) nº 854/2004, del Parlamento Europeo y del Consejo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral presentada por Horst Schnellhardt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), a la Comisión sobre las experiencias recogidas durante la aplicación de los Reglamentos de higiene alimentaria (CE) nº 852/2004, (CE) nº 853/2004 y (CE) nº 854/2004, del Parlamento Europeo y del Consejo (B7-0237/2009).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría dar las gracias afectuosamente a la Comisión por su comunicación sobre las experiencias recogidas durante la aplicación de los Reglamentos de higiene alimentaria.
        Es muy importante y el contenido de la comunicación es muy convincente.
        Me gustaría dar mi apoyo a esta comunicación, que describe lo que ha ocurrido en la práctica durante los últimos tres años.
      
      
        Es importante que seamos conscientes de que los Reglamentos de higiene se han sometido a un cambio paradigmático.
        Hemos reforzado el mercado interior, hemos mejorado la seguridad alimentaria y hemos aumentado la responsabilidad de los productores y proveedores de alimentos.
        Esto supone un cambio importante y, en consecuencia, hemos, por supuesto, identificado unos cuantos problemas, concretamente en relación con las licencias a pequeñas y medianas empresas.
        Algunas carnicerías han dejado de funcionar.
        Tendremos que revisar nuevamente la situación, ya que esto se debe a que, con mucha frecuencia, la flexibilidad recogida en los reglamentos no se utiliza y no ha habido intercambio de información entre las autoridades locales de supervisión y la Oficina Alimentaria y Veterinaria Europea.
      
      
        Si la Comisión decide ahora que no quiere realizar cambios, me veré obligado a oponerme.
        Creo que es necesario, incluso aunque se trate solo de cambios superficiales, que analicemos en detalle las siguientes cuestiones.
        Deberíamos saber que la información dentro de la cadena alimentaria se está interpretando de forma demasiado restringida y esto tiene que cambiar.
        Deberíamos considerar si habría otros métodos apropiados para la inspección de la carne.
        Concretamente, no deberíamos seguir con la acreditación de análisis de triquinas descrita en el Reglamento (CE) nº 882.
        Necesitamos una planificación fiable para los campos que cubren los reglamentos.
        Esta es la razón concreta por la que me opongo al reglamento previsto.
        Deberíamos hacer una propuesta breve y concisa para realizar los cambios, de tal forma que no nos impliquemos en la autorización de normas transitorias hasta 2013.
      
    
    
      
        Comisario. - Señora Presidenta, la Comisaria Vassiliou me ha pedido que les pida disculpas por no poder estar presente para hablar sobre esta pregunta oral relativa al informe de la Comisión sobre las experiencias recogidas durante la aplicación de los reglamentos de higiene alimentaria.
      
      
        En nombre de la Comisión, me gustaría subrayar que el informe se basa en la información recibida de las partes interesadas, tanto en el sector público como privado, y el resultado de estas consultas ha sido positivo.
        No se identificaron dificultades importantes, pero en ciertos terrenos todavía hay margen para mejorar.
      
      
        Pasando a las cuestiones concretas, en primer lugar, soy consciente del problema de la nueva autorización de los establecimientos de pequeña capacidad.
        Se pueden encontrar soluciones a dichos problemas a través de las provisiones de flexibilidad de los reglamentos que se aprueben a nivel nacional.
        Cuando no se ha seguido este enfoque, han surgido dificultades en ciertos Estados miembros.
        La Oficina Alimentaria y Veterinaria está realizando en estos momentos misiones específicas para identificar las mejores prácticas de esta flexibilidad para mataderos de pequeña capacidad, con vistas a una diseminación más amplia.
        Debido a que los Estados miembros tienen hasta finales de este año para decidir si conceden o rechazan las aprobaciones, no puede decir a estas alturas a cuántas pequeñas y medianas empresas se les denegó la autorización.
      
      
        En segundo lugar, las provisiones de flexibilidad pretenden en un sentido más general proteger la diversidad alimentaria y ayudar a los productores a pequeña escala.
        La aprobación de medidas nacionales para aplicar la flexibilidad y la notificación a la Comisión ofrecen seguridad jurídica a los productores a pequeña escala y reconocen las especificidades de los establecimientos pequeños.
        Al mismo tiempo, la diversidad alimentaria, como los métodos tradicionales de producción de salchichas o quesos, está garantizada sin comprometer la seguridad alimentaria.
      
      
        Para fomentar el uso correcto de las provisiones de flexibilidad, la Comisión ha publicado varios documentos de orientación.
        Esto debería contribuir aun más a la garantía de transparencia y seguridad jurídica.
        También es importante recordar que la Comisión, en un esfuerzo por contribuir a una reducción de las trabas administrativas, especialmente para empresas muy pequeñas, ya ha sugerido que se enmiende el reglamento en consecuencia.
        Sin embargo, esta sugerencia está todavía pendiente, como ustedes saben.
      
      
        En tercer lugar, la información sobre la cadena alimentaria incluye una comunicación escrita del granjero al matadero y a su veterinario oficial.
        Esta información ofrece los datos básicos para garantizar una inspección basada en los riesgos.
        Recientemente se ha autorizado a las autoridades competentes a realizar una derogación de la provisión que establece que la información debe ser entregada al matadero al menos con 24 horas de antelación.
      
      
        Además, me alegra anunciar que el próximo abril, la próxima Comisión organizará una mesa redonda con todas las partes afectadas sobre una posible revisión de las inspecciones de la carne para considerar su eficacia, teniendo en cuenta las tendencias recientes de los peligros.
      
      
        Por último, me gustaría subrayar que los laboratorios implicados en los controles oficiales deben estar acreditados para garantizar la alta calidad y la uniformidad de los resultados analíticos, de tal forma que no pongan en peligro la seguridad de los alimentos.
        Esto es fundamental para el buen funcionamiento cotidiano del comercio intra-UE y para facilitar el comercio con terceros países.
        Sin embargo, la Comisión ha acordado recientemente una extensión de un periodo transitorio para los análisis de la triquina hasta finales de 2013 para permitir más tiempo para que los laboratorios se acrediten.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría dar las gracias a mi colega, el señor Schnellhardt, por esta pregunta.
        Nos ofrece la oportunidad de identificar experiencias positivas y menos positivas de la aplicación del reglamento.
        El Reglamento de higiene alimentaria especifica las normas higiénicas para la producción de carne.
      
      
        La consulta de la Comisión muestra que se han logrado importantes avances y que, en general, la aplicación de los reglamentos está funcionando de forma eficaz.
        El temor de que unos reglamentos demasiado estrictos conllevasen la bancarrota para las empresas pequeñas y artesanas no se ha hecho, en la mayoría de los casos, realidad, gracias a las excepciones para empresas pequeñas.
        Sin embargo, la consulta también muestra claramente que existen problemas a la hora de aplicar las normas en muchos casos.
        Esto lo confirma la información que he recibido de las empresas y de las autoridades supervisoras en la región de la que provengo.
      
      
        Como resultado de que las autoridades de las regiones tienen mucha libertad de acción en la toma de decisiones, pueden responder a las necesidades de las carnicerías más pequeñas y artesanales en casos concretos.
        Sin duda, esto es algo positivo, ya que es la única forma de que podamos garantizar que los pequeños carniceros, que ofrecen una amplia variedad de productos, con los consiguientes problemas de frescura y calidad, no se ven sobrepasados por una burocracia excesiva.
        Sin embargo, esta flexibilidad tiene sus límites cuando supone una interpretación diferente de las excepciones y los reglamentos en virtud de los caprichos de las autoridades supervisoras.
      
      
        Esto provoca graves distorsiones en la competencia, no sólo entre los Estados miembros, sino también dentro de cada uno de ellos.
        En consecuencia, debemos introducir mejoras en el Reglamento de higiene alimentaria para que los inspectores gocen de una mayor seguridad jurídica y de mayores competencias legales.
        Los inspectores deben disponer de las medidas legales adecuadas, por ejemplo, en forma de sanciones pecuniarias.
      
      
        Señor Almunia, existe mucha inseguridad jurídica en este terreno que debe ser eliminada y esperamos una propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, me gustaría felicitar a todos los que han participado en la creación de los Reglamentos de higiene alimentaria, porque esta comunicación de la Comisión ofrece una imagen básicamente positiva de las experiencias de la aplicación de los reglamentos.
        Esto no debe ser subestimado, porque, como ya se ha explicado, estos nuevos reglamentos suponen un cambio paradigmático en la política de higiene alimentaria.
      
      
        El carácter innovador de los reglamentos fue la razón por la cual se previó un informe inicial sobre las experiencias recogidas con los reglamentos sólo tres años después de su entrada en vigor.
        Los Estados miembros y los productores y suministradores de alimentos estuvieron, en general, contentos con los reglamentos y han informado de que se ha avanzado en su aplicación.
        En opinión de los Estados miembros y de los grupos privados interesados, no existen dificultades importantes para las empresas ni para las autoridades.
        Unánimemente opinan que estos reglamentos necesitan ciertos ajustes, pero que no es precisa una revisión en profundidad.
        El desafío de garantizar que los consumidores reciben las mejores calidad y seguridad posibles con respecto a la higiene del producto y de responder de manera flexible a las necesidades de las empresas y, concretamente, de las empresas muy pequeñas, se supera con los reglamentos actuales.
      
      
        En línea con el dicho "Si dejas de mejorar, dejas de ser bueno", habrá que investigar los problemas detectados en el proceso de redacción del informe, como ya ha mencionado el señor Schnellhardt, para determinar la causa y, si fuese preciso, habrá que encontrar soluciones.
        Por supuesto, también es preciso continuar con el seguimiento estrecho de la aplicación del conjunto de medidas sobre higiene, ya que todavía ha sido pronto para que algunos Estados miembros ofrezcan una evaluación equilibrada y detallada.
        Solo cuando tengamos una evaluación completa ante nosotros deberíamos decidir si hay que hacer cambios en los reglamentos de higiene alimentaria y, en ese caso, cuáles deben ser esos cambios.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, antes de nada, me gustaría dar las gracias a todos los participantes por sus contribuciones a este debate.
        Creemos que el informe de julio sirve como punto de partida para el debate sobre posibles mejoras en los reglamentos y, en su debido momento, la Comisión examinará la necesidad de realizar modificaciones legislativas.
        Estaremos encantados de recibir contribuciones de Sus Señorías; sus aportaciones son muy útiles para nosotros a la hora de trabajar en la preparación, cuando corresponda, de nuevas iniciativas.
      
      
        Deseamos continuar con la colaboración con el Parlamento, y también con los Estados miembros y con las partes interesadas, tanto en el sector público como en el privado, y estoy seguro de que todos nosotros compartimos el objetivo de lograr el mayor nivel posible de seguridad alimentaria.
        Creo que esta es la conclusión más importante que se puede extraer del debate de esta tarde.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

