

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.00 horas)
    
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, Europa ha perdido hoy a uno de sus más importantes artistas.
        Luciano Pavarotti ha fallecido esta mañana en Módena y creo que es justo que rindamos homenaje a este gran hombre del mundo del arte y la cultura que llevó la música europea a todo el mundo.
        Su muerte es una gran pérdida para toda la Unión Europea y creo que es justo que se recuerde a Luciano Pavarotti en esta Cámara.
      
    
  

