

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Pasamos ahora al turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señora Presidenta, vamos con retraso.
        Tenemos que debatir muchos informes, y el informe del que soy responsable es el último en la lista de votación.
        Como es posible que muchos diputados abandonen la Cámara, quisiera que pospusiéramos la votación sobre el Informe Andersson hasta mañana.
        Asimismo, quiero oír si los otros grupos políticos lo apoyan.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Me parece razonable.
      
      
        ¿Hay alguna objeción?
      
      
        Entonces, queda decidido.
      
      
        (La votación sobre el informe Andersson se pospone hasta el 22 de octubre de 2008)
      
      
    
  

