

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Antes de entrar en el orden del día, quiero dar la bienvenida a una delegación del Parlamento Panafricano dirigida por su Excelencia la señora Gertrude Mongella, Presidenta del Parlamento Panafricano, que se encuentra en la tribuna oficial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ¡Bienvenida señora Presidenta!
        Su delegación llevará a cabo hoy un intercambio de puntos de vista con nuestra Comisión de Desarrollo y con la Delegación para las relaciones con el Parlamento Panafricano.
        También están previstas reuniones con representantes de los distintos servicios del Parlamento Europeo, con el fin de desarrollar la estructura administrativa de su Parlamento y de fortalecer las relaciones entre nuestras dos Instituciones.
        Le deseo una feliz y fructífera estancia en Bruselas.
      
    
  

