

  
    
      13.
      Reforma del Derecho laboral de cara a los retos del siglo XXI (votación)
    
    
      - Informe Protasiewicz
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 11
    
    
      
        , ponente. - (PL) Señor Presidente, solo quiero explicar a mis colegas diputados que las enmiendas 11 y 12 no son textos anexos, sino apartados existentes que se han cambiado de sitio.
        Como uno de los Grupos ha pedido una votación nominal, quiero informarles que votar en contra no cambiará el hecho de que este texto permanezca en el informe, pero figurará en un lugar diferente, menos adecuado.
        Por eso les pido que voten a favor de la enmienda 12.
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 3:
      
    
    
      
        , ponente. - (PL) Señor Presidente, otra clarificación: solo porque ahora votemos por separado los apartados 3 y 4, ello no significa que las enmiendas anunciadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género vayan a excluirse.
        El texto se incluirá en otro lugar bajo la forma de enmiendas 20 y 21.
        Así pues, no se eliminarán del informe, sino que sencillamente cambiarán de sitio.
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 4:
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, aunque he escuchado la explicación del ponente, quiero decir que si aprobamos el apartado 4, sobre el que estamos a punto de votar, debemos tener en cuenta que el texto de la enmienda 21 es exactamente el mismo que el de dicho apartado 4.
        Así que el texto del informe estará repetido dos veces.
        Si deseamos cambiar el texto, tenemos que rechazar el primer apartado y luego aprobar la enmienda.
      
    
    
      
        (ES) Señor Protasiewicz, despeje las dudas del señor Cocilovo.
      
    
    
      
        , ponente. - (PL) Señor Presidente, el señor Cocilovo tiene razón.
        Votar en contra de la supresión de los apartados 3 y 4 significa que si se vota sobre las enmiendas 20 y 21, estaremos tratando el mismo asunto.
        Por eso pido a la Cámara que ahora votemos en contra, y luego votemos a favor de las enmiendas 20 y 21, lo que significa que el texto seguirá siendo el mismo, pero solo se cambiará a un lugar más adecuado en el informe.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 37
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, por favor, ¿podría decirle a la cabina francesa que estamos hablando de apartados, no de considerandos?
      
    
    
      
        Desde luego, hoy hay una defensa cerrada de la lengua francesa en la Cámara.
        Está muy bien.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 21
      
    
    
      
        , ponente - (PL) Señor Presidente, quiero señalar que como resultado de la votación sobre el apartado 3, que no se ha eliminado, y de la enmienda 20, que hemos aprobado, ahora tenemos dos apartados en el informe que dicen lo mismo.
        Por tanto, les pido que voten en contra de la enmienda 20, pues anteriormente dejamos ese texto en su lugar.
      
    
    
      
        (EL) Hoy no le reconocemos, sus reacciones son algo lentas.
      
    
    
      
        Muchas gracias por esta inyección de moral que me da usted, señor Sifunakis.
      
    
  

