

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Tengo el placer de informarles de que, en el marco de las reuniones interparlamentarias, una delegación de Mauritania, encabezada por el señor Ould Tolba, se encuentra actualmente de visita en el Parlamento Europeo.
        Quiero dar a nuestros invitados una calurosa bienvenida e insistir en la importancia que concedemos a su visita, la primera que hacen a Europa en casi 10 años.
      
      
        Con sus misiones de observación de las elecciones, la Unión Europea ha seguido de cerca la transición política reciente en Mauritania, un buen ejemplo para la región.
        Les felicitamos por la elección democrática de su Jefe de Estado y su Parlamento y, en nombre de esta Cámara, espero que sus reuniones aquí sean fructíferas y que su visita a Estrasburgo pueda contribuir activamente a estrechar más la relación entre nuestras dos instituciones.
        Muchas gracias de nuevo por su visita.
      
    
  

