

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, como pueden ver, se han instalado dos nuevas pantallas informativas en esta Cámara.
        Son más grandes y ofrecen más posibilidades que las pantallas anteriores.
      
      
        Éste es el primer paso de un proyecto en curso para mejorar la calidad y la presentación de la información relativa a los procedimientos del pleno, tanto para los diputados como para el público.
      
      
        En concreto, después de cada serie de votaciones, se visualizará un resumen gráfico de los votos de la Cámara que mostrará sus patrones de voto.
        Esta nueva opción, que ya usan muchos parlamentos nacionales, simplemente refleja datos que, en cualquier caso, se publican detalladamente en los "Resultados de las votaciones" anexos al Acta de la sesión.
      
      
        Sin embargo, en virtud de la decisión que ayer por la tarde adoptó la Mesa del Parlamento, la Conferencia de Presidentes decidirá el jueves, en su infinita sabiduría, si los presidentes de los grupos desean hacer uso de esta opción del sistema de forma permanente en un futuro.
      
      
        Mientras tanto, se ha consultado esta mañana a los grupos políticos y éstos han aceptado el uso de estos gráficos de modo experimental durante la sesión de votación de esta mañana.
      
    
  

