

  
    
      3. - Protección del medio ambiente mediante el Derecho penal (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, una vez más, muchas gracias.
        Con su permiso, desearía pronunciar la siguiente declaración en nombre del Consejo.
      
      
        Hemos examinado la siguiente enmienda, aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo.
        Se trata del nuevo considerando 12 bis.
      
      
        Cito: "Cuando se demuestre que una actividad continuada causa, al cabo de un tiempo, daños medioambientales que a su vez pueden dar lugar a responsabilidad penal a tenor de la presente Directiva, la cuestión de si el causante de los daños ha actuado de manera intencionada o con negligencia debe resolverse con referencia al momento en que el causante cobró conciencia o debió ser consciente de los hechos constitutivos del delito, y no con referencia al momento en que inició su actividad.
        Debe tenerse en cuenta, a este respecto, que, en tales circunstancias, disponer previamente de una autorización, licencia o concesión no constituye un eximente."
        Fin de la cita.
      
      
        Comprendemos las intenciones expresadas en esta enmienda, pero tales asuntos competen a los Estados miembros.
        Creemos que los Estados miembros tendrán debidamente en cuenta tales intenciones.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, acaso esta declaración no sea tan retórica como la del señor Cohn-Bendit.
        La leeré, citándola textualmente: "La Comisión toma nota de la siguiente enmienda aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos: "Cuando se demuestre que una actividad continuada causa, al cabo de un tiempo, daños medioambientales que a su vez pueden dar lugar a responsabilidad penal a tenor de la presente Directiva, la cuestión de si el causante de los daños ha actuado de manera intencionada o con negligencia debe resolverse con referencia al momento en que el causante cobró conciencia o debió ser consciente de los hechos constitutivos del delito, y no con referencia al momento en que inició su actividad.
        Debe tenerse en cuenta, a este respecto, que, en tales circunstancias, disponer previamente de una autorización, licencia o concesión no constituye un eximente."
        Comprendemos plenamente las preocupaciones expresadas en esta enmienda.
        Se trata de asuntos que competen a los Estados miembros, por lo que confiamos en que éstos tengan debidamente en cuenta tales importantes preocupaciones."
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, estas dos declaraciones me impelen a explicar, para los diputados que acaso no hayan comprendido enteramente la situación, que aquéllas forman parte del compromiso que hemos alcanzado.
        Solicitamos la aclaración de dos o tres problemas y ésta se nos ha facilitado de este modo.
        Sin embargo, el objeto del procedimiento legislativo es únicamente, por supuesto, el texto que hemos aprobad conjuntamente.
      
      
        Tengo aquí la carta de la Presidencia del Coreper -que ocupa actualmente Eslovenia- y en la misma se confirma que este texto, si lo aprobamos hoy, contará asimismo con la aprobación del Consejo.
        Ello significa, desde luego, que lograremos un acuerdo en primera lectura, el cual constituirá el éxito legislativo que deseábamos alcanzar.
      
    
  

