

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señoras y señores, quisiera recordarles que Lituania celebró ayer el vigésimo aniversario de la fundación del movimiento independentista lituano Sąjūdis.
        Su fundación no sólo promovió el restablecimiento de la independencia de Lituania, sino que también fue la primera señal del hundimiento de la Unión Soviética.
        Mis más sinceras felicitaciones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quisiera hacerles saber que las "Semanas Verdes" tienen lugar esta semana en Bruselas y las próximas dos semanas en Luxemburgo y en Estrasburgo.
      
      
        Los temas principales serán las emisiones de CO2 y el consiguiente cambio climático.
        Nos hemos comprometido a reducir las emisiones de CO2 del Parlamento Europeo en un 30 % de aquí a 2020.
        Con ese objetivo en mente, le hemos encargado a una prestigiosa consultora que lleve a cabo una evaluación de las emisiones de CO2, que se presentará ante la Mesa en cuanto esté lista en septiembre.
        El proyecto se materializará en un plan de acción, que constará de medidas a corto y a largo plazo, a fin de que el Parlamento Europeo pueda alcanzar el objetivo que se ha marcado.
        Les agradecería que se interesaran activamente por este asunto.
      
    
  

