

  
    
      1.
      Estrategia política anual de la Comisión para 2009 (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 24:
    
    
      
        Señora Presidenta, muy brevemente, hace dos días aprobamos una acción política de la UE sobre la donación y el transplante de órganos.
        Creo que se trata de un tema lo bastante importante como para incluirlo en la presente propuesta de resolución, con una referencia breve adecuada, tal como se indica en los documentos de votación.
      
      
        (Se rechaza la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 37:
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, solicito que se incluya "evaluación de impacto independiente" tras "legislar mejor".
        Así se había formulado en el proyecto original pero, por razones que desconozco, parece haberse eliminado.
        Según se me ha indicado, la enmienda oral cuenta con el beneplácito de los demás grupos.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

