

  
    
      La contratación precomercial: impulsar la innovación para dar a Europa servicios públicos de alta calidad y sostenibles (breve presentación)
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es una breve presentación del informe de Malcolm Harbour, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, acerca de la contratación precomercial: impulsar la innovación para dar a Europa servicios públicos de alta calidad y sostenibles (breve presentación.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, resulta especialmente pertinente que la señora Reding responda a la Comisión esta noche, dado que mi informe se centra en una propuesta desarrollada a lo largo de varios años con sus servicios.
        Es una propuesta de vital importancia, que tiene posibilidades de gran alcance para el conjunto de la economía europea.
        Lo primero que quiero decir esta noche a la Comisaria es que agradezco sus servicios, que han liderado este tema, pero que creo que esta iniciativa se debe dar a conocer mejor.
        Debe ser objeto de una gran difusión desde la DG Sociedad de la Información (como creo que empieza a ocurrir) pues reviste suma importancia, en especial en el momento económico que estamos viviendo.
      
      
        Así pues, ¿de qué les estoy hablando?
        Bien, el meollo del asunto es que las autoridades públicas de la Unión Europea invierten grandes cantidades de dinero público en la compra de productos y servicios.
        Se estima que se invierten 1 800 millones de euros en contrataciones públicas cada año.
        ¿Qué parte de esas contrataciones se invierte de verdad en investigación y desarrollo de nuevas soluciones para los grandes retos a los que las autoridades públicas e incluso la sociedad deben hacer frente cada día: unos servicios sanitarios mejores, unos medios de transporte también mejores, el cambio climático, edificios más eficientes desde el punto de vista energético?
        Los gastos de la UE en contrataciones en el ámbito de la investigación y el desarrollo representan menos del 1 % del presupuesto total destinado a contrataciones.
      
      
        Considerando que la Estrategia de Lisboa fija el objetivo explícito de aumentar las inversiones en investigación y desarrollo hasta el 3 %, tenemos hay un gran potencial.
      
      
        Es ahí donde entra en juego la contratación precomercial.
        En esencia, lo que buscamos son autoridades públicas centradas en la investigación para generar una demanda de soluciones innovadoras y que, una vez generada esta demanda trabajen con empresas innovadoras grandes y pequeñas -pero en especial las pequeñas empresas que son las que de verdad se pueden beneficiar- para satisfacer dicha demanda.
        Queremos que esos clientes inteligentes sean previsores, que sean exigentes, que piensen en los huecos para los que no haya aún una solución comercial, pero que sí puedan cubrir diversas soluciones que puedan desarrollarse con las aportaciones financieras de las autoridades públicas destinadas a este único fin: el de financiar la investigación y el desarrollo.
        Se podría establecer una primera fase de competición de ideas, y más adelante se podrían llevar los resultados de las investigaciones a una siguiente fase orientada a garantizar la viabilidad de un producto o servicio que se pueda lanzar al mercado.
      
      
        Las ventajas de esas medidas de respaldo -en particular a las pequeñas empresas- y la prestación de apoyo comercial serán realmente importantes para las empresas.
        De hecho, hemos visto que a aquellas empresas a las que se han aplicado estas estrategias, aun cuando de ellos no saliera una solución efectiva, se les ha financiado una parte de sus actividades de investigación y desarrollo que luego pueden aprovechar para desarrollar nuevos productos rentables.
      
      
        Esto enlaza también con la segunda iniciativa de la Comisión de que hablo en mi informe, la "iniciativa a favor de los mercados líderes", con la que pretendemos que las autoridades públicas asuman una posición de liderazgo en una serie de ámbitos tecnológicos importantes relacionadas con la sanidad y el cambio climático en el transporte.
        Existen indicios de que está surgiendo una política integrada.
        No obstante, según afirmo en mi informe, necesitamos más capacitación y buenas prácticas y una mayor difusión de esta propuesta.
        Espero que la señora Comisaria y, por extensión, el Colegio, recojan esta propuesta y que este Parlamento demuestre que la respalda plenamente.
      
      
        Para concluir -y si me conceden algo más de tiempo, ya que, en cierto modo se trata de una cuestión reglamentaria-, quisiera señalar en primer lugar a esta Cámara vacía que para mi informe recabé las opiniones del señor Sakalas, de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y de la señora Podimata, de la Comisión de Industria.
        Por supuesto, no se les permite presentar sus opiniones aquí, lo cual es una pena, ya que han hecho valiosas aportaciones que he añadido a mis correcciones.
        Quisiera dar las gracias también a mi ponente alternativo, el señor Hasse Ferreira, por colaborar conmigo.
        Él también ha contribuido en gran medida.
      
      
        Para poner fin a mi intervención, hay una solución con la que todos salimos ganando: la sociedad, los ciudadanos, las autoridades públicas, las empresas, los innovadores y la economía europea.
        He ahí por qué es tan importante y por qué, cuando esperamos de las autoridades públicas que sigan invirtiendo en una época de crisis económica, esta propuesta sea aún más importante que cuando empecé a elaborar este informe hace un mes.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, no podría estar más de acuerdo, puesto que la contratación precomercial responde a un objetivo doble.
        Mejora la calidad de los servicios públicos, pero lo principal de todo es que ofrece a la industria la posibilidad de ocupar una posición de liderazgo en los mercados internacionales.
        De modo que es dinero bien invertido, sobre todo en una época de crisis en que necesitamos ayudar a nuestra industria a poner en práctica los resultados de la investigación científica y aprovechar al máximo las soluciones e innovaciones tecnológicas.
      
      
        Me alegra enormemente que el ponente, señor Harbour, junto con la Comisión, haya apoyado una cuestión para la que existen planes desde hace mucho tiempo.
        No obstante, no es lo mismo que existan planes y llevarlos a la práctica.
        De veras espero que el informe del Parlamento suponga un estímulo y aporte grandes cosas a nuestra política de investigación e innovación.
        Es más, si conseguimos que el sector público demande vivamente el desarrollo de nuevos productos y servicios, podremos cambiar las circunstancias, en especial para nuestras pequeñas y medianas empresas, y de ahí que acoja con agrado esta iniciativa.
        Quiero dar la enhorabuena al señor Harbour por su labor.
      
      
        ¿Cuáles son los siguientes pasos específicos que tendremos que seguir?
        Como respuesta inmediata a las recomendaciones concretas del informe, puedo confirmar que la Comisión respaldará acciones destinadas a promover que los participantes en estos procesos compartan sus experiencias y tomen conciencia de esta cuestión, como también puedo confirmar que investigará la forma de ofrecer incentivos a los compradores de varios Estados miembros a fin de poner en práctica proyectos de contratación precomercial conjuntos.
      
      
        La Comisión ya ha abierto convocatorias de propuestas -en los programas INTERREG, CIP y FP7- para apoyar la creación de redes de autoridades públicas para la contratación precomercial.
      
      
        A medio o a largo plazo, creo que los gobiernos europeos deberían incorporar la contratación precomercial a su planificación estratégica de inversiones públicas.
        Creo que los paquetes de recuperación serían un buen punto de partida.
        Por parte de la Comisión, haré hincapié en una comunicación proyectada para comienzos de marzo de este año, en la que propondré una estrategia más fuerte para la Investigación, el Desarrollo y la Innovación en las tecnologías de la información y de las comunicaciones en Europa, a fin de que la contratación precomercial figure en este informe.
      
      
        Como ustedes saben, algunos Estados miembros ya han comenzado a experimentar con proyectos piloto de contratación precomercial.
        En los próximos meses esperamos ver más proyectos de este tipo, e invito a los miembros de la comisión, así como a los miembros de esta Cámara, a que vuelvan a sus países y hablen con los ministros y los municipios de la contratación precomercial.
        Solo podemos marcar la diferencia si trabajamos juntos.
        Muchas gracias por su colaboración en este asunto.
      
    
    
      
        - Queda cerrado este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Para que los servicios públicos tengan calidad es imprescindible promover la innovación y desarrollar la economía del conocimiento.
        El sector público de los Estados Unidos invierte 50 000 millones de dólares al año en contrataciones en el ámbito de la investigación y el desarrollo, veinte veces más de lo que invierte la Unión Europea.
        Por ello los Estados miembros deben cumplir su compromiso invirtiendo un 3 % del PIB en investigación y desarrollo.
        La contratación pública es un instrumento estratégico para alcanzar esta meta.
      
      
        Hoy día hay numerosos programas de investigación en Europa, cuyos resultados no han aprovechado todavía las autoridades públicas a través de la contratación pública.
        Las prácticas actuales en la Unión Europea se basan en el desarrollo exclusivo, y esto significa que cada empresa retiene los derechos de propiedad sobre las nuevas ideas que concibe.
      
      
        A pesar de que la contratación precomercial puede facilitar el proceso en parte, las condiciones son muy rigurosas.
        A las autoridades públicas las puede ayudar en gran medida la participación de las universidades e institutos de investigación.
        Los Estados miembros deberían inspirarse en las experiencias de los organismos europeos de innovación que participan en actividades de investigación y desarrollo.
      
      
        Creo que, sobre la base de las propuestas del informe de Malcolm Harbour, la Comisión elaborará un manual exhaustivo y fácil de comprender que ofrezca ayuda para su aplicación a las pequeñas y medianas empresas y a las autoridades competentes en el ámbito de la contratación pública.
      
      
        Solo con una estrecha cooperación entre los Estados miembros de la UE en la esfera de la contratación pública podremos promover la innovación y garantizar servicios públicos de calidad.
      
    
  

