

  
    
      Política Común de Emigración para Europa: (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la breve presentación del informe de Simon Busuttil, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre una Política Común de Emigración para Europa: Principios, medidas e instrumentos.
      
    
    
      
        Si tuviera que resumir mi informe en un par de líneas, en primer lugar diría que el Parlamento Europeo favorece enormemente una política común de emigración, y en segundo lugar, que el Parlamento ya no quiere una política de emigración fragmentada.
        Ahora quiere una política coherente, porque solo una política coherente puede ser eficaz.
      
      
        Ahora pronuncio estas palabras con una mayor convicción, a la luz del reciente caso acaecido estos últimos días, en el que el barco Pinar salvó a 154 inmigrantes en aguas internacionales.
        Este caso pone de relieve la necesidad de una política común.
        De hecho, subraya el precio que nos vemos obligados a pagar a raíz de la falta de una política común sólida.
        ¿Y cuál es el precio?
        El precio es que todos ignoran sus responsabilidades y se las atribuyen a otros, y mientras nos dedicamos a señalarnos unos a otros con el dedo, hay gente que se ahoga y muere todos los días ante nuestros propios ojos.
      
      
        Es lamentable que un país con 60 millones de habitantes utilice sus leyes para quitarse de encima su responsabilidad y atribuírsela a un país con una población inferior a medio millón de habitantes.
        Espero que este sea un caso aislado, y que el Ministro italiano de la Lega Nord estuviera jugando con su audiencia algunas semanas antes de las elecciones al Parlamento Europeo.
        Estos trucos políticos son fáciles de identificar, pero ello no los convierte en aceptables.
        Quiero elogiar el espíritu constructivo que mostraron los Primeros Ministros de Malta e Italia cuando intervinieron para resolver la situación Pinar.
        Gracias a su intervención, la razón triunfó por encima de los juegos dramáticos.
        El sentido común prevaleció sobre la intransigencia y el respeto por la ley reinó sobre la ley de la selva.
      
      
        Espero que, a raíz del incidente Pinar, todos lleguemos a la conclusión de que, aunque es fácil ignorar las responsabilidades y atribuirlas a otros y acusarnos mutuamente de hacer las cosas mal, el camino fácil no conduce a la solución.
        El camino que lleva a la solución es el camino hacia una política verdaderamente europea, aunque pueda ser un camino más difícil.
      
      
        Mi informe comprende seis puntos principales.
        En primer lugar, debemos poner fin de una vez por todas a la tragedia humana a la que nos enfrentamos a raíz de la inmigración ilegal; en segundo lugar, que el mecanismo de distribución de la carga incluido en el pacto de inmigración debe aplicarse sin demora y debe convertirse en un instrumento jurídico vinculante; en tercer lugar, debe hacerse mayor hincapié en el retorno de inmigrantes que no tienen derecho a permanecer en territorio europeo; en cuarto lugar, que todos los acuerdos concluidos entre la Unión Europea y terceros países también deben incluir la cuestión de la inmigración; en quinto lugar, que la agencia FRONTEX debe reforzarse, no solo en términos financieros, sino, más importante si cabe, en cuanto a recursos; por último, que debemos ser más estrictos en nuestra batalla contra el crimen organizado.
      
      
        Para finalizar, hemos logrado compromisos en varios puntos de este informe.
        Lamentablemente, todavía queda un punto pendiente que fue introducido a raíz del surgimiento de una mayoría en el seno del Grupo Socialista sobre el derecho de voto de los inmigrantes.
        Esto no era algo que yo pudiera aceptar.
        En consecuencia, he presentado una resolución alternativa al informe, es decir, sustituir la referencia al derecho de voto por un compromiso que conlleva una nueva redacción.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (MT) En nombre de la Comisión Europea, quiero felicitar al señor Busuttil por el importante informe que ha redactado.
        Este informe debate una cuestión esencial vinculada a la evolución continua de la Unión Europea, es decir, una política común de emigración.
        Como se indica en el informe, el Pacto de Inmigración que adoptó el Consejo el pasado año sirvió de trampolín para la elaboración de una política común en el ámbito del asilo y la inmigración.
      
      
        Ahora debemos garantizar la aplicación de los compromisos incluidos en este Pacto.
        El próximo mes, la Comisión propondrá medidas para la supervisión de la aplicación de este Pacto.
        Ello se llevará a cabo mediante un informe anual que será elaborado por la Comisión.
        Estos informes servirán de base para el debate anual a celebrar en el seno del Consejo Europeo sobre la política de emigración y asilo en el año 2010.
      
      
        La definición de los objetivos generales de la política común establecidos en este Pacto también se incluirán en el programa plurianual, es decir, el Programa de Estocolmo que se aprobará a finales de año bajo la Presidencia sueca.
        El informe Busuttil proporciona a la Comisión información muy útil que le asistirá en la realización de su contribución prevista en forma de comunicación, que debe aprobarse este verano.
        Quiero subrayar la convergencia general de nuestras ideas.
      
      
        En varias secciones, el informe Busuttil insta a la Comisión a que tome medidas.
        A este respecto quiero reaccionar diciendo que la Comisión ya ha realizado un compromiso activo.
        Pueden verse ejemplos de este compromiso en el desarrollo de instalaciones para la migración temporal y circular, las mejoras realizadas en el ámbito de la recogida y el análisis de datos, la distribución de información sobre las oportunidades reales para los inmigrantes y los riesgos que implica la inmigración ilegal, y también en el ámbito de la cooperación con terceros países.
      
      
        Quiero mencionar un ámbito específico en el que el señor Busuttil ha expresado su preocupación, que es la solidaridad entre Estados miembros sobre cuestiones de inmigración.
        Tal como el ponente ha subrayado en su intervención, los recientes eventos acaecidos en el Mediterráneo han acentuado una vez más los problemas y las graves presiones sufridas por determinados Estados miembros.
        Quiero asegurarle, señor Busuttil, que la Comisión está totalmente comprometida con la búsqueda de soluciones para ayudar a estos Estados miembros que sufren una presión de la inmigración especialmente intensa.
      
      
        A este respecto, quiero mencionar tres ejemplos de medidas que ya se han tomado o que van a tomarse.
        El Reglamento de Dublín se modificará para permitir la suspensión de las transferencias entre aquellos Estados miembros que estén sufriendo una presión especial.
        Se va a crear una Oficina Europea de Apoyo al Asilo para ofrecer apoyo a estos Estados miembros, y se proporcionarán fondos a aquellos Estados miembros que acojan la redistribución interior y voluntaria de inmigrantes.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La Comisión Europea estima que en 2050 la Unión Europea necesitará 60 millones de trabajadores de terceros países en un momento en el que la población activa estará disminuyendo a un ritmo acelerado.
        En consecuencia, a largo plazo, los ambiciosos objetivos de la Estrategia de Lisboa dependerán de la contribución de mano de obra procedente de países no pertenecientes a la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, en este momento de crisis económica, la tasa de desempleo está incrementándose considerablemente, con numerosos trabajadores transfronterizos de los nuevos Estados miembros que se encuentran entre los afectados por la pérdida de empleo.
        A raíz de ello, es esencial vincular las políticas de emigración y empleo para lograr una situación justa y práctica a la vez que se observa el principio de preferencia comunitaria.
        Considero que no es apropiado conceder a los inmigrantes el derecho a circular en el territorio de la Unión Europea mientras los rumanos y los búlgaros no poseen libertad de circulación total en el mercado laboral europeo.
      
      
        Es inmoral y peligroso que fomentemos la fuga de cerebros de países en desarrollo sin considerar el riesgo del efecto bumerang y sin mostrar preocupación alguna por la discriminación que se produce, mediante la cual se ofrece a la mayoría de inmigrantes empleos por debajo de su nivel de cualificación, especialmente a mujeres, convirtiéndolas en víctimas de prácticas y estereotipos negativos en el país de origen y de los relativos a los Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Según Eurostat, el envejecimiento de la población en la Unión Europea será una realidad a medio plazo.
        La inmigración podría servir de estímulo considerable para garantizar un rendimiento económico positivo en la UE.
        En este contexto, debemos reconocer la naturaleza esencial de la inmigración para la UE.
      
      
        El empleo ilegal debe abordarse, ya que viola fundamentalmente los derechos de los trabajadores emigrantes.
        Debemos fomentar una política europea que fomente el registro de trabajadores emigrantes que residen ilegalmente en un país ante las autoridades, a la vez que se garantiza que este proceso no tenga por objeto localizarlos y devolverlos en violación de sus derechos.
        Estos trabajadores ya se encuentran en una situación de inferioridad cuando llegan a Europa, y es evidente que una gestión adecuada de los flujos migratorios puede beneficiar tanto a la UE como a los terceros países de manera simultánea.
      
      
        Debemos combatir el desaprovechamiento de competencias que se produce una y otra vez entre los trabajadores inmigrantes.
        Estos trabajadores, especialmente las mujeres, con frecuencia se ven sometidos a trabajos que exigen cualificaciones muy inferiores a las que poseen.
      
      
        Considero que la Comisión debe prestar especial atención a la cuestión del reconocimiento de cualificaciones y al incentivo del aprendizaje continuo, a la vez que garantiza oportunidades para que los inmigrantes aprendan el idioma del país anfitrión, asegurando así su integración social, profesional y cultural en la Unión Europea.
      
    
    
      
        La inmigración a Europa es un fenómeno que lleva produciéndose mucho tiempo, y está impulsado por factores como las considerables diferencias materiales en el nivel de vida entre Europa y otras regiones del mundo.
      
      
        Sin duda, Europa necesita una estrategia común para la inmigración en la UE.
        La inactividad de un Estado miembro puede influir directamente sobre otros Estados.
        Una mala gestión de la inmigración puede tener graves consecuencias para los países de origen y para los propios inmigrantes.
      
      
        Debemos ser conscientes de que la inmigración legal es un fenómeno positivo que proporciona oportunidades a numerosos colectivos.
        Los inmigrantes han realizado un papel muy significativo en la evolución de la Unión Europea en las últimas décadas, y la UE sigue necesitando su trabajo.
        En relación con esta cuestión, es necesario tener una visión política común basada en logros históricos y con referencias al futuro.
        Para lograr este objetivo, es necesaria una cooperación más eficaz.
        Son muchas las personas que arriesgan su vida o su salud para cruzar las nuevas fronteras meridionales y orientales de la UE en particular.
        Miles de ellas mueren en el mar mientras buscan una vida mejor.
      
      
        La inmigración es uno de los retos más serios a los que se enfrenta Europa en la actualidad, y nuestra respuesta a este reto depende únicamente de nosotros.
        Podemos convertirlo en oportunidad o podemos perjudicar a muchas personas gestionándolo de manera inapropiada.
      
    
    
      
        Basándose en el hecho de que Europa es el principal destino de los inmigrantes, la armonización del marco legislativo de emigración debe formar parte de las prioridades de la UE.
      
      
        Si los europeos no vamos a tomar medidas para fomentar una política común de emigración, después sufriremos las consecuencias de no haberlo hecho a tiempo.
      
      
        Me imagino la situación de miles de inmigrantes ilegales que pierden su vida en el mar.
        Creo que es nuestro deber impedir la pérdida de vidas humanas.
        A este respecto, debemos comprometernos totalmente con la cooperación activa con los países de procedencia de los inmigrantes ilegales.
      
      
        Creo que la política común de emigración de Europa debe mostrar su apoyo a la solidaridad con los Estados miembros ubicados en las fronteras comunitarias que reciben grandes flujos de inmigrantes.
      
      
        Comparto la opinión de que la batalla contra la inmigración ilegal solo puede librarse mediante el fomento de la inmigración legal controlada.
        Todos los Estados miembros deben comprometerse firmemente a título individual para crear condiciones favorables para la inmigración legal.
      
      
        Acojo con satisfacción este informe, que ha resultado ser bastante ambicioso, y espero que tenga éxito durante la votación en sesión plenaria.
      
    
  

