

  
    
      5.
      Situación en Birmania (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución:
    
    
      Antes de la votación del apartado 1:
    
    
      
        Señor Presidente, aprovecho la presencia de la delegación del Congreso Nacional de la República Popular en la tribuna del público para añadir que espero que el señor Wang Ying-Fan reciba un mensaje claro desde esta Cámara en el sentido de que esperamos que China sea más activa a la hora de aportar una solución a los problemas en Myanmar.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        Señor Presidente, ayer hablamos de esto y soy consciente de que el señor Ying-Fan volverá a su país llevándose consigo nuestros puntos de vista.
      
      
        Para ahorrar tiempo, ¿podría proponer dos enmiendas orales?
        Estamos atravesando una situación de cambio muy rápida en Myanmar actualmente.
        En primer lugar, propongo que se añada la siguiente frase al final del apartado 1: "y condena firmemente la brutal respuesta de las autoridades de Myanmar".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
      
        Antes de la votación del apartado 3:
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el apartado 3 ahora se leería lo siguiente: "Expresa su repulsa por el asesinato de pacíficos manifestantes, insiste para que las fuerzas de seguridad vuelvan a los cuarteles y exige el reconocimiento de la legitimidad de las demandas que se están realizando, para la asistencia médica internacional de los heridos y la excarcelación de los manifestantes detenidos y otros prisioneros políticos".
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
      
        Antes de la votación del apartado 5:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estoy de acuerdo con el señor Van Orden y otros -teniendo también en cuenta la presencia del señor Wang Yingfan y la delegación- que esta Cámara debería enviar una señal enérgica.
        No obstante, con respecto al apartado 5, nos gustaría modificar el texto como sigue, porque después de ver lo que ha ocurrido en el pasado en el Consejo de Seguridad, no estamos seguros de haber elaborado el texto con suficiente cuidado.
        Dado que queremos ser muy precisos, pedimos que se modifique la redacción del apartado 5 como sigue:
      
      
        "Pide a China su total apoyo en la precisa declaración del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en el que se condena el uso de la fuerza brutal”.
      
      
        Queda por ver si el veto ya se ha aplicado, pero pedimos a la Cámara que acepte que necesitamos una condena clara por parte del Consejo de Seguridad y que China debería apoyarla.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nuestro Grupo también quería presentar una enmienda oral, pero creo que podemos acordar un enfoque conjunto en este sentido.
        Según la información de que dispongo, China ya ha votado en contra, y no solamente China sino también el otro miembro permanente del Consejo de Seguridad, Rusia.
        Esa es la razón por la que estoy de acuerdo en que se acepte la redacción de la enmienda de Martín Schulz, para comprometer a China y a Rusia.
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales.)
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

