

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0001/2008).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas a la Comisión.
      
      
        I Parte
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿podría orientar a la Cámara un poco, en vista de la hora, para que los que hemos presentado preguntas sepamos exactamente cuál será el procedimiento?
        ¿Va a dividir los puntos en tres partes iguales o en dos partes de media hora?
        Lo pregunto porque los que podamos vernos implicados en una posible tercera parte tenemos que saber qué puede ocurrir, dada la hora a la que estamos empezando.
      
    
    
      
        Gracias, señora Doyle, tiene razón.
        Vamos a empezar por las preguntas prioritarias y luego dividiremos el turno de preguntas en dos entre la Comisaria Kuneva y el Comisario McCreevy, en la medida en que sea posible.
        Continuaremos por lo menos hasta las 19.30 horas y puede que un poco más, con el permiso de nuestros intérpretes.
        Espero que todo el mundo esté de acuerdo.
      
      
        Asunto: Protección de los consumidores frente a medicamentos falsificados y de calidad inferior
      
      
        La seguridad y la eficiencia de la cadena de suministro de medicamentos en Europa están empezando a preocupar a los consumidores europeos y las deficiencias existentes en este sistema podrían llegar a tener consecuencias desastrosas para la seguridad del paciente.
      
      
        Está claro que los consumidores europeos quieren medicamentos seguros y asequibles.
        Sin embargo, en Irlanda los consumidores pagan un recargo por sus medicamentos, debido a la actual subida del 17,66 % del precio de venta al por mayor de medicamentos, más del doble de la media europea.
        Esta tendencia se reproduce en toda la UE, donde la estructura fragmentada del mercado ha contribuido a un crecimiento asociado del comercio paralelo de productos farmacéuticos.
      
      
        Según un informe de la Alianza Europea para el acceso a medicamentos seguros, los medicamentos falsificados y de calidad inferior están abriéndose camino en la cadena de suministro en la UE.
      
      
        ¿Podría la Comisión indicar su posición en relación con este asunto?
        En particular, ¿tiene planeado afrontar este problema analizando el comercio paralelo y fomentando un mercado de productos farmacéuticos único y legítimo, cosa que interesa a los consumidores y que parece esencial para asegurar que las ventajas del mercado interior, incluidos los medicamentos asequibles, lleguen a todos los puntos de la economía europea?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, el objetivo principal de las disposiciones legales de la Comunidad y de sus estrategias políticas en materia farmacéutica es garantizar que se suministren a los pacientes medicamentos seguros, eficaces y de alta calidad, disponibles para todo el mundo a precios asequibles.
      
      
        Más de una vez se ha cuestionado la seguridad de los medicamentos que se comercializan por la vía de lo que se denomina el comercio farmacéutico paralelo y, por este motivo, he encargado un estudio que vaya hasta el fondo del asunto.
        En el estudio se van a estudiar todos los aspectos de los canales de venta y, en particular, las cuestiones relacionadas con los medicamentos falsificados y el comercio paralelo.
        El objetivo del estudio es analizar la situación actual y elaborar alternativas políticas a fin de abordar las deficiencias, incluso mediante la modificación de las disposiciones legales actuales, si es necesario.
        En el estudio también se considerarán las posibles relaciones entre el comercio farmacéutico paralelo y la aparición de medicamentos falsificados.
      
      
        Desgraciadamente, debo anunciarles que la primera parte del estudio, dedicada al comercio paralelo y ya completada, muestra que dicho comercio puede comprometer la seguridad del paciente.
        Esto se debe a varios factores, como errores en los envases y etiquetas, los efectos limitados de la retirada del producto, la mayor complejidad de los canales de distribución, las interrupciones del suministro y, por último, defectos en el cumplimiento de las disposiciones legales aplicables.
      
      
        La Comisión está analizando actualmente los resultados del estudio con la finalidad de elaborar una estrategia coherente para la eliminación de dichos riesgos para la seguridad.
        Se están estudiando varias opciones políticas, a fin de evaluar sus impactos previsibles de tipo social, económico y medioambiental.
        Dadas las importantes consecuencias que tiene esta cuestión para la política en materia de salud pública, la Comisión le concede la máxima prioridad.
        En breve se tomarán decisiones acerca de cómo avanzar en esta cuestión.
      
      
        También me gustaría informarles de que el Foro farmacéutico europeo es una plataforma que facilita la adopción más simple y el intercambio de mejores prácticas relativas a la política de precios de los medicamentos y el reembolso de su coste.
        Si bien estas cuestiones corresponden al ámbito de los Estados miembros, las medidas pertinentes deben ser coherentes con las leyes comunitarias.
        El trabajo del Foro farmacéutico, en el que están representados organizaciones de pacientes, médicos, personas relevantes de la industria farmacéutica y ministros de sanidad de todos los Estados miembros, puede ayudar a resolver la cuestión prioritaria del acceso asequible a medicamentos seguros.
      
    
    
      
        Gracias, Comisario, por su respuesta, que es clara pero alarmante, porque obviamente hay problemas de seguridad.
      
      
        Me gustaría que explicara el plazo que aplicará a su respuesta, porque creo que normalmente los ciudadanos no son conscientes del riesgo que conllevan los medicamentos falsificados.
        ¿Y podría preguntarle - tal vez, por escrito - que aborde una cuestión que preocupa a Irlanda en relación con vacunas que eran auténticas, pero que resultaron nocivas para algunos niños y en relación con las cuales todavía hay personas que esperan algún tipo de compensación después de 40 años?
      
      
        Tal vez podría contestar por escrito e indicar cómo están tratando otros Estados miembros esta polémica cuestión.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Lo haré, con mucho gusto.
        En respuesta a su primera pregunta, me gustaría decir que ya he decidido que la cuestión del comercio paralelo de medicamentos falsificados será tratada como un asunto prioritario.
        He modificado el plan de trabajo de la Dirección General y, durante el año en curso, presentaremos propuestas legislativas, creo que poco después de las vacaciones parlamentarias de verano.
      
      
        En lo que respecta a la otra cuestión, le agradezco su reconocimiento, aunque no puedo responder sin estudiarlo previamente.
        Pediré que se realice dicho estudio y usted recibirá la respuesta solicitada por escrito en los próximos días.
      
    
    
      
        - (LT) Quisiera preguntar sobre los precios.
        En Alemania, las gotas nasales cuestan entre 1,5 y 2 veces menos que el mismo producto en Lituania.
        Queremos garantizar que todos los países, incluso aquellos que están en proceso de desarrollo, puedan acceder a los medicamentos.
        ¿Podríamos ocuparnos de garantizar que nuestros ciudadanos, ciudadanos de la UE, paguen al menos un precio similar por el mismo medicamento?
        ¿Europa puede hacer algo al respecto?
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, el tema de los servicios sanitarios es recurrente en los debates del Parlamento Europeo.
        Cada vez que tratamos de la Directiva de servicios se quieren incluir y hasta ahora nos hemos opuesto y han quedado al margen.
      
      
        El suministro de los medicamentos es un servicio sanitario.
        Hay algunos Estados, como el Estado español, que tienen consolidado un conjunto de establecimientos -farmacias- y sólo en ellos se pueden expedir los medicamentos.
      
      
        Yo quisiera preguntarle al señor Comisario si en esa investigación que ha hecho la Comisión se nota alguna diferencia entre aquellos Estados donde las farmacias son un comercio restringido y vigilado y el resto, en cuanto a la falsificación de medicamentos y a la calidad inferior de los mismos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Sobre la primera pregunta, me gustaría decir que, aparte del estudio sobre medicamentos seguros en el comercio paralelo, se están explorando vías adicionales para abordar el comercio paralelo, en particular con respecto a iniciativas de precios.
      
      
        Otra solución posible sería revisar la Directiva sobre transparencia para incluir información específica sobre el precio.
        Pero lo que intento hacer es, en primer lugar, aclarar la situación y saber exactamente qué está ocurriendo.
        Posteriormente, analizar la cuestión para ver si la legislación europea está en condiciones de modificar esto, porque todo el tema de la fijación de precios y del reembolso de los medicamentos en la Unión Europea es responsabilidad exclusiva de los Estados miembros; no tenemos ningún tipo de competencias.
        Pero es obvio que necesitamos cooperar.
        Éste es el motivo por el que la fijación de precios y el reembolso de los medicamentos es una de nuestras prioridades.
      
      
        Soy consciente de que, para los ciudadanos, el hecho de que el mismo medicamento tenga precios completamente diferentes en los distintos Estados miembros resulta difícil de entender.
        También a mí me resulta complicado de entender.
        El hecho de que estos precios estén regulados es solo un factor.
        Otro factor, por supuesto, es que la industria farmacéutica forma parte de la economía de mercado.
        Tienen libertad para fijar los precios, pero estamos estudiando en profundidad la situación y creo que podremos presentar soluciones.
      
      
        En cuanto a la segunda pregunta, puede decir que sí, que es cierto: en la Unión Europea existen sistemas diferentes.
        Por ejemplo, determinados medicamentos en algunos países solo se venden en farmacias.
        En otros países, se pueden comprar en los supermercados.
        Solo en el caso de los medicamentos con receta la situación es la misma en todas partes.
        Estos medicamentos solo se venden en farmacias.
      
      
        Asunto: Emisiones de dióxido de carbono
      
      
        ¿Qué objetivo se ha fijado la Comisión para reducir las emisiones de CO2 que producen sus propias actividades, edificios y necesidades de transporte?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, hasta la fecha, la Comisión ha manejado el problema de las emisiones de dióxido de carbono producidas por sus actividades por medio del Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales, más conocido como EMAS, y ha cumplido con las normas de dicho sistema.
      
      
        Desde 2005, la Comisión ha hecho cumplir el EMAS en cinco de los departamentos de Bruselas y en ocho de sus edificios.
        Durante este tiempo ha registrado una clara reducción, entre otros, en el índice de crecimiento del consumo eléctrico por parte de dichos departamentos, un avance sin duda positivo.
      
      
        La Comisión no ha establecido todavía los objetivos de reducción de las emisiones conjuntas de CO2 pero, en el marco del EMAS, está examinando y analizando el volumen total de sus emisiones, y en 2008 establecerá objetivos de reducción del mismo.
        Concretamente, por lo que respecta a su flota de vehículos, la Comisión ha establecido ya un objetivo de reducción de las emisiones de CO2 en una media del 26 % entre 2006 y 2012.
      
    
    
      
        La Comisión va a hacer varios anuncios importantes el miércoles y espero que todo el mundo se pregunte entonces si predicamos con el ejemplo.
        Así pues, oír que solo cinco Direcciones Generales se han sumado actualmente al SGAM no resulta muy alentador, aunque no puedo decir que el Parlamento pueda afirmar haberlo hecho mucho mejor.
        No pasaría la prueba, aunque ahora se están adoptando medidas para abordar el problema.
      
      
        ¿Acepta el Comisario que sus argumentos en favor de "grandes cambios" que deben introducir los Estados miembros si queremos luchar contra el cambio climático podrían verse socavados, si la Comisión no hila fino y no lleva a cabo por sí misma estas mejoras?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Sí, estoy de acuerdo con su Señoría.
        Deberíamos predicar con el ejemplo y es lo que vamos a hacer en 2008.
        Espero que la Comisión y sus servicios se fijen como objetivo una reducción de las emisiones por lo menos al mismo nivel que estamos exigiendo a los Estados miembros.
      
      
        Como saben, hemos fijado un objetivo de reducción del 30 %, siempre y cuando los demás países desarrollados sigan el ejemplo, o un objetivo del 20 %, si no suscriben un acuerdo internacional de reducción de emisiones.
        Nos fijaremos el objetivo del 30 % y espero que, de este modo, daremos ejemplo de lo que estamos pidiendo a los demás.
      
      
        Por cierto, tendremos que llevar a cabo un estudio para determinar la cantidad exacta de emisiones de la Comisión, antes de fijar objetivos y un calendario, y también antes de establecer un plan de acción para luchar contra las emisiones.
      
    
    
      
        (DE) Hay algo que me interesaría saber.
        Tenemos este objetivo de reducción del 30 %, impuesto en sentido descendente, que parece gozar de un amplio apoyo.
        Como usted acertadamente dijo, otros deben hacer lo mismo si han de alcanzarse estos objetivos.
      
      
        Mi pregunta para usted es la siguiente: ¿tiene su propio plan para alcanzar esta reducción del 30 %, personalmente, en su propia esfera de actividad?
      
    
    
      
        (DE) Como sabemos, el Parlamento Europeo ha establecido un objetivo de reducción del 30 % para el año 2012 sobre la base del EMAS, y estamos deseando ver qué medidas específicas adopta el Parlamento Europeo y sus responsables de la formulación de políticas.
      
      
        Comisario, usted dijo que la aplicación del EMAS supondría un consumo eléctrico más moderado.
        Me interesaría saber qué medidas concretas se han tomado, cuáles se han planificado para los próximos años, y cuál es el papel que deben desempeñar los productos renovables.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - No he entendido si su pregunta iba dirigida a mí personalmente.
        Normalmente, no me gusta decir lo que estoy haciendo, pero puedo decirle que en Bruselas, por ejemplo, no tengo coche, no conduzco; el fin de semana, prefiero pasear y esto también es bueno para la salud.
        En cuanto a mi coche oficial, hice lo siguiente, porque esperaba una pregunta como ésta: pedí a WWF, que tienen 10 proyectos sostenibles importantes, que me recomendaran un vehículo, el más adecuado, y me recomendaron uno, que es el que uso para mis servicios.
        Por cierto, está bastante dentro de los límites que hemos pedido a la industria automovilística para 2012.
        Luego, en Grecia, donde fui elegido diputado al Parlamento, conduzco un coche muy pequeño, más pequeño que el coche de servicio que utilizo aquí, y lo conduzco muy raramente.
      
      
        De nuevo, no tengo por qué explicárselo, pero en relación con mi viaje a Bali, intenté compensar mi desplazamiento a ese país comprando derechos de uno de estos regímenes; creo que se trataba del régimen de comercio de derechos de emisión, y luego se cancelan.
        Así que intento hacer todo lo que puedo y si tiene algo más que decirme, no tendré ningún problema en seguir su consejo.
      
      
        Ahora, en cuanto a las renovables: es un gran debate.
        Deberíamos hacer lo que decidimos a principios del año pasado -en marzo de 2007- y lograr el objetivo del 20 % para todos los Estados miembros.
        En cuanto a los edificios y los servicios de la Comisión, deberíamos intentar usar renovables en la medida de lo posible, porque la principal fuente de emisiones de la Comisión son sus edificios.
        Casi un 75 % de esas emisiones procede de los edificios, así que si podemos encontrar formas de usar energía renovable para nuestros servicios, será positivo; pero esto tiene que ser estudiado en el plan de acción del que les hablé antes.
      
      
        Asunto: Proteger a los consumidores contra el spam, los programas espía y los programas maliciosos
      
      
        El spam, los programas espía y otros programas maliciosos suponen una amenaza diaria para los consumidores.
        Puesto que los comerciantes deshonestos que utilizan spam y sitios web fraudulentos a menudo actúan más allá de las fronteras nacionales, son esenciales mecanismos de aplicación eficaces e instantáneos que permitan a las autoridades nacionales cooperar para luchar contra estos criminales.
      
      
        ¿Qué progresos han realizado los Estados miembros para desarrollar estos mecanismos transfronterizos para proteger a los consumidores??
      
      
        En particular, ¿qué se ha hecho para mejorar las posibilidades de los consumidores para recurrir y reclamar su dinero cuando son víctimas de spam, de programas espía o de otros programas maliciosos?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, a la Comisión le preocupan los problemas de privacidad y seguridad en la sociedad de la información, en particular cuando esto supone un riesgo para los consumidores.
      
      
        El uso de spam, programas espía y programas maliciosos constituye una clara infracción de la legislación europea en materia de privacidad y, en algunos casos, llega a constituir un delito.
        Por este motivo, necesitamos una aplicación eficaz de la ley por parte de las autoridades competentes.
      
      
        El pasado diciembre, la Comisaria Reding (a la que tengo el placer de sustituir aquí) acogió con satisfacción la rápida y efectiva intervención del regulador neerlandés, que impuso una multa por valor de 1 millón de euros a tres empresas neerlandesas por instalación ilegal de programas espía y maliciosos en más de 22 millones de ordenadores en los Países Bajos y otros lugares.
      
      
        Pidió al resto de reguladores que siguieran este ejemplo.
        El 13 de noviembre de 2007, la Comisión adoptó sus propuestas sobre la reforma de las telecomunicaciones, que incluyen disposiciones para reforzar más el régimen de seguridad y privacidad sobre el que se sustenta la sociedad de la información.
      
      
        En relación con el spam, las propuestas han introducido la posibilidad de que los proveedores de servicios de Internet adopten acciones jurídicas contra los autores del spam.
        Se espera que esta disposición se convierta en una herramienta importante en la lucha contra el spam en Europa.
      
      
        Asimismo, la eficacia de la lucha contra el spam se verá reforzada por su inclusión en el ámbito de aplicación del Reglamento sobre la cooperación en materia de protección de los consumidores, que proporciona una red de autoridades públicas encargadas de la aplicación de la legislación en toda la Comunidad y un nivel mínimo de competencias en materia de investigación y aplicación de la legislación para aplicar el Reglamento de manera eficaz.
      
      
        Más en general, las propuestas incluyen la disposición de que los usuarios de servicios de comunicación electrónica sean informados de posibles acciones que un prestador de servicios puede adoptar para abordar amenazas para la seguridad o en respuesta a un incidente que afecte a la seguridad o la integridad.
      
      
        Al introducir el concepto de notificaciones de infracciones, los usuarios de servicios de comunicaciones electrónicas serían informados de las infracciones de seguridad cuando, como consecuencia de lo anterior, se pierdan datos personales o éstos corran algún riesgo, así como de las precauciones que pueden adoptar para minimizar la pérdida económica o el daño social que pudiera resultar de una infracción de seguridad.
      
      
        A fin de garantizar el cumplimiento de estos requisitos, las autoridades reguladoras nacionales podrán emitir instrucciones vinculantes para los operadores sobre las medidas que hay que adoptar para garantizar la seguridad de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicos y para supervisar su correcta aplicación.
      
      
        La Autoridad Europea del Mercado de las Comunicaciones Electrónicas propuesta tendrá como una de sus labores fundamentales la seguridad de las redes y de la información y ayudará a la Comisión a la hora de aplicar las medidas a escala europea de manera adecuada.
      
    
    
      
        Gracias, Comisario, por su exhaustiva respuesta.
        No sé cuál es el equivalente digital de "epidemia", pero después de las Navidades, estamos viendo una epidemia de este tipo de comportamiento.
        Todas las organizaciones independientes lo han dicho.
      
      
        No quiero restar importancia a nada de lo que ha hecho la Comisión; creo que ha hecho de esto una prioridad.
        Lo que le pediría, no obstante, es que ejemplos como el de los Países Bajos de fomentar la persecución judicial, animando a los PSI a perseguir a esta gente, que nada de esto se vuelva en contra de los consumidores.
        ¿Podría la Comisión ofrecer a los diputados al PE un mensaje sencillo que podamos transmitir a nuestros consumidores sobre lo que está haciendo y la eficacia con que esto se está midiendo?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - No puedo estar más de acuerdo con su Señoría.
        Ya he dicho que existen propuestas y que están siendo examinadas por el Parlamento y el Consejo.
        Espero que entren en vigor y entonces tendremos todos los requisitos en marcha.
      
      
        La actual situación jurídica permite adoptar medidas contra estas infracciones, aunque esto depende del caso.
        En el caso de un delito, los ciudadanos pueden pedir la ayuda de la policía o pueden emprender otras acciones legales.
        Como ya he mencionado, el ejemplo dado por la regulador neerlandés OPTA ha sido aplaudido por la Comisión en un comunicado de prensa.
        Tengo el texto completo aquí.
        Si lo desea, puedo pasárselo tras el turno de preguntas para que pueda leer lo que ya hemos hecho.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, obviamente la Comisaria, señora Reding, no se encuentra presente, pero estoy seguro de que el Vicepresidente de la Comisión, el señor Verheugen, cuenta con información suficiente para contestar a mi pregunta de manera accesoria: si la Comisión tiene pruebas o indicios que relacionen la fuente de correos electrónicos no solicitados -spam- con las empresas que ofrecen servicios y productos para la protección contra tales intrusiones no deseadas.
      
    
    
      
        Me gustaría enlazar la primera pregunta de la señora McGuinness sobre la protección de los consumidores frente a medicamentos falsificados y de mala calidad con la pregunta del señor Moraes sobre la protección de los consumidores contra el spam.
        Uno de los grandes problemas que yo tengo, como muchos otros, es la cantidad de medicamentos que se anuncian a través de spam, junto con otro tipo de productos que mejoran cualquier parte del cuerpo que algunos de nosotros ni siquiera tenemos.
        Me pregunto, con referencia al estudio sobre el mercado paralelo al que ha hecho referencia, si hay algún estudio en marcha sobre todo este tema de Internet, el spam y los medicamentos falsificados y, en particular, sobre los medicamentos de mala calidad que no ofrecen garantías de seguridad o eficacia para los consumidores y los pacientes en todas partes.
        Este ámbito está experimentando un crecimiento enorme.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Se trata de una combinación interesante.
        Sobre la primera pregunta, lamentablemente la Comisión no dispone de esos datos, porque las autoridades reguladoras pertenecen a los Estados miembros.
        Pero informaré a la Comisaria Reding de la pregunta y, tal vez, en contacto con los Estados miembros, podamos encontrar una solución.
      
      
        Personalmente, solo puedo decir que creo que la idea que subyace a su pregunta es absolutamente razonable y creo que deberíamos intentar encontrar la forma de aunar estas cuestiones.
      
      
        En cuanto a la segunda pregunta, se refiere a una cuestión que no hemos abordado esta tarde, la pregunta de la información a los pacientes.
        Tenemos tres cuestiones: El abuso de los sistemas de comunicaciones electrónicas; tenemos el problema de la información a los pacientes, que a menudo resulta engañoso; y tenemos el problema del mercado paralelo de las falsificaciones.
        No lo mencioné en mi respuesta a la pregunta sobre medicamentos falsificados y el comercio paralelo, así que lo diré ahora.
      
      
        Estamos trabajando en una propuesta para conseguir un marco claro de información para los pacientes y estamos teniendo exactamente el problema que su Señoría ha mencionado, a saber que las normativas actuales y las restricciones existentes que tenemos están, por decirlo de algún modo, invalidadas por el uso de Internet.
        Esto es importante para nosotros; y éste es el motivo por el que estamos estudiando todo el problema y por el que presentaremos una propuesta sobre cómo debería organizarse la información para los pacientes en la Unión Europea, aunque sabemos que es algo extremadamente difícil.
        Pero tengo que decir que, mientras tanto, existen normativas.
      
      
        Por ejemplo, está prohibido hacer publicidad de medicamentos con receta.
        Si esto ocurre a través de Internet, por supuesto, se están vulnerando las normas en vigor y los Estados miembros no solo tienen el derecho, sino también, en mi opinión, la obligación de hacer algo al respecto.
      
      
        Así que la respuesta a su pregunta es sí.
        La Comisión es consciente de que este problema existe y en nuestras próximas propuestas intentaremos abordar esa cuestión.
      
      
        Tengo que hacer una advertencia a este respecto: el uso de Internet es algo que no se puede controlar.
        Éste es exactamente el problema que tenemos e intentaremos encontrar la mejor solución posible.
      
      
        II Parte
      
      
        Asunto: Control de las importaciones de productos de consumo peligrosos
      
      
        La Comisión presentó a finales de noviembre un inventario del sistema de control de seguridad de los productos de consumo.
        Éste pone de manifiesto numerosas disfunciones en lo que se refiere a la aplicación de las directivas existentes en los Estados miembros, pero también en relación con la trazabilidad y las responsabilidades de la industria, los distribuidores y los importadores.
      
      
        ¿Puede precisar la Comisión, en particular, qué medidas concretas piensa adoptar para mejorar los controles efectuados por los Estados miembros de conformidad con las disposiciones de la Directiva 2001/95/CE relativa a la seguridad de los productos, así como la cooperación con los servicios de aduanas?
        ¿Qué medidas piensa adoptar para garantizar la trazabilidad de los bienes de consumo importados y para responsabilizar a los fabricantes, importadores y distribuidores de productos de consumo importados y, si procede, sancionarlos?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Los primeros resultados del inventario del sistema de control de seguridad de los productos de consumo fueron publicados el 22 de noviembre de 2007.
        Estos indican que el marco regulador es adecuado para su fin, si se aplica debidamente y cuando se aplica correctamente.
        El sistema Rapex está funcionando bien para garantizar la retirada de productos peligrosos del mercado de toda la Unión Europea.
      
      
        El inventario, no obstante, establece que hay margen de mejora, en acciones preventivas y en cooperación interna, como la aplicación mejorada.
        Algunas de las mejores previstas ya están en una fase avanzada camino de convertirse en acciones concretas, en particular en lo que se refiere a la revisión de la Directiva sobre la seguridad de los juguetes.
        La Comisión también está preparando una medida temporal sobre la inclusión de advertencias en los juguetes magnéticos, a la espera de la revisión de las normas, para abordar el riesgo que estos juguetes podrían suponer.
        La Comisión está ayudando a las autoridades de supervisión del mercado de los Estados miembros a identificar y compartir mejores prácticas con vistas a mejorar los controles.
      
      
        En octubre de 2007, los Estados miembros comunicaron las iniciativas destinadas a mejorar la cooperación con los operadores económicos y en relación con las campañas específicas para el control de los juguetes.
        La Comisión tiene intención de publicar datos de capacidad de aplicación comparativos en el indicador sobre el consumo para 2008, en lo que es una iniciativa nueva y, espero, provechosa.
        La Comisión también sigue reforzando concretamente la capacidad de control del mercado de los Estados miembros mediante la participación de proyectos de control de mercado conjuntos y bien diseñados.
        Estos proyectos recibieron 1,3 millones de euros de fondos comunitarios en 2007.
      
      
        Además de las acciones destinadas a mejorar la protección en la UE, hay en marcha varias acciones para reforzar la protección en las fronteras.
        Los últimos cambios de importancia introducidos en la legislación europea sobre aduanas ayudarán a identificar envíos de alto riesgo para efectuar los controles pertinentes.
        La existencia de mecanismos de intercambio aduanero seguro también permitirá adoptar medidas urgentes cuando haya información sobre nuevos tipos de productos peligrosos.
        La información disponible en el sistema Rapex se distribuirá usando este mecanismo para alertar a las autoridades aduaneras competentes de cargamentos potencialmente peligrosos específicos.
        La Comisión también está de acuerdo en que la trazabilidad es una cuestión que hay que mejorar más.
        Las estadísticas muestran que los productos de origen desconocido notificados a través de Rapex descendieron, por primera vez, al 3 % en octubre de 2007, en comparación con el 17 % en 2006.
        La Comisión está analizando actualmente, con la ayuda de los Estados miembros, cómo asegurar que esta mejora no sea solo temporal y cómo hacer que sea sostenible.
      
      
        La Comisión ya ha incluido, en la legislación sobre el paquete sobre mercancías en el marco del mercado interior, una disposición que obliga a los operadores económicos a ofrecer información sobre la identidad de su proveedor.
        Esto debería contribuir al control del Mercado una vez que esta legislación entre en vigor.
        La Comisión también ha preguntado qué podría hacer China con respecto a la trazabilidad y acoge con satisfacción las iniciativas adoptadas en China de exigir un código de barras en las fábricas aplicable a determinadas categorías de productos de alto riesgo.
      
      
        Por último, la Comisión ha destacado la responsabilidad de los operadores económicos afectados y acoge con satisfacción el compromiso de la industria de trabajar en la elaboración de medidas para generar confianza entre los consumidores, en particular a través de lo que estamos llamando un "pacto de seguridad".
        La Comisión también encargará a expertos la elaboración de un estudio de las medidas de seguridad empresarial en la cadena de suministro e informará a este respecto en el primer trimestre de 2008.
      
    
    
      
        (FR) Señora Comisaria, le agradezco por supuesto su respuesta, que muestra la voluntad de la Comisión de adoptar una serie de medidas a fin de reducir al máximo los riesgos asociados a la circulación de juguetes importados, en especial de China.
      
      
        Uno de los puntos importantes, como destaca la Comisión, es la trazabilidad de los juguetes del productor al consumidor - ha hecho una breve referencia en su intervención.
        No obstante, queda sin responder una cuestión muy importante.
        Cuando se retiran del mercado cientos de miles de juguetes, como el año pasado, ¿puede decirme, señora Comisaria, qué ocurre con ellos?
        ¿Qué pruebas tiene de que desaparecen por completo del mercado?
        Planteo esta cuestión hoy porque he oído que se vuelven a poner en el mercado para otros niños.
        Todos los niños del mundo tienen derecho al mismo modo de actuar por nuestra parte y creo que todos estamos de acuerdo en ello.
        ¿Le permite el sistema de trazabilidad seguir su trayectoria hasta su destrucción efectiva?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Considero que su pregunta es completamente válida y muy humana.
        Queremos perseguir nuestro objetivo: estos juguetes peligrosos no solo no deben llegar al mercado europeo, que es nuestra obligación, sino a ningún mercado, y disponemos de algunas herramientas bien desarrolladas que nos ayudan en nuestra labor.
        Podemos controlar el mercado, tenemos controles y nuestro sistema Rapex, que es un sistema a través del cual podemos conseguir información a través del mercado y no solo cuando se detienen productos peligrosos en nuestras fronteras.
      
      
        Sin embargo, lo que también es importante para nosotros como líderes mundiales en el proceso de seguridad es no permitir que estos productos peligrosos -especialmente los juguetes- lleguen a otros niños también en China No basta con predicar solo a favor de la seguridad de los niños europeos, que es parte de nuestra obligación.
        He pedido varias veces a los principales productores abierta y claramente que destruyan los juguetes y también les he invitado a la Comisión en Bruselas, donde debatimos cómo garantizar la destrucción de los juguetes.
        Todos se han comprometido a esto.
        En particular, insté a Mattell, como principal industria con más retiradas que cualquier otra, que se atenga a la normativa y se ha comprometido a cumplir esta obligación.
        No es jurídicamente vinculante: No puedo obligarles a que destruyan sus fábricas.
        Pero creo que nos encontramos ante un momento en que el marco legislativo es solo un marco y hay cosas que van más allá de este marco.
        Tenemos que aplicar con vigor medidas que estén por encima de lo absolutamente necesario, desde un punto de vista legislativo.
        Tuve la oportunidad de abordar esta cuestión con Unicef y las autoridades estadounidenses durante el DTAC.
        Soy plenamente consciente de sus preocupaciones y, créame, no repararé en esfuerzos para hacerlo público y defender el objetivo de la destrucción de estos juguetes.
        Sin embargo, no estoy facultada para resolver la cuestión fuera de Europa.
      
    
    
      
        (DE) Comisaria, usted ha indicado que es mucho lo que se está haciendo para retirar del mercado los juguetes peligrosos.
        Es un paso importante.
        Sin embargo, lo cierto es que algunos de estos productos se comercializan aquí con marcados de conformidad generalmente reconocidos que, en algunos casos, incluyen el familiar marcado "CE".
        En virtud de cualquier norma de buenas prácticas, si un juguete no es fehacientemente seguro o si es, de hecho, peligroso, dicho etiquetado no es únicamente insultante, sino abiertamente fraudulento.
        ¿Hay posibilidad de prever la apertura de un procedimiento penal en tales casos?
      
    
    
      
        Gracias, Comisaria, por su exhaustiva respuesta.
        En relación con Irlanda, un artículo comprado allí en Navidades llegó a explotar y no fue posible identificar el nombre del fabricante.
      
      
        ¿Es posible introducir medidas legislativas en todos los países para ilegalizar la venta de artículos cuyo fabricante no puede identificarse con claridad?
        Creo que éste es el camino que hay que seguir y pregunto si podría hacerse.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Si no le importa, empezaré con la segunda pregunta, porque el fundamento jurídico que sustenta la respuesta es menos incierto.
        La Comisión ya ha incluido, en la legislación sobre el paquete sobre mercancías en el marco del mercado interior, una disposición que obliga a los operadores económicos a ofrecer información sobre la identidad de su proveedor.
        Esto ayudará a mejorar la identificación del producto y a tener un etiquetado claro sobre quién es el fabricante y también quién es el proveedor.
        La cadena global es cada vez más larga y ya no hay ningún artículo del que podamos estar absolutamente seguros de que haya sido fabricado en un solo país.
      
      
        Entiendo su pregunta, pero creo que también tenemos que sensibilizar a los padres y hacer que estén más atentos, porque siempre habrá comerciantes que incumplan las normas.
        Tenemos que mejorar la sensibilización en relación con la comprobación del minorista y solo comprar a minoristas responsables, y también en relación con las etiquetas del producto.
        Aunque nadie puede eximirnos de esa responsabilidad, creo que su punto es completamente válido y estoy de acuerdo en que en la etiqueta debe aparecer, no solo el nombre del fabricante, sino también información específica, especialmente en el caso de juguetes.
      
      
        Esta cuestión tal vez está relacionada con la primera sobre lo que podemos hacer en relación con la falsificación -si he entendido correctamente su pregunta-.
        La falsificación de los productos es un problema que debemos abordar.
        Tenemos que luchar contra los productos falsificados a través de los derechos de la propiedad intelectual y también a través de nuestras actividades aduaneras.
        Tengo que decirle que nuestras autoridades aduaneras han triplicado la frecuencia de sus controles, algo superior a la norma mundial.
        La Organización Aduanera Mundial aconseja comprobar el 3 % de los productos en las fronteras y puertos y en Europa comprobamos el 10 %.
        También pienso que sería una buena idea mejorar nuestras actividades de investigación y desarrollo para reforzar la vigilancia y los controles en las fronteras, con mejores equipos técnicos para llevar a cabo controles y otras innovaciones importantes que pueden introducirse en las fronteras para los productos que llegan a nuestros mercados.
      
      
        También me gustaría señalar que, incluso si el producto no está falsificado y muestra claramente la marca "CE", esto no querrá decir que necesariamente cumpla todos los requisitos en el marco de esta Directiva.
        También tenemos que atenernos, asimismo, a estas Directivas basadas en el principio del "nuevo enfoque", que establecen los requisitos sobre cómo se fabrica un buen producto, y garantizar el control constante del mercado desde el punto de vista de la seguridad, porque en ocasiones la seguridad es si cabe más importante, o al menos igual de importante, y no siempre coincide la forma en que se fabrica el producto.
      
      
        Podría ser, por ejemplo, como en el caso del problema con los imanes en los juguetes, al que estamos respondiendo, que cuando vemos que la situación ha cambiado, tenemos que responder y adoptar medidas en relación con la seguridad y no sólo sobre la base del cumplimiento de los requisitos que hemos pedido al productor.
        Si combinamos estas dos series de requisitos -sobre el productor y sobre el producto que ya se comercializa- nuestros consumidores estarán mejor protegidos.
      
      
        Asunto: Fenómenos de especulación en establecimientos del sector de la alimentación
      
      
        En la mayor parte de los Estados miembros se registran considerables aumentos de precios de los productos alimenticios, debidos muchas veces a la posibilidad de estos establecimientos de explotar períodos de gran consumo, como los periodos de fiestas.
        En particular, la leche es uno de los productos cuyo precio aumenta constantemente en todos los Estados miembros.
      
      
        ¿Lleva a cabo la Comisión un seguimiento de la actividad comercial de los establecimientos del sector de la alimentación y de los supermercados en los periodos de mayor consumo?
        ¿Colabora con los centros nacionales de protección de los consumidores para encontrar una solución efectiva al fenómeno de la especulación?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Sé que esta pregunta es muy importante y me gustaría asegurarle que la Comisión no controla los establecimientos durante periodos con un nivel de consumo más elevado ni colabora con las organizaciones nacionales de consumidores en esta cuestión específica.
      
      
        De modo que dependemos en Buena medida de los esfuerzos nacionales.
        Sin embargo, la Comisión tiene intención de mejorar sus herramientas para controlar el funcionamiento del mercado interior desde la perspectiva del consumidor.
      
      
        La revisión del mercado único inspiró los planes de la Comisión de crear indicadores de consumo y un control de precios más exhaustivo, pero me gustaría destacar especialmente que se trata de una cuestión de control.
      
      
        Los datos publicados por Eurostat muestran que los precios de la leche, el queso y los huevos en Grecia son un 38 % más altos que los precios medios del mismo grupo de productos en la Unión Europea.
        Los precios medios de este grupo de productos durante el periodo 1996-2007 aumentaron casi un 52 % en Grecia y solo un 24 % en la UE.
      
      
        Sin embargo, esta evolución parece ser estructural más que estacional.
        Desde 2005, los precios de los productos lácteos para Grecia no parecen indicar que se producen fluctuaciones estacionales.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, quisiera expresar mi profundo agradecimiento a la Comisaria, e igualmente agradecer la información facilitada.
        Consultaré también con Eurostat para que podamos ver el cuadro de indicadores completo pues es significativo, ciertamente, e importante para mi país -que usted ha mencionado- pero creo que existen situaciones similares en otros países y, por lo tanto, sería interesante ver cómo va a gestionar su Comisión esta cuestión de manera general; si con una recomendación, o con una Directiva que cubra todos los productos, y no únicamente los consumibles.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Comisión está adoptando medidas a distintos niveles para reducir los aumentos de los precios de los alimentos.
        Una iniciativa es empezar a vigilar los precios, como mencioné antes.
        Éste es uno de los objetivos de los indicadores del mercado de consumo en los que estamos trabajando y que creo que recibirá el apoyo de la Comisión muy pronto.
      
      
        La Comisión también ha propuesto varias medidas en el marco de la política agrícola.
        Una reducción de la superficie retirada obligatoriamente de la producción, ya en vigor para la cosecha de 2008, un aumento de la cuotas lecheras para 2008-2009 adoptado por la Comisión y propuesto al Consejo, que, si se aprueba, entrará en vigor a partir del 1 de abril de 2008 en adelante y una reducción de los derechos de importación en el sector de los cereales para reducir los precios de los cereales y también en el futuro el precio de la carne.
        Esta medida está en vigor desde principios de enero de 2008.
      
      
        Esto es una especie de resumen de lo que hemos hecho.
        Sin embargo, a través de los indicadores del mercado de consumo, uno de los principales temas de nuestras investigaciones serán los precios y parte de este paquete serán los precios de los alimentos.
        Así pues, informaremos debidamente al Parlamento; consultaremos cuál será el siguiente paso tras estudiar los datos y podemos adoptar medidas para ver qué hay detrás de todo esto; por supuesto, en colaboración con las autoridades nacionales.
      
    
    
      
        Resulta interesante que, cuando los precios de los alimentos están subiendo, la Comisión vaya a actuar para examinarlo y yo instaría a la Comisión a que presente estadísticas que nos muestren la distribución del precio minorista final entre productor -me refiero a los agricultores- y el consumidor, porque no disponemos de estos datos.
        Creo que también es justo decir, para que conste, que la era de los precios de los alimentos relativamente bajos se ha acabado y creo que la Comisión no debería engañar a los ciudadanos diciendo que vamos a volver a unos precios de los alimentos más bajos.
        Tal vez lo que tenemos que hacer es educar a los ciudadanos para que compren alimentos de calidad a un precio justo.
      
    
    
      
        - (LT) El verano pasado, los precios comenzaron a subir en todos los Estados miembros.
        En aquel momento planteamos la cuestión de si existía algún cartel de fijación de precios.
        En mi país, Lituania, se descubrió que las empresas procesadoras de leche habían acordado un aumento de precios, y ahora se está investigando el sector de la carne.
        ¿Se están llevando a cabo inspecciones similares en otros países de la UE?
        Se ha acuñado una nueva expresión: "el fin de la comida barata".
        ¿No es cierto que los representantes del sector alimentario utilizan esta nueva expresión, y cómo pueden protegerse los consumidores frente a ello?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - El precio de los alimentos fluctúa debido al carácter estacional de la producción agrícola.
        Estas fluctuaciones no se transmiten por completo a los consumidores debido a la reducción del coste de las materias primas -al menos hasta hace poco- y a las tecnologías de almacenaje que atienden las necesidades en esas temporadas de carestía.
        Recientemente, parece que se están produciendo incrementos de precios de los alimentos más sistemáticos y el principal motivo parece ser el crecimiento de la demanda de las grandes economías emergentes, como China y la India.
        Ya hemos abordado el hecho de que en la India, el año pasado, cinco millones de personas más siguen una nueva alimentación que está más basada en la leche, los productos lácteos y la carne.
      
      
        El verano pasado, la situación empeoró debido a las condiciones climatológicas adversas en muchas regiones productoras y éste ha sido el principal motivo para el aumento excepcionalmente elevado de los precios de los alimentos en la Unión Europea desde septiembre de 2007.
        La Comisión y las autoridades nacionales competentes en material de competencia están vigilando atentamente el mercado.
        Se han descubierto prácticas contrarias a la competencia en el sector lácteo en el Reino Unido y en Grecia y se han impuesto multas a las empresas implicadas en estas prácticas.
      
      
        Creo que, si las autoridades nacionales letonas han sido informadas, estarán trabajando en el caso que menciona, especialmente dada la prioridad que tiene esta cuestión para las políticas públicas.
        Lo que realmente necesitamos es una investigación sectorial para ver si existe algún tipo de cártel detrás de todo esto, algo que ya ha ocurrido en dos países de la UE.
      
    
    
      
        Me acaban de informar de que, lamentablemente, tenemos un problema con la disponibilidad de nuestros Comisarios.
        El señor McCreevy tiene que marcharse a las 19.20 horas.
        Por tanto, mi intención es, Comisaria Kuneva, con su permiso, ceder la palabra al Comisario McCreevy, pero le pido que si pudiera quedarse con nosotros para responder a algunas preguntas adicionales al final, sería de gran ayuda.
      
      
        Asunto: Revisión del mercado único
      
      
        A la luz de la reciente publicación de la Comisión sobre la revisión del mercado único, ¿qué medidas prevé adoptar la Comisión para promover la educación de los consumidores en materia financiera, la inclusión financiera y unas vías de recurso adecuadas para los consumidores, en particular, teniendo en cuenta la reciente crisis en los Estados Unidos por las hipotecas subprima y las actuales turbulencias financieras?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Me gustaría dar las gracias a su Señoría por su interés en la revisión del mercado único.
      
      
        Además de nuestra Comunicación sobre el mercado único para la Europa del siglo XXI, adoptamos un paquete de medidas para mejorar la competitividad y la eficacia de los servicios financieros al por menor.
        Este paquete contiene iniciativas para mejorar la confianza de los consumidores y capacitarles para buscar el mejor producto para sus necesidades.
        Aunque el interés de la Comisión por capacitar a los consumidores no es nuevo, las actuales crisis financieras destacan sin duda la importancia de esta cuestión.
        Me gustaría abordar los tres puntos mencionados por su Señoría: educación, inclusión y vías de recurso.
      
      
        La mejor manera de ofrecer educación financiera es con la mayor proximidad posible al ciudadano que la necesite, en concreto en el ámbito de las autoridades nacionales y regionales, ONG y el sector de los servicios financieros.
        A finales de 2007 adoptamos una Comunicación sobre educación financiera para sensibilizar de la necesidad de aumentar el nivel de conocimientos financieros de los consumidores, fomentar la prestación de educación financiera de gran calidad en la Unión Europea y proporcionar algunas herramientas prácticas para ayudar a lograr estos objetivos.
        Tal Comunicación incluye algunos principios para asesorar a los prestadores de servicios financieros y anuncia algunas iniciativas prácticas.
        Éstas van desde la publicación de una base de datos en línea sobre la posibilidad de recibir educación financiera y la investigación en la UE hasta una mejora de la actual herramienta educativa en línea Dolceta para ayudar al profesorado a incluir las cuestiones financieras en los programas escolares.
      
      
        Hoy en día, tener una cuenta bancaria es un requisito básico para poder participar plenamente en la vida social y económica y todos los ciudadanos de la UE deberían tener acceso a una cuenta bancaria básica.
        Actualmente, estamos llevando a cabo un estudio para identificar y analizar medidas políticas adoptadas por los Estados miembros para evitar la exclusión financiera.
        Sobre la base de esta información, que esperamos recibir a finales de este mes, reflexionaremos sobre el mejor modo para garantizar que todos los ciudadanos de la UE tienen acceso a una cuenta bancaria básica.
      
      
        Por último, al comprar servicios financieros, los consumidores tienen que saber que, si tienen un problema, pueden acceder fácilmente a vías de recurso.
        Aunque en muchos países de la UE existen órganos de resolución extrajudicial de litigios, no todos son miembros de la red FIN-NET de la Comisión, cuyo objetivo es facilitar el acceso de los consumidores a vías de recurso en casos transfronterizos.
        Con esto en mente, estamos trabajando para garantizar que todos los órganos extrajudiciales de resolución de litigios formen parte de FIN-NET.
      
      
        También estamos reflexionando más en general sobre cómo fomentar la creación de sistemas de recurso alternativos, cuando no existan.
        Estas iniciativas no generarán confianza ni capacitarán a los consumidores de la noche a la mañana, pero constituyen un complemento a las iniciativas que estamos adoptando en otros ámbitos, a modo de información y asesoramiento.
      
    
    
      
        (DE) Comprendo que el señor McCreevy tenga una agenda apretada, pero otros también tienen compromisos que atender.
        Simplemente, quería preguntar si se atenderá a mi pregunta, dirigida a la señora Kuneva, o no; dicho de otro modo, si puedo acudir a la reunión de mi Grupo ahora o si debo esperar aquí.
      
    
    
      
        Es poco probable que lleguemos a su pregunta.
        Lamento que nos encontremos en esta situación.
        Su pregunta, casi con toda probabilidad, tendrá que ser respondida por escrito.
      
    
    
      
        Comisario, quiero preguntarle un poco más sobre la educación financiera, que es la nueva palabra de moda.
        Creo que convendrá conmigo en que existe un desequilibrio real de poder entre las instituciones financieras y los consumidores, y no solo porque, primero, los consumidores necesitan acceder a créditos, y segundo, independientemente de su educación financiera, ¿cuántas personas van a leerse un documento de 25 páginas que acompañe, por ejemplo, a su póliza de seguros, y consultarlo cada año?
      
      
        Ha dicho que hay que abordar esta cuestión a escala local y regional, pero ¿no está de acuerdo en que es necesario incrementar la cooperación entre las principales partes interesadas, como los reguladores financieros, gobiernos, organizaciones de consumidores y órganos de reclamación financiera para que, trabajando juntos, puedan destacar algunos de los problemas y cuestiones y, por lo menos, actuar como sistema de alerta para el consumidor?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Lo que hemos estado intentando hacer en materia de educación financiera es incluirlo en nuestro programa y sensibilizar a todo el mundo, en particular en los Estados miembros, sobre el hecho de que probablemente sería una mejor inversión que la que se realiza en muchos otros ámbitos si, desde una etapa muy temprana en los programas educativos, se impartieran algunos conocimientos financieros básicos.
      
      
        El motivo es que, a lo largo de la vida, tanto si uno termina como interventor jefe en una institución importante o si tiene un trabajo muy normal en su lugar de origen, sin lugar a dudas se va a encontrar -en algún momento deberá enfrentarse a ello- con transacciones financieras importantes como la compra de un coche, una vivienda, una lavadora o lo que sea.
      
      
        Creo que desde una fase temprana sería mucho mejor si en los programas educativos de las escuelas se ofreciera alguna información básica.
      
      
        Lo que la señora Harkin está diciendo se refiere a un nivel superior, en concreto el tipo de información que debería proporcionarse a un consumidor, porque tiene razón: la cantidad de información que se les proporciona y las 48 páginas que tienen que leer en letra muy pequeña solo tiene una finalidad, en mi opinión (y siempre he pensado así), la de aumentar la minuta de los abogados, para que si tienen un caso, puedan cobrar honorarios cada vez mayores por decir que han ganado o perdido.
        No creo absolutamente en todo esto
      
      
        En este sentido soy responsable directo de una parte de este ámbito concreto.
        A menudo recuerdo la experiencia que tuve en Escocia hace unos dos años, en una reunión con algunos educadores financieros que hablaban de la Directiva sobre perspectivas en el ámbito de los OICVM.
        Decían que había 81 páginas en esa Directiva y 78 páginas en la de perspectivas simplificadas para un producto concreto.
        Así pues, en la Directiva sobre créditos al consumo, que creo que está siendo tramitada actualmente en el Parlamento, la señora Kuneva hará algunas mejoras sobre el tipo de información básica que se debería proporcionar a los consumidores.
        La señora Kuneva se está encargando de estos aspectos concretos.
        Sin embargo, en todo el ámbito de la educación financiera, lo que he estado intentando es que los Estados miembros incluyan, desde el principio, algún tipo de educación financiera básica en los planes de estudios.
        Creo que todos estaríamos mejor de esta forma que teniendo páginas y páginas con letra pequeña que nadie nunca lee.
      
    
    
      
        (DE) Comisario, estoy seguro de que está en lo cierto cuando exige que se comience desde el nivel de la educación escolar con el fin de situar a los consumidores en una mejor posición: a) para conocer sus derechos; y b) para ejercitarlos.
      
      
        Sin embargo, el problema es que tenemos todavía una generación; en realidad, más de una generación, de personas que piensan de modo diferente, que han oído que el mercado y los servicios financieros están sujetos a una supervisión gubernamental particularmente rigurosa, y que actúan movidos por dicha idea, creyendo que pueden confiar en dicha supervisión.
        La realidad es que, en los últimos tiempos, muchas cosas han cambiado como resultado de la liberalización del mercado.
        ¿No podría hacerse algo al respecto en la esfera de dominio de la supervisión del Estado?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿podría añadir a las palabras del Comisario que la información no solo aumenta la minuta de los abogados, sino que también engaña a los consumidores?
        Y esa es su razón de existir.
        Como sucede con otras informaciones, es como las instrucciones de la lavadora.
        Las leemos cuando se rompe y ya es demasiado tarde.
      
      
        ¿Puedo sugerirle que examine el papel de las cooperativas de crédito en la educación de los consumidores?, porque creo que esto es un problema en Irlanda en particular.
        Y también le quiero recordar, al mencionar las vías de recurso, la absoluta falta de vías de recurso para los asegurados de Equitable Life.
        Estoy segura de que la señora Wallis me apoyará en esto y, tal vez, cuando tenga un momento, puede volver con una respuesta escrita sobre lo que ha ocurrido desde la votación de nuestro informe, que fue apoyado por usted.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La primera pregunta se refiere al mercado regulado y creo que su Señoría, al plantearla, hace una extrapolación a partir de las recientes dificultades -las dificultades de los últimos ocho meses o así- en los mercados financieros y enlaza con la pregunta de la señora Harkin.
        No creo que haya necesariamente una correlación en este sentido, pero en todos los estudios y trabajos que varios organismos están llevando a cabo, incluidos nosotros en la Comisión, tal vez habría cabida para la educación financiera.
      
      
        Creo que el origen de los problemas que dieron lugar a la crisis financiera proceden de la falta de responsabilidad en lo que a política crediticia se refiere en una parte del mundo determinada.
        Éste fue el origen del problema, pero hemos avanzado mucho desde entonces y es el efecto contagioso el que lo propagó a otras zonas.
        Sin embargo, el origen del problema, en mi opinión, probablemente está relacionado con una práctica crediticia poco responsable por parte de algunas instituciones.
      
      
        En cuanto a la pregunta de la señora McGuinness: la educación es una competencia de los Estados miembros y no veo que haya ninguna dificultad en que, digamos, un Estado miembro, incluido el que conocemos mejor, ponga en práctica su sugerencia.
        Podría parecer una idea razonable que podría aplicarse en ese nivel concreto.
      
      
        En cuanto a la pregunta sobre Equitable Life, sí, yo apoyé el informe.
        Estamos a la espera de recibir más información.
        Por lo que sé, el informe del Defensor del Pueblo británico sigue siendo la única fuente real de recurso y este informe concreto aún no se ha publicado.
        Preguntaré a mis servicios de la Comisión si tienen más información reciente sobre cuándo está prevista la publicación del informe por parte del Reino Unido.
        Si estoy en lo cierto, a estas alturas el año pasado se esperaba que el informe estuviera listo para finales de 2007, creo que noviembre de 2007; ese plazo ya ha pasado y puede que consigamos más información a este respecto, pero ésta va a ser la siguiente fecha importante en esta materia.
      
      
        Asunto: Mercados financieros
      
      
        El 1 de noviembre de 2007 entró en vigor el nuevo marco europeo para el funcionamiento de los mercados financieros.
      
      
        ¿Dispone la Comisión de datos sobre el número de empresas y entidades de inversión europeas que se beneficiarán del nuevo marco reglamentario?
        ¿Existen datos concretos sobre Grecia?
      
      
        Según las declaraciones del Comisario McCreevy, cabe esperar que el coste del capital disminuya con el tiempo.
        ¿En qué datos se basa esta previsión?
        ¿Se puede desglosar esta previsión por sectores y porcentajes de reducción de los costes respectivamente?
      
      
        ¿Dispone la Comisión de datos sobre el comercio transfronterizo de valores y servicios de inversión?
        Cuál es el volumen real de los flujos procedentes de Grecia y con destino a este país?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - La Comisión no dispone de datos consolidados del número de empresas de inversión europeas o del número de empresas de inversión en Grecia.
        Sin embargo, la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros obliga a los Estados miembros a tener un registro de todas las empresas de inversión en su territorio.
        La Comisión Helénica del Mercado de Capitales debería poder ofrecer los datos relativos a las empresas griegas.
      
      
        Con la Directiva sobre los mercados de instrumentos financieros se han suprimido los monopolios comerciales de intercambios, las empresas de inversión tienen un mejor acceso para prestar sus servicios en todo el Espacio Económico Europeo usando el pasaporte previsto en la Directiva y se ha reforzado la protección de los consumidores.
        Esto ha aumentado la competencia transfronteriza y entre centros comerciales, lo que a su vez aumentará la liquidez y la profundidad de los mercados financieros, para beneficio del sector y los consumidores.
      
      
        Nuestra expectativa de que el coste de capital se reduzca se basa en un riguroso estudio llevado a cabo por London Economics en 2002.
        Este estudio elaboró un modelo del impacto de la integración financiera, de la que la Directiva sobre mercados de instrumentos financieros es la piedra angular, en cuanto al impacto que tiene sobre la UE de los 15.
        Las principales conclusiones del estudio fueron que la integración financiera daría lugar a una reducción del coste del capital riesgo de una media de 50 puntos básicos en todos los Estados miembros y una reducción del coste de la deuda del mercado para emisores no financieros de 40 puntos básicos.
      
      
        El estudio calculó que los efectos combinados de la integración de los mercados financieros para la economía de la UE tendrían como resultado lo siguiente: un aumento del PIB real de la UE del 1,1 % a largo plazo; un aumento del 6 % de las inversiones empresariales totales; un aumento del consumo privado del 0,8 %; y un aumento del 0,5 % del empleo total.
      
      
        Los datos recopilados de manera informal por el Comité de responsables europeos de reglamentación de valores en vísperas de la aplicación de la Directiva sobre mercados de instrumentos financieros indican que solo un número muy limitado de empresas usaban en ese momento el pasaporte de servicios de inversión previsto en la Directiva sobre servicios de inversión dentro o fuera de Grecia.
        Esperamos que esto cambie en el futuro, conforme los mercados griegos se vayan abriendo como resultado de la Directiva y conforme las empresas griegas vean más oportunidades en otros Estados miembros.
      
      
        La Federación de Bolsas Europeas tiene estadísticas sobre actividades de acciones extranjeras, así como sobre el porcentaje de valores propiedad de los inversores.
        En diciembre de 2005, el 41 % de las acciones cotizadas en la bolsa de Atenas estaban en manos de inversores extranjeros.
        En noviembre de 2007, el volumen de las operaciones con valores extranjeros en la bolsa de Atenas fue de 970 millones de euros.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, agradezco al Comisario su respuesta y quisiera preguntar, además, si la Comisión tiene datos sobre el volumen de intermediación de crédito en la Unión Europea y, concretamente, qué porcentaje del PIB europeo representa esta intermediación de crédito.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - No dispongo de información.
        No estoy seguro de si mis servicios la tienen, pero lo preguntaré.
        Si disponen de ella, no dude de que se la transmitiremos a su Señoría.
      
      
        Asunto: Planes de desarrollo de los condados irlandeses
      
      
        En junio del año en curso, la Comisión solicitó a Irlanda información relativa a ciertos planes de desarrollo de los condados irlandeses y la legislación en materia de concesión de licencia de obra que puede considerarse restrictiva.
      
      
        Según el autor de la pregunta, después de que se concediera una prórroga de un mes al Gobierno de Irlanda, éste se mandó una respuesta a la Comisión a finales de septiembre.
      
      
        ¿Podría la Comisión indicar el curso dado a este asunto tras la respuesta del Gobierno de Irlanda?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - La Comisión envió una carta de requerimiento a las autoridades irlandesas tras una queja recibida el 29 de junio de 2007.
      
      
        En la carta se solicitaba información sobre las condiciones restrictivas establecidas en varios planes de desarrollo de condados irlandeses.
        La Comisión planteaba cuestiones sobre la compatibilidad de determinados requisitos para conseguir permisos de construcción con dos principios del Tratado, en particular la libertad de establecimiento y la libre circulación de capitales.
      
      
        Indirectamente, estas restricciones también podrían afectar a la libre circulación de trabajadores, pero esta cuestión no se planteó.
      
      
        Tras acordar una prórroga de un mes para responder, las autoridades irlandesas enviaron su respuesta a finales de septiembre.
        Mis servicios han estado examinando su contenido y tienen previsto ponerse en contacto con las autoridades irlandesas para celebrar una reunión de nivel técnico y solicitar más aclaraciones y para abordar la posición de las autoridades irlandesas.
      
      
        Tras estas conversaciones, la Comisión podrá valorar si hay o no motivos para seguir adelante con este procedimiento de infracción.
      
    
    
      
        La respuesta del Gobierno irlandés fue registrada el 28 de septiembre de 2007.
        Entiendo que la respuesta no se ha hecho pública.
        Se trata de una cuestión muy importante que afecta a 22 autoridades locales en Irlanda.
      
      
        Me pregunto si la respuesta puede hacerse pública en este momento, cuando ya está en manos de la Comisión, y si ha tenido tiempo de examinarla.
        Tal vez el Comisario pueda explicar cuándo tomará la Comisión una decisión sobre el particular.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - No es nuestra práctica hacer públicas nuestras respuestas, aunque a menudo estas respuestas acaban siendo de dominio público.
      
      
        Puede confirmar que recibimos una respuesta el 28 de septiembre de 2007, como su Señoría ha indicado.
        Como dije en mi respuesta, tenemos intención de celebrar una reunión con las autoridades irlandesas sobre esta cuestión.
        Después, veremos cómo procedemos.
      
      
        Quiero señalar, también, que Irlanda no es el único Estado miembro donde existen dificultades de este tipo.
      
      
        Mis servicios esperan reunirse con las autoridades irlandesas en un futuro próximo y entonces tendremos que considerar lo que digan y adoptar nuevas medidas, si son necesarias.
      
    
    
      
        Solo quiero preguntar al Comisión -con respecto a la norma de la subisidiariedad y, en particular, sobre la cuestión de las licencias de construcción- si se trata de un asunto en el que la Comisión debería implicarse, cuando la operación de planificación y el derecho a construir una propiedad están separados del derecho de poseer y explotar una propiedad.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Es una pregunta muy buena, señor Crowly, pero cuando la Comisión recibe una queja, tenemos la obligación de actuar e investigar.
        La queja se refiere a la libertad de circulación de la que he hablado de conformidad con los artículos 43 y 56 del Tratado, y es a esto a lo que se refiere.
        Por tanto, conforme al Tratado, estamos obligados a investigar estas cuestiones cuando parecen estar en conflicto con los principios básicos de los Tratados.
        Esto es lo que tenemos que hacer en este caso particular.
        Como dije en respuesta a su colega, el señor Burke, hay otras quejas en otros Estados miembros que tienen un tipo similar de restricciones y también tienen que ser abordadas.
      
      
        Asunto: El sector de los seguros médicos en Irlanda
      
      
        ¿Indicará la Comisión el estado del sector de los seguros médicos en Irlanda, especialmente a la luz de las acertadas opiniones recientes que solicitan a Irlanda la supresión de la exención para el VIH a partir de ciertas normas de la UE?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - El 17 de noviembre, la Comisión envió un dictamen motivado solicitando a Irlanda la supresión de la exención en vigor para el seguro de enfermedad voluntario (VHI) a partir de ciertas normas de la UE.
        Estas normas, en particular la primera Directiva sobre seguros no de vida de 1973 y sus modificaciones, tiene como objetivo armonizar determinados requisitos para el establecimiento y el funcionamiento de compañías de seguros no de vida y, por tanto, pertenecientes a los seguros privados de enfermedad.
      
      
        La primera Directiva sobre seguros no de vida estableció una exención de sus normas para el VHI, entre otras instituciones.
        Sin embargo, esta exención sólo se aplica en la medida en que la capacidad de la institución eximida no se vea en modo alguno modificada por el cambio de sus estatutos o por cualquier cambio en la legislación nacional pertinente.
        Por tanto, a raíz de la ampliación o el cambio de capacidad, la institución estará plenamente sujeta a las normas de la legislación comunitaria que por lo demás se aplica a los seguros no de vida.
      
      
        Estas normas, por ejemplo, obligan a que las aseguradoras obtengan una autorización oficial antes de empezar a operar; a adoptar una forma jurídica determinada; y a fijar disposiciones de protección adecuadas que tienen que ser correspondidas de manera suficiente por los activos de la empresa para lograr un margen de solvencia adecuado.
        Uno de los principales objetivos de estas disposiciones es la protección de los derechos de las personas que han suscrito una póliza de seguro, asegurando así que el ejercicio de la libre prestación de servicios no va en detrimento de la protección de los consumidores.
        Asimismo, estas normas garantizan la igualdad de condiciones entre los asegurados.
      
      
        En vistas de su exención inicial de la primera Directiva, y en la medida en que su capacidad no se había visto modificada, el VHI no tenía que cumplir con estas normas.
        Sin embargo, la Comisión considera que la capacidad de VHI ha cambiado.
        Varias enmiendas de la legislación irlandesa pertinente en 1996, 1998 y 2001 ampliaron el ámbito de operaciones de VHI más allá del que existía cuando se concedió la exención del VHI por primera vez.
        Por tanto, la exención inicial de VHI de las normas de la UE para aseguradoras ya no es de aplicación.
        La Comisión manifestó este punto de vista en el dictamen motivado que envió a Irlanda el 14 de noviembre.
        Ha pedido a Irlanda que, en el plazo de dos meses, adopte las medidas necesarias para someter el VHI a las normas de supervisión y cautelares del Derecho comunitario para las que anteriormente había disfrutado de una exención.
      
      
        La Comisión considera que este dictamen motivado constituye un paso decisivo para lograr la igualdad de condiciones para todos los competidores en el mercado irlandés de seguros médicos al amparo de la legislación europea en materia de seguros.
        Esto beneficia a los titulares de pólizas y a la competencia leal.
        La Comisión seguirá de cerca las medidas adoptadas por el Gobierno irlandés y, en su caso, emprenderá las acciones legales pertinentes ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario por responder a la pregunta.
        ¿Podría preguntarle si tiene alguna idea del plazo que se necesitará para recibir una respuesta del Gobierno irlandés en relación con el seguro de enfermedad voluntario, en particular?
        ¿Tendrá esto alguna repercusión en la compensación?
        El seguro de enfermedad voluntario sigue dominando el 75 % del mercado en Irlanda, pero afirman que necesitan la compensación de riesgos para evitar quedarse con todos los clientes de mayor edad y, por ende, con mayores obligaciones.
        ¿Va a tener la cuestión planteada por el Comisión alguna implicación para la compensación?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - El 14 de noviembre de 2007, se envió un dictamen motivado a Irlanda, que tardó dos meses en responder, el 14 de enero, ayer.
        Creo que la respuesta se recibió ayer por la noche.
        La Comisión está estudiando la respuesta.
      
      
        También es necesario señalar que, como resultado de la correspondencia que hemos mantenido con el Ministerio irlandés de Sanidad y la que he mantenido con el Ministro irlandés de Sanidad en el último año, antes de las elecciones del pasado mayo se presentó un proyecto de ley ante las Cámaras del Oireachtas.
        Este proyecto, por supuesto, como sus Señorías irlandesas sabrán, se retiró cuando se convocaron elecciones.
        No tenemos continuidad institucional en Irlanda -que es algo positivo, creo-, pero se volvió a presentar cuando el nuevo Gobierno se puso en marcha.
        Ya hemos indicado a las autoridades irlandesas que se están considerando algunas enmiendas a la ley tal como se ha publicado.
      
      
        Así pues, estudiaremos la respuesta recibida ayer noche (que no he visto, pero tengo constancia de que se recibió) y veremos los cambios que se han propuesto.
        En función de esto, pasaremos a la siguiente fase, o lo que corresponda.
      
      
        Sin embargo, la segunda pregunta del señor Mitchell es muy importante.
        Ha preguntado si esto tiene alguna relevancia para el debate de la compensación de riesgos.
        La respuesta es que no.
        Ésta es otra de las áreas de las que soy responsable, como la Directiva sobre seguros de vida, que se refiere a la solvencia y a las cuestiones que son de dominio público.
        El señor Mitchell tiene razón cuando dice que el seguro de enfermedad voluntario ocupa aproximadamente el 75 % del mercado, de hecho creo que ahora es el 76 % del mercado.
        Creo que su cuota de mercado actual es mayor de la que tenía.
        Han ganado cuota y han conseguido muchos más clientes en los últimos 18 meses de lo que habían conseguido anteriormente.
        Esto es un hecho.
        Está muy informado al respecto.
        Pero mis problemas tienen que ver con la Directiva sobre seguros no de vida y no con el índice de compensación de riesgos.
        Pero en aras de la concreción -como usted sabrá, señor Mitchell- en estos momentos hay una acción judicial independiente ante el Tribunal de Luxemburgo que ha emprendido uno de los competidores en el mercado irlandés.
        Está pendiente ante el Tribunal de Justicia y supongo que dentro de un tiempo, tal vez este año, el Tribunal se pronunciará al respecto.
      
      
        Asunto: Venta en línea de billetes de avión
      
      
        ¿Podría la Comisión indicar por qué, en vez de publicar la lista de páginas web que se ha visto que incumplen la legislación comunitaria relativa a la exactitud de la publicidad de las páginas web, ha permitido que se oculten sus nombres invocando el derecho de réplica, en detrimento de los consumidores que usarán involuntariamente páginas web que podrían haber evitado si la Comisión hubiera dado los pasos necesarios para publicar los nombres a mediados de noviembre?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - La Comisión usa todos los instrumentos disponibles para garantizar la aplicación efectiva de los derechos de los consumidores en toda Europa.
        A finales de 2006 se estableció una nueva red de aplicación legislativa en materia de consumo en el Reglamento sobre cooperación en materia de protección de los consumidores.
        Ofrece un marco para ejercicios conjuntos de vigilancia del mercado y aplicación legislativa, como el barrido" de los sitios de venta de billetes de avión, llevado a cabo en septiembre de 2007.
      
      
        Éste fue el primer ejercicio de este tipo.
        La Comisión coordinó este ejercicio y presentó los resultados de la primera fase de la investigación en noviembre de 2007.
        En este momento, la divulgación de los nombres de los sitios en los que se detectaron algunas irregularidades, como ha sugerido su Señoría, sería prematura y no respetaría el marco jurídico en algunos Estados miembros.
      
      
        Entiendo su impaciencia, porque a todos nos gustaría que las cosas se hicieran del modo correcto.
        Sin embargo, el derecho de réplica, entendido como el derecho de defensa propia, está reconocido en todos los Estados miembros de la UE.
        Compete a las autoridades y tribunales nacionales aplicar dicho derecho, y estamos a la espera del resultado de las decisiones judiciales adoptadas en algunos países.
        La Comisión, por tanto, presentará el resultado de las investigaciones y de las acciones de aplicación legislativa en curso actualmente en los Estados miembros una vez que hayan finalizado los procedimientos.
        He mantenido conversaciones con las autoridades sobre la base de la red de aplicación legislativa en materia de consumo y están dispuestos a seguir adelante y a ofrecer estos datos, pero los procedimientos judiciales -en al menos dos países- nos impiden tener una imagen global y hacerlos públicos.
      
    
    
      
        Creo que el pasado mes de julio todos aplaudimos el informe Degutis cuando finalmente dijimos que íbamos a tener transparencia en relación con el cobro de tasas, que todos los impuestos y tasas cobrados aparecerían claramente en todos los anuncios.
        Y entonces en el The European Voice del 31 de octubre leímos: "La UE amenaza con sacar los colores a los sitios de venta de billetes aéreos: la Comisión amenaza con revelar los nombres de cientos de sitios web que supuestamente han engañado a los consumidores".
      
      
        No sé por qué no se dan los nombres de estas importantes operaciones comerciales y por qué no se avergüenzan.
        Siguen desobedeciendo las normas y reglamentos y las medidas adoptadas.
        Siguen engañando a los consumidores.
        La semana pasada, por ejemplo, Ryanair -haciendo alarde de lo que han hecho- publicó esto en todos los periódicos irlandeses: "Compre un billete y consiga otro completamente gratis.
        Sin tasas, comisiones ni impuestos".
        Así que reservé mi vuelo y me costó 153 euros.
        Y luego el que supuestamente era gratis resultó ser lo siguiente: tasa por tarjeta de crédito, 12 euros; impuestos, tasas y comisiones, 39,96 euros ; seguro, 14 euros.
        Precio total: vuelo gratis por 67 euros.
        ¿Qué más pruebas quiere?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Casos como éste fueron la principal razón para acelerar y aplicar esta acción de ejecución.
      
      
        Pero debo insistir: en muchos Estados miembros sólo es posible publicar los nombres de las compañías aéreas una vez que han finalizado las investigaciones y las acciones de ejecución.
      
      
        Dado que los casos son diferentes, se puede necesitar más tiempo en algunos casos que en otros para tramitarlos.
        Actualmente, la Comisión está negociando con los Estados miembros cuánto tiempo necesitan para finalizar estas acciones, y la Comisión publicará -me comprometo a ello- estos nombres tan pronto como sea legalmente posible, ya que, de otro modo, la Comisión podría ser denunciada.
      
      
        Si los Estados miembros pueden cerrar los casos como estaba previsto en un principio, los nombres podrán publicarse en los próximos meses.
        En un principio, pensé que podríamos hacerlo en febrero, pero tras unas negociaciones más exhaustivas, comparando el sistema jurídico y el tiempo que se necesita desde el punto de vista jurídico, creo que podría haber un retraso de un mes y medio.
      
      
        Sin embargo, creo que su Señoría tiene toda la razón y, si me permite, usaré su caso como un motivo más para acelerar el proceso.
        Desde principios de año, tenemos prácticas comerciales desleales y, sin profundizar mucho en los casos, creo que se trata de un buen ejemplo de una infracción de la legislación en materia de prácticas comerciales desleales.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, fui uno de los primeros, si no el primero, en formular esta pregunta antes de que surgiera el problema en noviembre, y antes del comunicado.
      
      
        En su respuesta me dijo que en un plazo de tiempo razonable, de alrededor de dos meses, tendríamos los nombres o los resultados de su investigación.
        Posteriormente, en una entrevista que concedió, observé que dijo un plazo de cuatro meses.
        Además, cuando se anunció el nombre de Ryanair o, más bien, apareció en los periódicos -como nuestro colega, el señor Higgins, ha manifestado correctamente- como una de las compañías aéreas (y, de acuerdo con su investigación, existen 433 compañías aéreas y agencias de turismo que tienen esta clase de ofertas de bajo precio), finalmente Ryanair dijo que no era la única.
        Algunas otras compañías aéreas importantes, muy conocidas, citaron sus nombres, que no quisiera repetir en este Parlamento, y usted cerró los ojos ante ese problema.
        Por lo tanto, creo que es aconsejable que facilite los nombres pronto, para que la opinión pública y la competencia entre empresas, grandes o pequeñas, puedan apaciguarse.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - No voy a negar que en muchas ocasiones me he apoyado en el Parlamento y sus Señorías, por lo que me complace que en este caso se trate de la investigación específica sobre los billetes de avión.
        Elegimos los billetes de avión para nuestro primer barrido de manera bastante deliberada.
      
      
        No crean que estoy a la defensiva.
        Estoy haciendo lo que me exige la ley.
        He aceptado el consejo de los servicios jurídicos de la Comisión y no puedo seguir adelante antes de que concluyan los procedimientos judiciales en determinados Estados miembros.
        Si el procedimiento en un Estado miembro dura cuatro meses, no puedo hacer nada.
        Actuar antes de que concluya el procedimientos sería infringir la legislación nacional, y esto pondría en peligro la reputación de la Comisión.
        Por ese motivo, estoy esperando a que terminen estos procedimientos antes de publicar los nombres.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
    
    
      
        Quiero agradecer a la Comisaria Kuneva la espera.
      
      
        Concluye el turno de preguntas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero pedirle disculpas a usted y a los intérpretes por alargar la sesión.
        Sólo quiero que conste en acta mi objeción a la forma desorganizada del turno de preguntas.
        Los que lo usamos como una herramienta política para intentar conseguir una respuesta de las instituciones nos quedamos sin palabras ante el mal trato que reciben los diputados de esta Cámara.
        Voy a plantear esta cuestión a la Conferencia de Presidentes, pero espero que la Mesa lo tendrá en cuenta e intentará que el funcionamiento diario de la Cámara no siga interfiriendo en el turno de preguntas
      
    
    
      
        Gracias, señor Crowley.
        Creo que será consciente de que hoy ha sido un día difícil por varios motivos.
        Hemos tenido casi una hora y media y hemos hecho lo que hemos podido para satisfacer los deseos de todo el mundo.
        Como sabrá, esperamos mejorar la situación con el grupo de trabajo sobre la reforma, pero gracias por sus comentarios y gracias a nuestros intérpretes.
      
      
        (Se suspende la reunión a las 19,45 horas y se reanuda a las 21,00 horas)
      
    
  

