

  
    
      Orden del día
    
    
      
        Por lo que respecta al orden del día de hoy y de mañana, se les ha distribuido el correspondiente corrigéndum, elaborado con el acuerdo de los Grupos políticos, que incluye los siguientes cambios, además de los que ya fueron anunciados el pasado día 28 de septiembre:
      
      
        - miércoles:
      
      
        De las 15.00 a las 16.00 horas, se han añadido declaraciones del Alto Representante de la Unión Europea para la Política Exterior y de Seguridad Común, y de la Comisión, sobre el ensayo nuclear de Corea del Norte.
        Para ello contamos con la presencia del señor Solana y de la señora Ferrero-Waldner, a quienes damos la bienvenida.
      
      
        En cuanto a las preguntas orales sobre el calzado procedente de China y Vietnam, conviene señalar que el Consejo no participará en este debate.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en principio estamos contentos con esos cambios, y particularmente contentos de que el señor Solana haya encontrado la forma y los medios de estar aquí.
      
      
        Sin embargo, no estamos nada contentos con el hecho de que la decisión del Consejo de estar presente tan solo en una parte muy limitada implique que gran parte del orden del día de hoy tenga que posponerse para otra fecha.
        Aunque esto pasó también durante la Presidencia austriaca, logramos llegar a un acuerdo.
        Pido que se recuerde a las Presidencias del Consejo que un orden del día provisional no es definitivo y que puede suceder, como ha pasado en esta ocasión, que tengamos que responder a los acontecimientos cuando estos se producen.
        También deseo pedir a los Gobiernos que componen el Consejo que puedan garantizar su presencia en las sesiones de Bruselas al menos hasta la noche.
        Esto es absolutamente esencial, pues si no pueden, no podemos analizar todas las cosas que hay, y realmente debe haber, en el orden del día.
        Pido que se comunique esto al Consejo y que se le urja a que se persone de forma más visible y con más frecuencia en esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Hay un cambio de título que concierne la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la Cumbre informal de Lahti.
      
      
        Se pide, por parte del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que el título sea el siguiente: Declaración del Consejo y de la Comisión sobre la Cumbre informal de Lahti, sobre las relaciones UE/Rusia después del asesinato de la señora Anna Politkóvskaya, con propuesta de resolución sobre su asesinato y la libertad de opinión en Rusia.
      
      
        Ustedes saben que, de acuerdo con nuestro Reglamento, esta modificación tiene que ser aprobada por el Pleno si el Presidente considera oportuno someterlo a votación.
      
      
        Dadas las circunstancias, me parece oportuno hacerlo y, en consecuencia, voy a pedir al Pleno que se pronuncie sobre la propuesta que hace el Grupo de los Verdes.
      
      
        ¿Alguien desea intervenir?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no nos oponemos a un cambio del epígrafe ni a una resolución, pero pensamos que es prematuro aprobar una resolución en el espacio de un día antes de clarificar las cosas; por tanto, pido que se considere la posibilidad de aprobar una resolución en la próxima sesión plenaria, cuando exista una base sólida para ello.
        Por supuesto, anunciaremos nuestra propia posición al respecto y entonces tendremos información más detallada.
        Por esta razón, por tanto, preferiría mantener las dos separadas.
      
    
    
      
        Usted propone separar la decisión sobre el cambio del título de la decisión sobre la oportunidad de examinar una resolución.
        Entonces, vamos a pasar a votar únicamente, por el momento, el cambio del título.
      
      
        (El Parlamento aprueba el cambio de título)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Swoboda, en realidad solo tenemos un día disponible, y la razón es que lo venimos pidiendo desde que asesinaron a Anna Politkóvskaya, pero algunos Grupos han ido poniendo trabas y por ello no ha sido posible hasta la votación de hoy, porque, durante todos los preparativos, algunos Grupos, el suyo incluido, han dicho que "no" a este añadido.
        Sí, es difícil, y estamos contentos de que se haga la próxima semana, pero le ruego que admita que es culpa suya, porque fueron ustedes quienes han impedido todo el rato que este asunto sea debatido.
        Esto hay que decirlo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el señor Kelam, de nuestro Grupo, ha intentado plantear esta cuestión; puede que no lo haya hecho en el momento oportuno, pero ahora que estamos debatiendo el orden del día de la sesión de hoy, no solo sería apropiado sino también una cuestión de cortesía permitir al señor Tunne Kelam tomar la palabra y hablar en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos sobre este orden del día y la modificación de este punto del mismo, en lugar de seguir adelante y permitir la votación de una sola moción sobre este tema después de que se han expresado muchas otras opiniones sobre la misma.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Rack, el Presidente y la Mesa tratan de aplicar estrictamente el Reglamento.
        La Mesa no había recibido por escrito antes del inicio de la sesión más que una propuesta de modificación del orden del día en este sentido.
        El señor Kelam puede expresarse perfectamente en el momento oportuno, que no es este.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, a veces sucede que algunos sucesos desafortunados hacen que las cosas adquieran un cariz que no deseábamos.
      
      
        Un ejemplo de estos casos tristes es el asesinato de una periodista, que vamos a debatir.
        Este triste asesinato no debe enemistarnos a unos con otros.
        Tendremos el debate, pero haciéndome eco de lo que ha dicho el señor Cohn-Bendit, recomiendo que nos pongamos de acuerdo en esperar al próximo periodo parcial de sesiones antes de aprobar una resolución; será una respuesta adecuada a este triste suceso.
      
    
    
      
        Si nadie se opone, discutiremos sobre si hay o no hay resolución en la próxima sesión.
      
      
        Señor Kelam, ¿desea usted añadir algo?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me disculpo por intentar hablar en el momento equivocado, pero tenía un mandato del Grupo del PPE-DE de proponer la ampliación del primer punto del orden del día de hoy a fin de incluir un debate sobre el asesinato de la periodista rusa Anna Politkóvskaya.
        Me complace que se haya hecho así.
        Es más, el Grupo del PPE-DE propone que la Asamblea apruebe una resolución sobre la libertad de prensa en Rusia, que es un tema candente.
      
      
        Creo que se dijo, y con razón, que este horrible asesinato no debería dividir a esta Asamblea.
        Tenemos que estar unidos con el fin de enviar un mensaje muy claro apoyando a una mujer que, en opinión de muchos, fue la última periodista investigadora independiente de Rusia.
        Espero que esta Cámara apoye la propuesta.
      
      
        La muerte de Anna Politkóvskaya no estaba prevista, por lo cual no podíamos prever nuestra respuesta a la misma.
        Tenemos que responder de manera inmediata.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Kelam.
        Creo que está claro.
        Hemos seguido al pie de la letra nuestro Reglamento.
        No creo que haya habido ninguna falta de consideración, por parte de la Presidencia, al señor Kelam, al darle la palabra en el momento adecuado.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no se ha votado si queremos que haya una resolución en este período parcial de sesiones.
        Solicito que votemos.
        Se ha presentado una propuesta a efectos de responder de manera inmediata con una resolución, y no se ha votado sobre dicha propuesta.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Vamos a ver, señores, no juguemos al gato y al ratón.
        Había una propuesta del señor Poettering, y yo he preguntado si había consenso en torno a la misma.
        Nadie se ha levantado en ese momento para decir lo contrario.
      
      
        Señor Saryusz-Wolski, ¡esté usted atento a los debates!
        Ha habido una propuesta y he preguntado si había consenso sobre ella.
        Puesto que nadie se ha opuesto, he continuado con el orden del día.
      
      
        El asunto está cerrado.
      
      
        (Queda así establecido el orden de los trabajos)
      
    
  

