

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Colegas, me complace informarles de que una delegación de diputados y otros representantes del Gran Hural (Parlamento) de Mongolia y de la Misión de Mongolia ante la Unión Europea acaban de tomar asiento en la tribuna diplomática.
        Es un gran placer darles la bienvenida hoy aquí.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los miembros de la delegación se encuentran en Bruselas con sus homólogos del Parlamento Europeo en ocasión de la VII Reunión interparlamentaria Parlamento Europeo/Parlamento mongol.
        Esta reunión ha reforzado la importancia y el crecimiento de la relación entre el Parlamento Europeo y el Parlamento mongol.
        Los visitantes también han tenido la ocasión de conocer de primera mano los trabajos de nuestro Parlamento.
        Le deseo a la delegación todo lo mejor para el resto de su estancia en la Unión Europea.
      
    
  

