

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      
        Señor Presidente, al comienzo del período parcial de sesiones de esta semana, usted respondió a una pregunta planteada por mi colega austríaco, Jörg Leichtfried, sobre los nuevos diputados que se suman a este Parlamento como resultado del Tratado de Lisboa y sobre el momento en que podía producirse dicho acontecimiento.
        Usted contestó que ahora corresponde al Consejo decidir al respecto.
        Estoy de acuerdo por cuanto se refiere a su ingreso en este Parlamento como diputados de pleno derecho, pero no estoy seguro de que tal sea el caso cuando se trata de su estatuto de observadores como paso preliminar antes de convertirse realmente en diputados de pleno derecho.
      
      
        Interpreto la decisión que adoptamos recientemente acerca del informe de David Martin sobre nuestras propias normas internas en el sentido de que, de hecho, tenemos libertad para permitirles que comiencen su labor como observadores tan pronto como resulten elegidos y su Estado miembro haya confirmado su elección, y en el sentido de que nosotros, como parlamento, podemos decidir por nosotros mismos las condiciones necesarias para su estatuto de observadores.
      
      
        Señor Presidente, ¿tendría usted la amabilidad de abordar este asunto con el ponente, el señor Martin, a fin de encontrar una solución lo antes posible?
        No sería razonable que los nuevos diputados ya electos y cuya elección ha sido confirmada por las autoridades nacionales tuvieran que esperar meses y meses antes de poder ponerse realmente a trabajar.
        Muchos de ellos están preparados para comenzar de inmediato.
      
    
    
      
        Como dije antes, he preguntado por la decisión del Consejo de Europa, y la Comisión de Asuntos Constitucionales también debería tener en cuenta y estudiar el problema.
        Todavía no se ha adoptado una decisión definitiva sobre el número de nuevos escaños y su reparto por países.
        No hay ninguna decisión definitiva.
        Sé que la decisión corresponde al Parlamento Europeo, pero no es definitiva, de manera que no es tan fácil acoger observadores sin conocer la decisión definitiva sobre su número y su reparto por países.
        Así pues, hemos de esperar.
        No dejo de pensar en este asunto ni de ocuparme de él en ningún momento.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo en que éste es un asunto difícil de resolver.
        No creo que sea imposible, pero, desde el punto de vista de mi grupo, me gustaría decir que, con respecto al debate mantenido en Francia, nos parece inaceptable que los observadores, sea cual sea su estatuto, sigan siendo al mismo tiempo diputados de sus parlamentos nacionales.
        Creemos que quienes vengan aquí en calidad de observadores deberían renunciar a sus mandatos nacionales.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, nos hemos reunido aquí para debatir los resultados de la Presidencia sueca -encomio al Primer Ministro Reinfeldt, que nos ha brindado una Presidencia valiente, útil y eficaz-, pero también estamos aquí para examinar las conclusiones del Consejo Europeo de 10 y 11 de diciembre.
      
      
        A este respecto, me gustaría llamar la atención del Presidente de la Comisión, que es la guardiana de los tratados y su aplicación, sobre el apartado 6 del artículo 15 del Tratado de la Unión Europea, que estipula que el Presidente del Consejo Europeo debe presentar un informe al término de cada reunión del Consejo Europeo.
      
      
        Parece ser seguro que el señor Van Rompuy, el nuevo Presidente del Consejo Europeo, no estará con nosotros, algo que lamento.
        En efecto, lleva ejerciendo su cargo desde el día 1 de diciembre de 2009, desempeña un intenso papel diplomático, y creo que su primer acto político debería haber sido venir a presentarse ante el Parlamento Europeo.
        Por tanto, le correspondía venir y presentar las conclusiones del Consejo Europeo de 10 y 11 de diciembre de 2009.
      
    
    
      
        Si me permiten dar una explicación, diré que el Presidente del Consejo Europeo, el señor Van Rompuy, y el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Reinfeldt, acordaron que este último mes de la Presidencia se desarrollará con arreglo a los antiguos principios.
        Dicho acuerdo está en vigor.
        El Presidente del Consejo Europeo, el señor Van Rompuy, asumirá su cargo el día 1 de enero de 2010.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, no es responsabilidad de los Jefes de Estado o de Gobierno ocuparse de la aplicación de los tratados que han ratificado los pueblos.
      
    
    
      
        Daré una explicación más detallada: invitar al Presidente del Consejo Europeo y al Primer Ministro que representa la presidencia rotatoria, y trabajar con ellos, es una decisión que corresponde a todos los diputados del Parlamento.
        También nosotros decidiremos a quién se invita y en qué orden.
        Asimismo, vamos a alcanzar un acuerdo entre las instituciones -el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo- sobre cómo vamos a trabajar juntos.
        Además, creo que sus observaciones son prematuras.
      
      
        Debe lograrse un acuerdo interinstitucional.
        La Comisión Europea también participa en ello.
        Es demasiado temprano para debatir esta cuestión.
        Es muy importante que mantengamos un equilibrio adecuado entre la actual presidencia y Jefatura de Gobierno, y el Presidente del Consejo Europeo, el señor Van Rompuy.
        Nuestras presidencias cambian, mientras que el Presidente sigue siendo el mismo, pero también hemos de cooperar con los Jefes de Gobierno.
        Necesitamos colaborar con los gobiernos, porque, como órgano legislativo, debemos mantener un contacto permanente con el gobierno del país que ostenta la presidencia.
      
      
        Además, la manera en que vamos a trabajar juntos, y a quién invitamos, también es decisión nuestra -en consulta con el Consejo Europeo, por supuesto-.
        Vamos a mantener conversaciones a este respecto.
        Me gustaría decirles que es demasiado temprano para hacer esto.
        Mientras tanto, el señor Reinfeldt está presentando el informe de los seis últimos meses de actividad del Consejo Europeo.
        El señor Van Rompuy no participó en este trabajo, ya que fue propuesto para su cargo hace apenas unas pocas semanas, de manera que no ha podido debatir esta cuestión hoy en modo alguno.
        El asunto está totalmente claro.
      
    
  

