

  
    
      7.
      Establecimiento, funcionamiento y utilización del SIS II (Reglamento) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, casi no hay necesidad de subrayar la importancia de las propuestas legislativas sobre el sistema de información Schengen de segunda generación.
        El sistema SIS II constituye un instrumento central para las autoridades policiales y judiciales y, a la vez, permite ampliar el espacio Schengen y abolir los controles en las fronteras interiores.
      
      
        Por primera vez en la historia de la Unión Europea, estamos creando la base legislativa para un sistema de información de gran envergadura, en codecisión con el Parlamento Europeo.
      
      
        La Presidencia, junto con el ponente del Parlamento Europeo, el señor Coelho, ha preparado un compromiso que esperamos acepten todas las partes en primera lectura.
        Agradecemos al señor Coelho y su equipo la cooperación que nos han dispensado.
      
      
        A principios de octubre se comunicó al Presidente del Parlamento la postura del Consejo sobre el paquete legislativo relativo al SIS II.
        La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior votó sobre su postura el 5 de octubre.
        No aprobó la añadidura propuesta por el Consejo con respecto al acceso de las autoridades al sistema.
        De acuerdo con la posición del Consejo, todas las autoridades que introduzcan datos en el sistema SIS II también deben tener acceso a este sistema.
        Esto garantizaría la plena cooperación indispensable entre todas las autoridades implicadas en la protección del espacio de libertad, seguridad y justicia.
      
      
        La adición relativa al acceso por parte de las autoridades se propuso en una fase muy avanzada de las negociaciones.
        Por tanto, se entiende perfectamente que la Comisión de Libertades Civiles opinara que no podía aprobar dicha añadidura sin examinar antes el asunto con más detenimiento.
      
      
        La Presidencia siguió con gran interés el debate en el Pleno sobre este asunto que tuvo lugar el lunes.
        Espero que el Parlamento Europeo pueda aprobar hoy el texto propuesto.
        En las próximas semanas, el Consejo debatirá el resultado de la votación en el Pleno en el Parlamento.
      
      
        Creo que podremos llegar a una solución con el Parlamento en primera lectura.
        Quiero insistir en que nos encontramos actualmente muy cerca de hallar una solución para este asunto legislativo tan importante.
      
    
  

