

  
    
      6. - Plan de política en materia de migración legal (votación)
    
    
      - Informe: Lilli Gruber
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 19:
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN.
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, quería intervenir antes de la votación.
        Intervengo a tenor de lo dispuesto en el artículo 150 del Reglamento.
        Dado que nuestra enmienda 19 es igual que la enmienda 1 del Grupo del PPE-DE, el Grupo UEN retira su enmienda y desearía suscribir la enmienda 1 del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos.
      
    
  

