

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0445/2006).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas al Consejo.
      
      
        Asunto: Mayoría cualificada para un espacio de libertad, seguridad y justicia, y en materia de inmigración
      
      
        En vista del retraso de la entrada en vigor del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa y ante la perspectiva de una nueva ampliación que hará más difícil todavía la adopción de decisiones por unanimidad, ¿se propone el Consejo impulsar los cambios jurídicos necesarios para la toma de decisiones por mayoría cualificada para la consecución del espacio de libertad, seguridad y justicia, o al menos en el ámbito de la inmigración, en el que es necesario desarrollar con urgencia nuevas políticas?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo que se reunió el pasado mes de junio pidió a la Presidencia finlandesa que trabajara de forma conjunta con la Comisión para buscar formas de mejorar el proceso de toma de decisiones y de acción en el espacio de libertad, seguridad y justicia sobre la base de los Tratados actuales.
        La Comisión ha presentado varias propuestas a este respecto en su comunicación "Ejecución del Programa de La Haya: el camino a seguir".
        Las propuestas están siendo examinadas por el Consejo Europeo, que se espera que las retome en su reunión de diciembre.
      
      
        La principal propuesta de la Comisión para mejorar el proceso de toma de decisiones se refiere al uso de las "cláusulas pasarela" estipuladas en el artículo 42 del Tratado de la Unión Europea.
        De este modo, la cooperación en materia policial y judicial se inscribiría en el marco del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
        La propuesta se debatió en la reunión informal de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior en el mes de septiembre, aunque no consiguió el apoyo unánime necesario, según lo estipulado en el artículo 42 del Tratado de la Unión Europea.
        La Presidencia presentará un informe a este respecto en el Consejo Europeo de diciembre.
      
      
        También pido a su Señoría que tenga en cuenta que el Consejo se pronunció el 22 de diciembre de 2004 sobre la aplicación del procedimiento de codecisión en determinadas áreas del Título IV de la Parte Tercera del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que son medidas a las que se hace referencia en la letra (a) del apartado 2, el apartado 1 y el apartado 3 del artículo 62 y las letras (b) del apartado 2 y 3 del artículo 63, que se refieren, por ejemplo, al levantamiento de los controles en las fronteras internas, controles en las fronteras exteriores, condiciones relativas a viajes, carga de la responsabilidad compartida en cuestiones que tienen que ver con los refugiados, inmigración ilegal y residencia ilegal.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, creo que me ha dado usted la información que tiene en este momento.
        Simplemente, quería insistirle en un punto: la inmigración.
      
      
        En este momento queremos crear un gran mercado de la Unión, un gran espacio de libertad, seguridad y justicia.
        Teóricamente hay unas fronteras exteriores y otras fronteras internas, pero las fronteras exteriores son diferentes de un Estado a otro y, por tanto, si no se pueden adoptar decisiones en el Consejo en esta materia para que la inmigración se regule y se aplique de manera uniforme en el conjunto de la Unión Europea, será imposible crear un gran mercado de la Unión.
      
      
        ¿Piensa usted que se podrá, en el Consejo de diciembre, avanzar, por lo menos en este punto, para que las decisiones relativas a la política europea de inmigración no se tomen por unanimidad, sino por mayoría, de conformidad con las "cláusulas pasarela" a que usted acaba de hacer referencia?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, la Presidencia tiene como objetivo específico fortalecer una política de inmigración comunitaria coherente y exhaustiva, que cubra tanto la inmigración legal como la ilegal.
        También hay que señalar que el segundo punto del apartado 2 del artículo 67 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea permite al Consejo decidir por unanimidad, previa consulta del Parlamento Europeo, sobre la aplicación del procedimiento de codecisión a la inmigración legal.
      
    
    
      
        (EN) ¿Podría la Presidenta en ejercicio confirmar que estas materias forman parte del Protocolo especial anejo al Tratado, mediante el cual el Reino Unido e Irlanda pueden excluirse voluntariamente de las medidas que se decidan?
      
      
        Y en relación con ello, ¿no cree usted, señora Presidenta en ejercicio, que resulta muy poco razonable que algunos de los ciudadanos de esos países se opongan a la adopción de la votación por mayoría cualificada argumentando que con ello se perdería la soberanía nacional, ya que se trata de un ámbito en el que estos países pueden optar por quedarse dentro o fuera, y sería muy poco razonable bloquear dicha decisión por tales motivos?
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi calidad de representante del Consejo, no quiero adoptar una posición sobre debates en curso en los Estados miembros.
        Permítame decir tan solo que el uso de las pasarelas requiere la decisión unánime de los Estados miembros del Consejo, pero, hasta ahora, no se ha encontrado dicha unanimidad.
        Sin embargo, seguiremos examinando esta cuestión, dado que la cooperación en materia de justicia y asuntos de interior es el tipo de cooperación con respecto a la que los ciudadanos esperan que la Unión actúe de forma activa.
      
    
    
      
        - (LT) Señora Ministra, tengo una pregunta sobre inmigración.
        La Comisión Europea ha presentado su Libro Verde sobre el planteamiento de la UE sobre la gestión de la inmigración económica.
        Todos sabemos que se trata básicamente de inmigración económica.
        El Libro Verde indica que la entrada en un Estado miembro es una cuestión que compete a dicho Estado miembro.
        Por tanto, me gustaría saber si el debate sobre la transición a la votación por mayoría cualificada no viola el principio de subsidiariedad en este caso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cualquier cambio a la toma de decisiones por mayoría cualificada, por supuesto, se decidirá con referencia a los Tratados de la Unión Europea.
        Por tanto, hay cuestiones que son competencia de la Unión y me remito a la respuesta que di a la pregunta anterior cuando dije que, hasta el momento, no se ha alcanzado la unanimidad.
      
    
    
      
      
        Asunto: Promoción de la agenda del trabajo digno para todos
      
      
        En las declaraciones relativas a su programa, la Presidencia finlandesa señala que proseguirá el diálogo sobre los aspectos sociales de la mundialización basándose en la Comunicación de la Comisión Europea sobre "Promover un trabajo digno para todos" final.
      
      
        ¿Qué acciones concretas ha previsto el Consejo para hacer frente a los retos de la mundialización?
      
      
        ¿Cómo se enmarca en dichas acciones la promoción de la agenda del trabajo digno, considerando que la Unión Europea puede contribuir a su aplicación?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, en septiembre la Presidencia finlandesa propuso un proyecto de conclusiones del Consejo sobre trabajo digno.
        La propuesta ha sido debatida por tres órganos preparatorios del Consejo, donde los debates han abordado los aspectos sociales, cuestiones relativas al comercio y cuestiones sobre la cooperación al desarrollo, porque el trabajo digno es un factor vital en estos tres ámbitos políticos.
      
      
        Se espera que el Consejo adopte sus conclusiones en diciembre.
        El proyecto de conclusiones de la Presidencia considera varias cuestiones con respecto a la comunicación de la Comisión sobre trabajo digno, que menciona su Señoría.
        Aparte de proponer un proyecto de conclusiones sobre trabajo digno, el Consejo, durante la Presidencia finlandesa, ha dedicado mucho tiempo y trabajo a la propuesta para un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que ha sido estudiada por el Parlamento Europeo.
        Finlandia espera que esto se finalice lo antes posible de modo que el fondo pueda utilizarse para ayudar a los trabajadores que tienen más probabilidades de sentir el impacto negativo de la globalización.
      
      
        En la cumbre informal del Consejo de Empleo, Asuntos Sociales y Sanidad celebrada en Helsinki del 6 al 8 de julio, los ministros participantes debatieron cómo podría mejorarse la productividad mediante el desarrollo de la calidad de la vida laboral.
        Destacaron la importancia, por ejemplo, de la espiral de crecimiento del trabajo digno y de la productividad laboral.
      
      
        En la sexta Cumbre ASEM en Helsinki los días 10 y 11 de septiembre, los Jefes de Estado o de Gobierno reconocieron la necesidad de fortalecer la dimensión social de la globalización y destacaron que el empleo productivo, el trabajo digno, los derechos de todos los trabajadores, el bienestar social y el diálogo en el mercado de trabajo son decisivos para el desarrollo socioeconómico sostenible.
        "El trabajo digno para todos" también fue el tema principal del segmento de alto nivel de la reunión del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas los días 3 y 5 de julio de 2006.
        La Comisión está organizando, además, una conferencia sobre trabajo digno en Bruselas el 4 y 5 de diciembre.
      
      
        El Programa de acción para un trabajo digno cubre el empleo productivo elegido libremente y el respeto de los derechos en el lugar de trabajo, así como normas laborales, diálogo entre los agentes sociales, seguridad social e igualdad de género.
        El objetivo del Programa representa una oportunidad para que las instituciones de la UE, especialmente el Consejo Europeo y el Consejo, como legisladores, examinen, y alienten a varios órganos a que examinen, la noción de trabajo digno en su totalidad, tanto en Europeo como en el contexto de las relaciones comerciales y de cooperación al desarrollo de Europa con terceros países.
      
      
        La dimensión social de la globalización y del trabajo digno son cuestiones prioritarias de la UE en sus esfuerzos por lograr la consistencia en la política al desarrollo.
        Cuando se asignen las ayudas del Fondo Europeo de Desarrollo, habrá que prestar una atención especial a varias cuestiones, incluido el trabajo digno.
        Las consideraciones relacionadas con determinados riesgos planteados por la globalización también se incluyeron en la agenda de la Cumbre social a tres bandas informal celebrada en Lahtí en octubre.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, doy las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su respuesta.
        Asimismo quería preguntar si la agenda sobre trabajo digno prevé también ayudas y si el Consejo ha llegado a un acuerdo sobre esta financiación.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, todavía no se ha tomado ninguna decisión con respecto a la financiación, que yo sepa, y obviamente el Parlamento, como importante autoridad presupuestaria, también puede influir hacia dónde se canalizan estos fondos comunes.
      
    
    
      
        (EN) Puesto que estamos debatiendo los desafíos que plantea la globalización, mi pregunta se refiere al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, nuestro nuevo fondo anual, nuestro nuevo instrumento financiero para hacer frente a los retos de la globalización.
        ¿Está el Consejo en condiciones de crear este fono lo antes posible, es decir, en 2007?
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenemos intención de tomar decisiones sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización tan pronto como sea posible, aunque se han producido debates muy intensos sobre los principios fundamentales sobre los que debe operar, es decir, los criterios para situaciones en las que el fondo puede intervenir y la cantidad de ayuda que podría concederse.
      
      
        Asunto: Acuerdo de libre comercio entre la UE y la India
      
      
        El 28 de septiembre de 2006, la Resolución del Parlamento Europeo sobre las relaciones económicas y comerciales de la UE con la India (P6_TA(2006)0388) obtuvo el apoyo abrumador de todo el espectro político de la Cámara.
        La resolución deja claro que, si bien la UE no se retirará del multilateralismo, un acuerdo en Doha no excluye acuerdos bilaterales "OMC-plus", que vayan más allá del mínimo común denominador que podría ofrecer la OMC.
        ¿Conviene el Consejo en que solo una mayor apertura hacia las asociaciones estratégicas permitirá que la UE y la India alcancen sus objetivos comunes en ámbitos cruciales para el siglo XXI: la protección de los derechos de propiedad intelectual, la apertura de los mercados de servicios e inversiones, e instrumentos eficaces de defensa del comercio?
        ¿Qué opina el Consejo sobre esta resolución y, concretamente, qué opina de su recomendación de que se celebre un acuerdo de libre comercio entre la UE y la India?
        ¿Cuál fue el contenido de los debates celebrados sobre esta cuestión durante la Cumbre UE-India en Helsinki?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Consejo ha tomado nota de la Resolución del Parlamento Europeo sobre las relaciones comerciales y económicas entre la UE y la India.
      
      
        La séptima Cumbre UE-India celebrada en Helsinki el 13 de octubre examinó las relaciones comerciales y económicas entre las partes.
        En particular, se abordó el informe elaborado por el Grupo de alto nivel UE-India.
        El Grupo fue creado en la cumbre de 2005 con el objetivo de analizar el modo de desarrollar y ampliar las relaciones comerciales y de inversión bilaterales.
      
      
        El Grupo recomendó desarrollar una asociación comercial a gran escala mediante negociaciones sobre un amplio acuerdo comercial y de inversión.
        El Grupo consideró además que un acuerdo amplio y exhaustivo también sería importante a la hora de beneficiar tanto a la UE como a la India.
        El Grupo recomendó que, en el futuro, las negociaciones cubrieran los ámbitos expuestos en el informe, como el comercio de bienes y servicios, la inversión, el fomento del comercio, la contratación pública, los reglamentos técnicos, la propiedad intelectual y las indicaciones geográficas, la política de competencia y la resolución de disputas.
      
      
        Los debates mantenidos en la Cumbre a este respecto fueron constructivos y reflejaron el apoyo por la labor realizada por el Grupo.
        La Cumbre UE-India consideró positivo el trabajo del Grupo y respaldó su propuesta de alcanzar en el futuro un amplio acuerdo comercial y de inversiones.
        En la Cumbre se acordó que las dos partes deberían fomentar el comienzo de las negociaciones sobre un acuerdo de este tipo.
        Ambas partes están celebrando en la actualidad debates internos a este respecto.
        La Cumbre fue asimismo la confirmación de la iniciativa y el compromiso de ambas partes por lograr una asociación estratégica y una estrecha cooperación, lo que ha ayudado a consolidar las relaciones entre la UE y la India.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, hace tan solo una semana, Kamal Nath me comunicó que consideraba que el informe que elaboré en nombre de la Comisión de Comercio Internacional es muy útil y que lo citó en las negociaciones.
      
      
        La idea de celebrar un acuerdo de libre comercio con la India es sin duda uno de los elementos clave de la estrategia de revisión de las políticas externas denominada Europa Global, que lleva a cabo el Comisario Mandelson y que establece una estrategia clara para celebrar acuerdos comerciales bilaterales con economías emergentes, sobre todo en Asia.
        ¿Qué opina el Consejo de esta nueva estrategia?
        ¿Considera que dichos acuerdos bilaterales son el mejor mecanismo para fomentar el crecimiento y la competitividad de Europa y qué relación guardan estos acuerdos con nuestro compromiso con la Ronda multilateral de Doha?
      
    
    
      
        Señor Presidente, justo ayer en una reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, el Consejo adoptó sus conclusiones sobre esta revisión de la "Europa Global".
        El Consejo también considera que los acuerdos bilaterales pueden complementar los acuerdos comerciales multilaterales en el marco de la OMC.
        Así pues, no se excluyen mutuamente: son complementarios.
        Este es otro motivo por el que la Unión también se muestra proactiva en las negociaciones sobre acuerdos comerciales bilaterales.
      
      
        El apoyo del Parlamento al acuerdo entre la UE y la India es, por supuesto, importante, pero el Consejo sigue debatiendo este mandato.
      
    
    
      
      
        Asunto: Reunión del Consejo de Relaciones Exteriores del 15 de septiembre
      
      
        Teniendo en cuenta que la transparencia es, de forma encomiable, uno de los temas de la Presidencia finlandesa, ¿puede la Presidencia identificar al Estado o Estados miembros que en la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 15 de septiembre de 2006 bloquearon una conclusión oficial sobre las actividades ilegales de la CIA, en respuesta a la admisión del Presidente Bush del 6 de septiembre de que las cárceles secretas de la CIA existen?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Consejo abordó la cuestión de los centros secretos de detención de la CIA en una reunión celebrada el 15 de septiembre.
        Los ministros de la UE reiteraron su compromiso con la lucha eficaz contra el terrorismo mediante todos los medios e instrumentos disponibles.
      
      
        El terrorismo en sí es una amenaza para el sistema de valores sobre los que se basa el Estado de Derecho.
        El Consejo reiteró su insistencia en que los derechos humanos tienen que ser respetados y que hay que cumplir determinadas normas humanitarias en la lucha contra el terrorismo.
        Por tanto, los representantes de los Estados miembros acogieron con satisfacción la declaración del Gobierno de los Estados Unidos de que todos los prisioneros serán tratados de conformidad con lo establecido en la Convención de Ginebra y sus garantías de que el Comité Internacional de la Cruz Roja tendrá acceso a estos prisioneros.
      
      
        La existencia de centros de detención secretos, donde se mantiene a los prisioneros en un vacío legal, es contraria al derecho humanitario internacional y a la justicia penal internacional Los ministros de la UE afirmaron que mantendrían el diálogo con los Estados Unidos de América que se centra en la noción de que respeto de los derechos humanos debe estar garantizado, incluso en la lucha contra el terrorismo.
        Este diálogo se ha continuado.
        Estos puntos de vista, que se expresaron con vehemencia en la reunión, aparecerán en el boletín de la reunión.
      
    
    
      
        Sus palabras me tranquilizan un poco, señora Presidenta en ejercicio, pero lo que haya podido suceder o no sigue causando preocupación, por lo que tenemos que conocer los hechos.
      
      
        Según un artículo publicado en el periódico italiano l'Unità el 7 de diciembre de 2005, Condoleezza Rice se expresó con gran franqueza ante los Ministros de la UE durante una cena en la que se habló de las detenciones y entregas extraordinarias.
        Me gustaría saber si esta cena realmente tuvo lugar.
        En ese caso, ¿quién estuvo allí?
        ¿Se habló de las entregas extraordinarias?
        En ese caso, ¿qué se dijo?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cena a la que se refiere su Señoría no fue organizada por la Presidencia de la UE, al menos.
        No tenemos conocimiento de las cenas que organizan los Estados miembros de la Unión Europea en el contexto de sus propias relaciones exteriores y, por tanto, no podemos hacer comentario alguno.
      
    
    
      
        (EN) Disculpe si se trata de una cuestión de interpretación, pero me sorprende mucho escuchar lo que ha dicho, porque no creo que haya respondido a ninguna de las preguntas.
      
      
        No ha respondido a la primera pregunta que se formuló por escrito.
        Usted dice que durante la cena del 7 de diciembre del año pasado se habló de las relaciones bilaterales entre los Estados miembros y los Estados Unidos.
        Si comprendo bien, fue una reunión en que estaban representados los Gobiernos de todos los Estados miembros y de los Estados Unidos, y si no me equivoco, también estuvieron presentes los señores Solana y De Vries.
        Me parece, señora Presidenta en ejercicio, que entretanto se han hecho muchas revelaciones sobre la existencia de prisiones secretas y vuelos clandestinos que tuvieron lugar en Europa.
      
      
        ¿Puede confirmar que esa cena tuvo lugar y que se habló de esta cuestión?
        ¿Cuando iniciará el Consejo su propia investigación y cuándo reconocerá lo que ya sabe el resto del mundo?
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamentablemente, no tengo constancia de la supuesta cena organizada el 7 de septiembre de este año durante la Presidencia finlandesa y la sugerencia de que fue organizada por la Presidencia como evento de la UE.
        Vuelvo a decir, como hice en mi respuesta anterior, que la Presidencia finlandesa no organizó esta cena.
        Compruebe el calendario para ver si realmente se celebró este otoño.
      
      
        He respondido a la primera pregunta y a la pregunta presentada por escrito en nombre del Consejo en su totalidad y con respecto a lo que se discutió y debatió en la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 15 de septiembre de 2006 y las cuestiones sobre las que se llegó a un consenso.
        Repito que el Consejo no es responsable de la forma en que los Estados miembros gestionan sus relaciones bilaterales con distintos países y que no tiene conocimiento de todo lo que ocurre.
      
      
        Asunto: Genocidio armenio
      
      
        El Presidente francés Jaques Chirac afirmó en un discurso pronunciado en Armenia el 30 de septiembre que Turquía debe reconocer el genocidio perpetrado a los armenios para poder convertirse en miembro de la Unión Europea.
        Chirac calificó el reconocimiento del genocidio como un requisito para la futura adhesión a la Unión Europea.
        El 3 de octubre, Olli Rehn, Comisario competente para la ampliación, adoptó una postura opuesta al señalar que Turquía no necesita reconocer dicho genocidio para convertirse en miembro de la UE.
        En última instancia, corresponde al Consejo la decisión de aceptar nuevos miembros en la Unión Europea.
        ¿Opina la Presidencia que Turquía debe reconocer el genocidio perpetrado a los armenios?
        ¿Cuál es la posición del Consejo con respecto a esta cuestión política?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las negociaciones de adhesión con Turquía empezaron cuando se consideró que este país cumplía los criterios políticos de Copenhague.
        Esto quiere decir que se asume que Turquía cumple con el proceso de reformas y que se está esforzando por introducir nuevas reformas.
        Como indica el marco negociador adoptado por el Consejo en octubre de 2005, los avances de las negociaciones dependen del progreso de Turquía en la aplicación de reformas.
      
      
        El Consejo de la Unión Europea no se pronunciará sobre el supuesto genocidio de armenios en Turquía.
        Hacer juicios históricos corresponde a los historiadores.
        La Unión considera positivamente determinadas iniciativas, como la conferencia en Turquía sobre la cuestión armenia y la propuesta del Primer Ministro Erdogan de crear una comisión conjunta turco-armenia de historiadores para investigar los trágicos eventos de 1915.
        La Unión está animando con entusiasmo a Turquía para que haga todo lo posible para mejorar las relaciones con su vecina Armenia, especialmente con respecto a la apertura de la frontera entre ambos países, lo que podría ser un paso favorable para toda la región.
      
      
        También este verano, el Consejo Europeo reiteró que cumpliría sus compromisos sobre la ampliación.
        No se deberían imponer nuevos criterios a mitad del camino del proceso de negociación.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, no ha quedado claro si la Ministra considera que Turquía debe reconocer el genocidio o si es algo que deben solventar por su lado Turquía y Armenia.
        ¿Qué opina la Ministra al respecto?
      
      
        Como el resto de miembros de la Lista de Junio sueca, estoy a favor de la adhesión de Turquía, siempre que este país cumpla las condiciones de adhesión.
        ¿No es motivo de preocupación que la moderna Turquía, que es una nación Estado fundada, de hecho, a principios de la década de los años 20, se niegue a reconocer una acción cometida por el Imperio Otomano muchos años antes?
        ¿Qué tiene que decir la Ministra al respecto?
      
    
    
      
        Señor Presidente, como he dicho en mi respuesta anterior, el Consejo de la Unión Europea no adoptará una posición sobre el supuesto genocidio de armenios en Turquía.
        Hacer juicios históricos corresponde a los historiadores.
        Sin embargo, la Unión considera positivamente determinadas iniciativas encaminadas a arrojar nueva luz sobre los trágicos acontecimientos de 1915.
        La Presidencia finlandesa y la Comisión también han manifestado que la admisión del genocidio armenio no es un criterio de la adhesión de Turquía a la UE.
      
    
    
      
        - (LT) Señora Ministra, estoy completamente de acuerdo en que son los historiadores los que se tienen que encargar de evaluar la historia; sin embargo, tienen actitudes diferentes.
        Un Estado democrático que es incapaz de evaluar su propio pasado no puede ser llamado democrático.
        Dudo que Turquía cumpla el primer criterio de Copenhague.
        Turquía tampoco cumple otros requisitos, como la especificación del Protocolo de Ankara de abrir los puertos turcos a Estados miembros de la Unión Europea.
        Parece que Turquía está dictando las condiciones de la adhesión a la UE; por tanto, si Turquía sigue dictando las condiciones, me preocupa que se produzcan graves resultados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es la propia Unión la que dicta e impone las condiciones de adhesión de los nuevos Estados miembros, pero es importante que no se impongan nuevas condiciones o criterios en mitad del proceso de adhesión.
      
      
        La última vez que la Comisión realizó una evaluación de la medida en que se estaban cumpliendo las condiciones de adhesión fue en su informe el 8 de noviembre.
        Por último, en el Consejo Europeo de diciembre también se analizarán las negociaciones con Turquía.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Ministra Lehtomäki, ha mencionado usted dos veces la opinión de la Presidencia finlandesa de que el reconocimiento del genocidio armenio no puede ser una nueva condición para la adhesión de Turquía.
        La Comisión opina lo mismo.
        ¿Es esta la posición común del Consejo?
        Me refiero a si el proceso legislativo sobre el genocidio armenio que se encuentra en marcha en Francia ha sido debatido y si se han adoptado unas conclusiones comunes.
      
      
        También me gustaría preguntar cómo pretende el Consejo abordar el informe sobre la capacidad de integración aprobado ayer por la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento que se aprobará en el periodo parcial de sesiones de diciembre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como he dicho en mi respuesta anterior, este verano el Consejo Europeo manifestó por última vez que se atendrá a sus compromisos sobre la ampliación.
        El Consejo también está comprometido con la idea de no imponer nuevos criterios a los países candidatos en cuanto a la capacidad de integración o de absorción.
        Se trata más de una cuestión del proceso de reformas que la Unión debe, en cualquier caso, ser capaz de hacer desde dentro.
      
      
        Mi opinión es que el Consejo no ha debatido debidamente el genocidio armenio, pero se celebrará un amplio debate sobre la ampliación, sus criterios y opiniones comunes en el Consejo Europeo de diciembre, de modo que, seguramente, sabremos más después.
        El Consejo, en cualquier caso, tomará nota de la resolución del Parlamento a la que se refiere su Señoría.
      
      
        Asunto: Homofobia en Polonia
      
      
        Desearía señalar a su atención el lamentable retraso que muestra Polonia en materia de aplicación de los derechos humanos fundamentales.
        El comité de selección polaco del programa Juventud ha decidido rechazar el Servicio Voluntario Europeo alegando que contribuiría a propagar el comportamiento y las actitudes homosexuales entre los jóvenes.
        Las declaraciones de este tipo son extremadamente discriminatorias y contrarias a los derechos fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        No es la primera vez que Polonia viola el artículo 13 del Tratado de Ámsterdam, que garantiza la igualdad de derechos a todas las personas, sea cual fuere su orientación sexual.
        Como Estado miembro de la Unión Europea, Polonia debe respetar los tratados y los valores a los que se ha comprometido.
      
      
        ¿Piensa el Consejo reaccionar a este tipo de violaciones de los derechos humanos fundamentales?
        ¿Qué medidas piensa adoptar para garantizar que el Tratado sea respetado en toda la Unión Europea?
      
    
    
      
        , Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, lamentablemente el Consejo no ha debatido este tema, ya que no está en el ámbito de sus competencias.
        Sin embargo, la promoción de los derechos humanos es una de las principales prioridades de la Unión Europea.
        El compromiso de parte de los Estados miembros de la Unión de respeto de los derechos fundamentales figura también en la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
      
      
        Los Estados miembros de la UE son también miembros del Consejo de Europa y por tanto están obligados a cumplir con sus compromisos en el marco del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Es de prever que una vez creada y puesta a funcionar la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, fortalecerá los instrumentos de control e información de la Unión, promoviendo de ese modo la implementación de los derechos fundamentales al máximo posible.
      
      
        Pero hay que decir de una vez por todas que la supervisión de la aplicación de los Tratados de la Unión es responsabilidad de la Comisión, no del Consejo.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señora Lehtomäki, existen, sin embargo, precedentes en los que el Consejo ha incluido en su agenda supuestas o inminentes violaciones de los derechos humanos por parte de un Estado miembro.
        Cuando fue elegido el nuevo Gobierno austriaco, algunos Estados miembros propugnaron la imposición de sanciones contra Austria a la vista de su programa de Gobierno.
        Sin embargo, en este caso se trata de decisiones concretas que han tomado organismos oficiales de Polonia, es decir, el rechazo frontal de la solicitud perfectamente razonable de financiación del programa JUVENTUD sin ninguna buena razón.
        ¿No piensa el Consejo que esto sería al menos una cuestión tan importante como lo fue el programa del Gobierno austriaco, aunque este no llegó a generar ninguna violación tangible de los derechos humanos?
      
    
    
      
        Señor Presidente, siguiendo con el caso al que creo que se refiere su Señoría, la situación de los derechos fundamentales en la labor de la Unión se confirmó de nuevo, de hecho, en los Tratados de la Unión.
        Sin embargo, no existe actualmente ningún plan para actuar sobre la base de ningún tipo de precedente, y la aplicación de este programa comunitario y las cuestiones relativas a sus criterios son por supuesto responsabilidad de la Comisión.
      
    
    
      
        Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 decae.
      
      
      
        Asunto: Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas
      
      
        El Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (CDHNU) ha terminado su segundo período de sesiones sin adoptar ninguna de las resoluciones que habían sido planteadas.
        Los debates estuvieron dominados por los Estados que cuentan con un historial de abusos hacia los derechos humanos, con la ausencia de liderazgo por parte de los Estados considerados como defensores de los derechos humanos.
        Por otra parte, aunque la reforma pretende otorgar poderes para actuar rápidamente frente a graves violaciones de los derechos humanos, el Consejo tampoco se pronunció sobre la situación en Darfur, los ataques a civiles en Sri Lanka o las consecuencias de la violencia en el Líbano y los territorios ocupados.
      
      
        ¿Cuál es la opinión del Consejo sobre el resultado de la segunda sesión del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas?
        ¿Qué papel está dispuesto a asumir en las deliberaciones del CDHNU?
        ¿Qué medidas están previstas para hacer frente a los retos ante los que se enfrenta para ser un organismo eficaz?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea tuvo un papel activo en la primera y segunda sesiones del Consejo de Derechos Humanos.
        El Consejo de Derechos Humanos debe estar a la altura de las grandes esperanzas que la comunidad internacional ha depositado en él, y debe emplear mecanismos eficaces y fructíferos para poder cumplir todas sus tareas.
      
      
        La Unión Europea cree que es demasiado pronto para juzgar adecuadamente el trabajo del Consejo de Derechos Humanos.
        Estamos creando un nuevo organismo con nuevos procesos y métodos de trabajo y ello exigirá tiempo, paciencia y creatividad.
        El amplio mandato del Consejo de Derechos Humanos cubre la prevención de violaciones y el desarrollo de la cooperación y los recursos, pero las situaciones urgentes de derechos humanos tienen también un papel principal.
        La cooperación y el diálogo, contenidos en la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas, sobre cuya base se estableció el Consejo de Derechos Humanos, son fundamentales en la función de este nuevo organismo.
        Por ello la UE pretende seguir trabajando firmemente con otros países en el mismo espíritu, y espera que los otros actores implicados estén igual de comprometidos.
      
      
        La visión de la UE de la segunda sesión del Consejo de Derechos Humanos es que ha sido un logro muy positivo que se celebraran debates sobre situaciones tanto por temas como por países, en el contexto de los procedimientos especiales y con el organismo de derechos humanos de las Naciones Unidas.
        Permitir un tiempo extra para los procedimientos especiales fue una gran mejora de las prácticas del Consejo de Derechos Humanos.
        La calidad del diálogo y el elevado número de asistentes fueron un tributo al importante papel que desempeñan los procedimientos especiales y el organismo de derechos humanos dentro de la maquinaria de derechos humanos, por ejemplo, al acercar los debates a la realidad práctica y actuar como un sistema de alerta rápida.
        Este trabajo debe desarrollarse en futuras sesiones.
      
      
        La UE acoge favorablemente la activa participación de ONG en el debate tanto en temas particulares como en situaciones nacionales.
        La UE sigue apoyando su participación activa en todo el trabajo del Consejo de Derechos Humanos.
        La UE apoyó los esfuerzos del señor De Alba, Presidente del Consejo de Derechos Humanos, para redactar una resolución "ómnibus" concreta, basada en un consenso en torno a los resultados del Consejo de Derechos Humanos y relativa a ciertas materias y situaciones acuciantes de derechos humanos.
        La UE lamenta que las conversaciones sobre el texto no generaran consenso.
        La UE está a favor de un enfoque basado en el consenso siempre que sea posible, y trrató de conseguirlo en la segunda sesión del Consejo de Derechos Humanos.
        Continuaremos por esta senda también en el futuro.
      
      
        Para la UE fue una decepción que no se lograsen resultados tangibles sobre las gravísimas violaciones de derechos humanos que se han producido en Darfur.
        También se necesita acción por parte del Consejo en otras situaciones urgentes como la de Sri Lanka.
        La UE quiere seguir siendo activa de modo que el Consejo de Derechos Humanos pueda cumplir todas las tareas en el marco de su mandato en sesiones futuras.
      
    
    
      
        autor suplente. - (ES) Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, por responder a esta pregunta.
        En este momento nos encontramos con el problema de que el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas adolece de los mismos defectos que la Comisión de Derechos Humanos, concretamente su incapacidad para adoptar resoluciones.
      
      
        La Unión Europea y sus Estados miembros, sobre todo los que son miembros del Consejo de Derechos Humanos, pueden contribuir a superar esta situación.
        Concretamente, mañana, 15 de noviembre, se celebra una reunión especial sobre la violación de los derechos humanos por parte de Israel en los territorios ocupados, y del 27 de noviembre al 8 de diciembre el Consejo retoma sus decisiones.
      
      
        ¿Piensa la Presidencia en ejercicio del Consejo que los Estados de la Unión Europea podrán impulsar la consecución de resultados en estas dos reuniones pendientes?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión tiene un papel importante que desempeñar en el trabajo del Consejo de Derechos Humanos y ya están llevándose a cabo los preparativos para la tercera sesión del Consejo.
        Este se centrará principalmente en la formulación de las prácticas de trabajo del Consejo.
        La Unión está participando muy activamente en el trabajo preparatorio que se está desarrollando en Ginebra.
        También se está debatiendo la futura agenda del Consejo.
        La UE pretende impulsar sus propios objetivos en estas conversaciones, por ejemplo asegurar la preservación y el refuerzo del sistema del mecanismo especial.
        Además, la Unión participará en los debates sobre el establecimiento de una nueva revisión periódica.
      
    
    
      
        - (LT) Señora Ministra, como miembro de la delegación de la subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo he participado en la sesión del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y he visto cómo los Estados miembros de la Unión Europea negociaban sus posiciones e intentaban hablar con una sola voz.
        Mi pregunta es la siguiente: ¿qué temas se plantearon por iniciativa de la Unión Europea a debate en el Consejo de Derechos Humanos durante la Presidencia finlandesa?
      
    
    
      
        Señor Presidente, si su Señoría se refiere al desarrollo de las prácticas de trabajo del Consejo de Derechos Humanos, entonces, como acabo de decir, esta cuestión será el tema principal de la tercera sesión y la Unión está muy activamente implicada en los preparativos de la misma.
        El Consejo de Derechos Humanos ya ha debatido algunos temas a iniciativa de la UE, pero todas las iniciativas que se presentaron en la segunda sesión se han pospuesto hasta el inicio de la sesión de noviembre-diciembre y los preparativos correspondientes ya están en marcha.
      
      
        Asunto: Acuerdo de asociación UE-Israel
      
      
        ¿Cuándo ha examinado el Consejo por última vez si las acciones emprendidas por Israel en los territorios ocupados palestinos se ajustan a los principios de la Carta de las Naciones Unidas, en concreto el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y la libertad económica, tal como se exige en el Acuerdo de asociación UE-Israel?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Consejo evalúa regularmente la situación de Oriente Próximo, y lo ha hecho por última vez en sus sesiones de 17 de octubre y 13 de noviembre.
        Fue entonces cuando el Consejo adoptó sus conclusiones sobre estas cuestiones.
        En ellas se contampló la posición del Consejo con respecto a varios temas.
        Además, incluían una expresión de inquietud con respecto a Israel y cuestiones sobre las que le gustaría que Israel adoptara varias formas de acción.
      
      
        El Consejo plantea estas cuestiones a Israel en el marco del Acuerdo de Asociación UE-Israel en reuniones que celebra regularmente con este país.
        Una oportunidad para esto último se presentó durante la reunión del Acuerdo de Asociación UE-Israel celebrada el 13 de junio de 2006.
        Una reunión del grupo de trabajo sobre derechos humanos del 7 de junio de 2006 representó una oportunidad para un debate en mayor profundidad sobre las preocupaciones particulares de la UE sobre Israel.
        Además, la subcomisión de diálogo político y cooperación celebró en su segunda reunión de 9 de noviembre un debate dedicado en gran parte a esas cuestiones.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, lo que está sucediendo en Gaza equivale ni más ni menos a una sangrienta masacre.
        ¿Cuántos palestinos tienen que morir para que el Consejo reconozca que Israel podría haber violado sus obligaciones en materia de derechos humanos que contempla el Acuerdo de Asociación?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de Gaza y Oriente Próximo en general se ha debatido por última vez en la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrado ayer.
        En esa reunión se adoptaron conclusiones sobre esta situación.
      
      
        La Unión está especialmente preocupada por la terrible situación humanitaria de Gaza.
        La Unión ha prestado su propia ayuda humanitaria y también ha planteado regularmente a Israel, en muchos contextos diferentes, la cuestión de las medidas necesarias para mejorar la situación humanitaria.
      
    
    
      
        Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae.
      
      
      
        Asunto: Relaciones UE-Balcanes
      
      
        ¿Puede el Consejo Europeo dar a conocer qué medidas de carácter tangible se han llevado a cabo este año con el fin de establecer unas relaciones económicas y políticas más estrechas entre la Unión Europea y los Estados balcánicos?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Consejo no ha escatimado esfuerzos por asegurar que la Unión se comprometa en el futuro a estrechar las relaciones entre los países de los Balcanes Occidentales y Europa.
        En la Declaración de Salzburgo, de marzo de 2006, confirmé su pleno apoyo a la agenda fijada en la Cumbre de Salónica de 2003 y a la profundización del Proceso de Estabilización y Asociación.
      
      
        Uno de los principales desafíos de esta Presidencia ha sido asegurar el apoyo a las conversaciones en curso sobre la situación de Kosovo, presididas por el Enviado Especial de las Naciones Unidas, Martti Ahtisaari.
        Las conversaciones también han delineado un plan para la posición y presencia futuras de la UE, especialmente en los ámbitos de vigilancia policial, Estado de Derecho y economía.
      
      
        Desde el referendo de Montenegro y la declaración de independencia de la República de Montenegro, la Unión Europea y sus Estados miembros han acordado entablar relaciones con Montenegro otorgándole el tratamiento de país independiente y soberano, y han instado a Serbia y Montenegro a continuar con su diálogo franco y constructivo sobre las relaciones futuras.
      
      
        El Consejo acogió con satisfacción el hecho de que las elecciones en la República de Montenegro se desarrollaran pacíficamente y sin problemas, así como la reanudación de las conversaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
        El Consejo recalcó que el ritmo del progreso de las conversaciones y su conclusión dependían particularmente del progreso de Montenegro en la aplicación de las reformas necesarias.
      
      
        Ha continuado el trabajo para concluir las negociaciones en torno al Acuerdo de Estabilización y Asociación con Bosnia y Herzegovina.
        Después de las elecciones de primeros de octubre, el Consejo recalcó que las instituciones políticas recién elegidas debían acelerar la aplicación de todas las reformas necesarias para concluir el Acuerdo.
        El Consejo también acogió con satisfacción el informe de Javier Solana y Olli Rehn sobre el refuerzo de la presencia de la UE en Bosnia y Herzegovina.
        La finalidad del refuerzo de su presencia es preparar y hacer efectivo el paso de la situación actual a una mayor responsabilidad local.
      
      
        Las conversaciones con Serbia continuarán una vez que muestre su plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (TPIY).
        El Consejo repitió que una Serbia pacífica y próspera y plenamente aliada con las naciones europeas es muy importante para la estabilidad de toda la región.
      
      
        En conformidad con los compromisos contraídos en la Cumbre de Salónica de 2003 y la reunión de Salzburgo de 2006, el Consejo se ha empeñado en hacer más tangibles estos vínculos estrechos con la UE, por ejemplo intensificando los contactos entre los pueblos mediante acuerdos, concluidos con todos los países de los Balcanes Occidentales, para facilitar la expedición de visados.
        El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores adoptó ayer el mandato para la negociación de estos acuerdos.
        Asimismo, se adoptó el mandato para la negociación de acuerdos de readmisión con Bosnia y Herzegovina, la República de Macedonia en la antigua Yugoslavia, Montenegro y Serbia.
        Albania tiene ya un acuerdo de readmisión con la UE.
      
      
        Las negociaciones con todos los países de los Balcanes Occidentales comenzarán el 30 de noviembre en Bruselas.
        El objetivo es concluir las conversaciones lo antes posible.
      
      
        El Consejo, además, ha apoyado la cooperación regional y la responsabilidad local de varios foros regionales, especialmente la reforma del Acuerdo Centroeuropeo de Libre Comercio y su expansión para incluir a todos los países balcánicos.
        El Consejo acogió con satisfacción la entrada en vigor del Acuerdo Centroeuropeo de Libre Comercio el 9 de noviembre en todos los países de la región balcánica, con excepción de Bosnia y Herzegovina y Serbia.
        El Consejo anticipa que el Acuerdo de Libre Comercio se firmará según lo previsto el 19 de diciembre durante la Cumbre del Acuerdo Centroeuropeo de Libre Comercio en Bucarest.
      
    
    
      
        (EN) Gracias, señora Presidenta en ejercicio, por esta respuesta tan completa.
      
      
        Me gustaría concentrarme en otros dos ámbitos que usted ha mencionado en su respuesta.
        En primer lugar, en relación con el papel del señor Martti Ahtisaari en Kosovo y su relación con los compromisos que ha asumido la Unión Europea en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común, ¿qué cantidades se destinan a renovar las fuerzas policiales y el sistema judicial en esa zona?
      
      
        En segundo lugar, ¿se ha deliberado sobre la idea, avanzada en un principio por Croacia, de crear un nuevo mercado semiúnico entre las antiguas repúblicas de Yugoslavia a fin de intentar una regeneración económica dentro de esta zona?
        ¿Y se ha pedido a la UE que participe en ella o asesore a sus partes?
      
    
    
      
        Señor Presidente, debemos recordar que las gestiones que está realizando el Enviado Especial Martti Ahtisaari para encontrar una solución al estatuto de Kosovo están auspiciada por las Naciones Unidas.
        Con todo, la Unión apoya plenamente los esfuerzos del señor Ahtisaari y espera que se encuentre una solución a la cuestión del estatuto.
        Es muy importante que se mantenga la estabilidad en la región y que puedan reunirse las condiciones a largo plazo para el desarrollo.
        La Unión Europea está preparándose para un apoyo y una presencia diversos en Kosovo incluso para después de que se tome una decisión sobre su estatuto.
      
      
        Con respecto a la segunda pregunta de su Señoría, me remito a mi análisis del Acuerdo de Libre Comercio de mi primera respuesta.
        Los proyectos relacionados con el Acuerdo de Libre Comercio están bastante avanzados y esperamos que sean firmados en diciembre.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, ¿hasta qué punto las autoridades locales de los países de los Balcanes Occidentales y también de los países que ha mencionado usted están realmente dispuestas a colaborar con la UE en torno a una Política Exterior y de Seguridad Común, y particularmente en la lucha contra la delincuencia organizada?
      
    
    
      
        Señor Presidente, las cuestiones planteadas por su Señoría, la lucha contra la delincuencia organizada y la Política Exterior y de Seguriad Común, son naturalmente cuestiones esenciales de cooperación en la Unión Europea.
        Sin duda, cuando esté en marcha o comience el Proceso de Estabilización y Asociación o incluso el proceso de las negociaciones de adhesión, deberemos estar ya plenamente comprometidos también en estos ámbitos de cooperación.
      
      
        Puesto que su Señoría quiere saber la profundidad del compromiso en este ámbito por parte de las autoridades de los países de los Balcanes Occidentales, hay que decir que sin duda existen diferencias de actitud entre los países de la zona.
      
    
    
      
      
        Asunto: Programas de eficiencia energética de la UE
      
      
        ¿Podría indicar el Consejo qué medidas está adoptando a nivel de la UE para fomentar programas de eficiencia energética?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, la política energética comunitaria se basa en el tercer pilar: seguridad de suministro, competitividad y sostenibilidad ambiental.
        La eficiencia energética es una forma de promover la consecución de estos tres objetivos principales de la política energética comunitaria.
        Pretendemos lograrlo, por ejemplo, mejorando la seguridad del suministro a través de la reducción de nuestra dependencia de fuentes externas.
        Del mismo modo, es importante elevar la competitividad de la Unión Europea para poder desarrollar nuevas tecnologías en el ámbito de la eficiencia energética, reforzar la posición de la industria de la Unión en el campo de los productos y servicios de mayor eficiencia energética, y reducir los costes energéticos de las empresas y autoridades.
        Para lograr estas metas, también debemos promover la sostenibilidad ambiental, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y los demás efectos adversos sobre el medio ambiente derivados del uso de algunas formas de energía.
      
      
        La eficiencia energética y el ahorro de energía pueden considerarse la piedra angular de la política energética comunitaria y un objetivo prioritario, con el que el Consejo lleva mucho tiempo comprometido.
        Este compromiso se refleja claramente en las medidas legislativas y en otras medidas que se han adoptado últimamente o está previsto que se adopten en las conclusiones del Consejo sobre eficiencia energética y ahorro de energía y en las conclusiones de la Presidencia adoptadas en las reuniones del Consejo Europeo de marzo y junio de 2006.
      
      
        En lo relativo a la investigación y el desarrollo, remito a su Señoría a las propuestas del Séptimo Programa Marco, sobre el que ha habido intensos debates entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
        La eficiencia energética es uno de los objetivos en el campo de la energía que pretendemos promover.
        Hay que prestar una atención especial a la coordinación de las opiniones sobre el uso razonable y eficiente de la energía en el programa marco y en otros programas y políticas comunitarios.
      
      
        Como ustedes sabrán, el Consejo por su parte ya ha aprobado los resultados de las negociaciones a tres bandas celebradas el 26 de octubre, lo que significa que se harán esfuerzos para lograr un acuerdo sobre el Séptimo Programa Marco en segunda lectura.
        Creo que el Consejo y el Parlamento seguirán cooperando efectivamente y que será posible adoptar el Séptimo Programa Marco a finales de este año.
      
      
        Seguramente conocen el Programa Marco de Competitividad e Innovación para el período 2007-2013, adoptado recientemente y que se publicará muy pronto en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
        El presupuesto del programa "Energía inteligente para Europa" de dicho Programa Marco es mayor que antes; por tanto, facilitará la aplicación de acciones concretas en el campo de la eficiencia energética.
      
      
        Entre las medidas legislativas y otras medidas adoptadas últimamente o que se adoptarán pronto, vale la pena mencionar particularmente la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de 2005 para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de 2006 sobre la eficacia en el uso final de la energía y los servicios energéticos.
        Estos dos ambiciosos instrumentos legales, combinados con las medidas contenidas en el Plan de Acción sobre la eficiencia energética adoptado por la Comisión, favorecerán la consecución del objetivo de ahorro potencial de energía del 20 % propuesto por la Comisión hasta el año 2020.
      
      
        En su reunión de 23 de noviembre, el Consejo celebrará un debate general sobre el documento de la Comisión "Plan de Acción sobre la Eficiencia Energética: haciendo realidad el potencial" y adoptará sus conclusiones sobre él.
        Estas conclusiones servirán de base para las instrucciones del Consejo a la Comisión, los Estados miembros y otros participantes sobre la aplicación de las medidas contenidas en el Plan de Acción de la Comisión.
        La aplicación de muchas de las medidas propuestas en el Plan de Acción de la Comisión es uno de los aspectos prioritarios del Consejo durante los próximos años.
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta en ejercicio, por su respuesta.
        Quisiera formular otras dos preguntas al respecto.
      
      
        El Presidente Barroso ha dicho hoy aquí en el Parlamento que el cambio climático y la energía son algunos de los principales retos a los que se enfrentará la Unión Europea en los próximos diez años.
        Un elemento relacionado con la eficiencia energética es que si apagamos completamente nuestro televisor en lugar de dejarlo en espera, podemos ahorrar un 25 % de la electricidad que consume un televisor.
        Cuando hablamos de diseño y de diseño energéticamente eficiente, probablemente deberíamos eliminar estas características de diseño de nuestros televisores, radios y ordenadores, de forma que no exista estado de espera.
      
      
        En segundo lugar, en cuanto al informe Stern sobre cuestiones económicas relacionadas con el medio ambiente, soy consciente de que usted no puede hablar en nombre de Finlandia, pero también sé que su país es uno de los que mejores resultados ha obtenido en materia de consumo de energías alternativas y recuperación de energía.
        El informe Stern expone claramente el ahorro económico que podría obtenerse con la eficiencia energética.
        ¿Se propondrán programas legislativos con ese fin?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el cambio climático se ha convertido con el tiempo en un tema cada vez más importante, no solo en los debates internos de la Unión Europea, sino también en las relaciones de la Unión con terceros países, y es significativo, por ejemplo, que el tema del cambio climático se mencione asimismo en la resolución de la Cumbre de la ASEM.
        Además, la política climática estará en el orden del día del Consejo Europeo que se reunirá la próxima primavera.
      
      
        La Agencia Internacional de la Energía ha señalado que el consumo de energía en los últimos 30 años habría crecido alrededor de un tercio si no se hubiesen adoptado medidas para incrementar la eficiencia energética.
        Esto demuestra que estas medidas redundan en una disminución del crecimiento del consumo de energía, de modo que es importante ponerlas en práctica.
        En lo que respecta a la Unión, hay que decir que existen importantes diferencias entre los Estados miembros sobre la amplitud de las medidas adoptadas o no para estimular la eficiencia energética.
      
      
        Asunto: Ayuda de la UE a Mozambique
      
      
        ¿Puede comunicar el Consejo cuál es el importe entregado por la Unión Europea a través de sus programas de asistencia al desarrollo para ayudar al pueblo de Mozambique en 2006?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el programa de cooperación al desarrollo de la Comunidad con Mozambique y otros Estados de África, el Caribe y el Pacífico se llevan a cabo a través del Fondo Europeo de Desarrollo.
        El uso del fondo es responsabilidad de la Comisión, que es la institución adecuada para responder a esta pregunta.
      
      
        Sin embargo, puedo decir que Mozambique es uno de los principales países receptores de fondos de cooperación al desarrollo de la UE entre los países ACP y su cuota en la financiación del FED es también una de las más grandes de África.
        De acuerdo a la información que hemos recibido, los créditos asignados para Mozambique este año serán de unos 165 millones de euros.
        La institución adecuada para facilitar información sobre los pagos del FED es la Comisión, por lo que sugiero a su Señoría que consulte también a la institución competente en esta materia.
      
    
    
      
        Tan solo quiero decir que comprendo que exista una confusión en este caso entre diferentes normas.
        Sin embargo, Mozambique es el principal beneficiario de la ayuda al desarrollo de Irlanda y la razón de ello es que el Gobierno irlandés colabora muy estrechamente con la Clinton Foundation para luchar contra le enfermedades, entre ellas el sida, así como para ofrecer educación en ese país.
      
      
        ¿Podría estudiar el Consejo la posibilidad de dar mayor apoyo a fundaciones como la Clinton Foundation, que ha tenido tanto éxito en varios países?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la posición significativa de Mozambique entre los receptores de cooperación al desarrollo es sin duda un claro reflejo del pacífico desarrollo que se ha producido allí y de la transición efectiva que ha realizado el país en los últimos 15 años desde que terminó el conflicto.
      
      
        Con respecto a lo que ha mencionado su Señoría sobre la financiación adicional con cargo al FED o al presupuesto comunitario para la Fundación Clinton, esto es, por supuesto, responsabilidad de la Comisión.
        Sin embargo, puedo decir que, según tengo entendido, varios Estados miembros apoyan también este tipo de acciones en el contexto de sus programas nacionales de cooperación al desarrollo y, como su Señoría se ha referido al ejemplo de Irlanda, yo, en mi calidad de Ministra responsable de la cooperación al desarrollo de Finlandia, puedo añadir que Mozambique desempeña también un papel importante en los programas de cooperación al desarrollo bilaterales de Finlandia.
      
      
        La presencia de la Unión Europea en Mozambique, ya sea a través de la Comunidad o de los Estados miembros, es por ello importante en su conjunto, porque, como ya he dicho, los créditos asignados a Mozambique en el presupuesto comunitario ascienden a 165 millones de euros este año, y la presencia nacional de los Estados miembros y la contribución que hacen son también sin duda considerables.
      
    
    
      
        La pregunta nº 15 ha sido retirada.
      
      
      
        Asunto: Islandia
      
      
        ¿Qué negociaciones ha mantenido el Consejo con la República de Islandia sobre la matanza de ballenas?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Consejo es consciente de que Islandia ha dicho que ha reiniciado la caza comercial de ballenas a pesar de la moratoria sobre la caza de ballenas de la Comisión Ballenera Internacional, que está en vigor desde 1984.
        Esta cuestión se debatió en la reunión del Consejo de Medio Ambiente del 23 de octubre bajo la rúbrica "otros asuntos".
      
      
        El 10 de octubre de 2002, Islandia se reincorporó al Convenio Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas de 1946, aunque expresó reservas con respecto a la moratoria sobre la caza de ballenas.
        Como sabe su Señoría, todo país que haya ratificado oficialmente la Convención de 1946 puede participar en la Comisión Ballenera Internacional.
        Los Estados miembros pueden decidir libremente su adhesión a una convención internacional dedicada a cuestiones que no son competencia exclusiva de la Comunidad.
        Hasta ahora, 18 Estados miembros se han adherido a la Convención, y también son miembros de la Comisión Ballenera Internacional.
      
      
        La Comisión se ha comprometido a proteger las ballenas, tal como ha ratificado en la Directiva sobre hábitats.
        La Directiva establece altos niveles de protección para las ballenas, prohibiendo al mismo tiempo toda caza y matanza deliberada de ballenas en aguas comunitarias.
        Además, la importación de carne de ballena y de otros productos derivados de la ballena a la Comunidad con fines primordialmente comerciales está limitado estrictamente por el Reglamento del Consejo (CE) nº 338/1977.
      
      
        Cuando Islandia declaró que reiniciaría la caza comercial de ballenas, 15 Estados miembros de la UE que pertenecen a la Comisión Ballenera Internacional, junto con Australia, los Estados Unidos de América y otros ocho países afines a esta postura iniciaron contactos oficiales con Reikiavik, urgiendo a Islandia a respetar la moratoria y poner fin a sus actividades de caza comercial de ballenas.
      
    
    
      
        (EN) Gracias, señora Presidenta en ejercicio, por su respuesta.
        Es más de lo que esperaba y por ello estoy muy agradecido.
      
      
        Islandia, como usted y todos aquí sabemos, no es miembro de la Unión Europea; sin embargo, es miembro de la AELC y de Schengen, aunque esto evidentemente no está relacionado con este tema.
        Sin embargo, viene a demostrar que Islandia mantiene estrechas relaciones con la UE.
        Quiero invitar a la Presidenta en ejercicio a que durante su mandato y el de sus sucesores haga todo lo posible por que Islandia no mantenga la innecesaria y a mi juicio cruel matanza de uno de los mayores mamíferos del mundo por razones injustificadas.
        Aplaudo lo que ha dicho la Presidenta en ejercicio acerca de no permitir la caza de ballenas en aguas comunitarias y prohibir la importación de productos de ballena.
      
      
        Continúe así y siga presionando sobre las autoridades islandesas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en realidad la pregunta es más un comentario que una auténtica pregunta y se lo agradezco sinceramente.
        Sin embargo, quiero mencionar algunas medidas futuras sobre esta cuestión que están siendo debatidas actualmente, en particular en el seno de la Comisión Ballenera Internacional.
        La próxima reunión anual se celebrará el próximo mes de mayo en los Estados Unidos de América y podemos estar absolutamente seguros de que al menos los países que comparten la estricta opinión contraria de la Unión al respecto querrán que haya un debate sobre la pesca islandesa, por lo que este tema estará muy presente en las deliberaciones.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        Con esto concluye el Turno de preguntas.
      
    
  

