

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
      
      
        Preguntas libres
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿volverá Europa a enfrentarse a una crisis de gas este invierno?
        Recordemos el conflicto entre Rusia y Ucrania, que afectó a millones de europeos.
        Me alegro del acuerdo alcanzado en Yalta el 19 de noviembre.
        Sin embargo, sabemos que Ucrania tuvo grandes dificultades el mes pasado para liquidar su factura de gas a Rusia.
        También sabemos que el contexto político será especialmente difícil en enero, cuando tendrán lugar las elecciones presidenciales.
      
      
        ¿Qué medidas preventivas puede proponer y aplicar la Comisión a nivel europeo para proteger a nuestros conciudadanos contra los efectos de una posible crisis y qué lecciones ha aprendido de lo ocurrido en el invierno de 2008?
      
      
        ¿Será suficiente con el acuerdo alcanzado entre la UE y Rusia el 16 de noviembre sobre un sistema de alerta precoz y la propuesta de Reglamento relativa a la seguridad de abastecimiento de gas, la cual acogemos con satisfacción?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Daul, gracias por su pregunta.
        Al igual que Su Señoría deseo evitar que se repita la crisis del año pasado.
      
      
        Hemos colaborado estrechamente -personalmente he trabajado mucho en ello- con el Presidente Yushchenko, la Primera Ministra Tymoshenko y las autoridades rusas, al igual que con las instituciones financieras internacionales, para ayudar a Ucrania.
      
      
        ¿Qué más puede hacerse?
      
      
        A corto plazo, el sistema de alerta precoz que acordamos la semana con Rusia debería ayudarnos a detectar los problemas a tiempo.
        De hecho, puedo decir a Su Señoría que hubo un excelente ambiente durante esta cumbre con Rusia, a la que asistió el Presidente Medvedev, un ambiente muy superior al de otras ocasiones.
      
      
        Asimismo colaboramos con el Grupo de Coordinación del Gas -integrado por los Estados miembros y el sector- en lo relativo al almacenamiento de gas.
        Seguimos trabajando con las instituciones financieras internacionales sobre la reforma y modernización del sector del gas de Ucrania.
        Sin embargo, como señala Su Señoría, la situación dentro de Ucrania no es sencilla.
        En todo caso, viajaré a Kiev la semana próxima junto con el Presidente en ejercicio del Consejo, señor Reinfeldt, para dar testimonio una vez más de la importancia que concedemos a la reforma de este sector en Ucrania.
      
    
    
      
        Quisiera preguntarle si ha tenido dificultades anteriormente con el Gobierno búlgaro de Sergei Stanishev o con Ivaylo Kalfin, Ministro de Asuntos Exteriores de ese país.
        ¿Tiene algún motivo para dudar de la legitimidad democrática del señor Stanishev o del señor Kalfin o de su lealtad hacia las instituciones de la Unión Europea?
      
      
        De no ser así ¿qué piensa de las declaraciones hechas por el actual Primer Ministro búlgaro, señor Borisov, en las que afirmaba que es necesario prohibir al Partido Socialista Búlgaro?
        El señor Borisov dijo, en referencia al Congreso del Partido Socialista Búlgaro, que no era más que un montón de bandidos insolentes.
      
      
        En tercer lugar, en una declaración hecha esta semana, el señor Borisov afirmó que "todos los que odian a los socialistas en Bulgaria deben unirse a nosotros".
        ¿Qué opinión le merece esta posición de un miembro del Consejo Europeo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Gracias por su pregunta, señor Schulz.
        Sin embargo, comprenderá que debo abstenerme de hacer comentarios sobre las observaciones realizadas por los distintos Jefes de Estado o de Gobierno en el marco de su política nacional.
        No me corresponde inmiscuirme aquí y ahora en lo que es una polémica a nivel nacional.
      
      
        Lo que puedo decirle para dar una respuesta concreta a su pregunta es que mi relación con el Gobierno búlgaro, cuando Sergei Stanishev era Primer Ministro, siempre se caracterizó por una cooperación sumamente leal.
        También puedo decir, como se lo manifesté a él personalmente, que el señor Stanishev siempre ha sido un socio absolutamente leal a la Comisión y de todas las instituciones por lo que se refiere a la marcha del proyecto europeo.
        No olvidaré la leal cooperación y dedicación a Europa que mostró tan sólo porque ya no se encuentre en el poder.
      
    
    
      
        (DE) Comprendo que no quiera interferir en la política nacional de Bulgaria.
        Comparto su posición.
        ¿Podría interpretar su posición y decir que usted cree que no es necesario prohibir al partido del señor Stanishev, que es Presidente del Partido Socialista Búlgaro, y para quien ha manifestado una alta consideración personal por la labor que ha realizado?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Obviamente creo, señor Schulz, que todos los partidos democráticos tienen un lugar en los países democráticos.
        Puesto que Bulgaria es, como todos sabemos, un país democrático, todos sus partidos democráticos tienen un lugar en el sistema democrático.
      
      
        Otro tanto sucede con todos los partidos búlgaros que respeten, desde luego, las normas de nuestra Comunidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a formular una pregunta acerca de la estructura de la Comisión, algo que es normal en vista de que pronto tendremos una nueva Comisión.
      
      
        En primer lugar, el hecho de que la cartera de medio ambiente se vaya a dividir en tres ámbitos: cambio climático, energía y medio ambiente, me produce cierto recelo.
        Tengo ciertos recelos al respecto y quería manifestarlo.
      
      
        Sin embargo, la pregunta más importante que quiero hacerle se refiere a los derechos fundamentales y la lucha contra la discriminación.
        Me parece que se había acordado que habría un comisario encargado de esta cuestión.
        Ahora se trata de asegurar que la cartera de "asuntos de interior" no incorporará las cuestiones de asilo e inmigración, ya que en ese caso "asilo e inmigración" sería un asunto de seguridad y no de asuntos de interior.
      
      
        El señor Barrot ha propuesto la creación de tres puestos de comisario: derechos fundamentales, asuntos de interior y seguridad, con asilo e inmigración por separado.
        Mi pregunta es sencilla: ¿qué piensa de esta cuestión?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) En primer lugar, en relación con la pregunta de la cartera de cambio climático o, más bien, de la "acción en el ámbito del cambio climático", me parece que esta responsabilidad es sumamente importante.
        Se trata de una responsabilidad horizontal, una dimensión que debe integrarse en todas las políticas de la Unión.
        El comisario encargado de la política de lucha contra el cambio climático se encargará del seguimiento de los trabajos realizados en Copenhague, con todo lo que ello implica en términos de acción interna y externa.
      
      
        En cuanto a la cartera de justicia y asuntos de interior, es cierto, he decidido dividirla en dos.
        Una cartera se dedicará a la justicia y los derechos fundamentales, y la otra a los asuntos de interior.
        Además, esta división es habitual en muchos de los Estados miembros en los que existe un Ministro de Justicia y un Ministro del Interior.
      
      
        Como es lógico, quiero abordar la definición exacta con los Comisarios interesados, pero puedo decir desde ahora a Su Señoría que deseo que el Comisario encargado de justicia y derechos fundamentales preste especial atención a la eliminación de los obstáculos a los que se enfrentan los ciudadanos europeos para ejercer sus derechos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, me gustaría continuar en la misma línea que el señor Verhofstadt, en vista de que la Comisión se encuentra en fase de constitución.
      
      
        Hemos leído y escuchado rumores que parecen peligrosos.
        ¿Considera que le compete a usted, como Presidente de la Comisión -ya que ha sido elegido y confirmado como tal- designar a la Comisión, organizar la Comisión y definir los ámbitos de competencia de los Comisarios o son los Estados miembros de la Unión y los grandes Estados miembros los que le imponen una cierta posición?
      
      
        Me parece inaceptable -pero tal vez me equivoco- leer en la prensa que Francia quiere una cosa, que el Reino Unido quiere otra, que la señora Merkel quiere otra más.
        ¡El señor Sarkozy y la señora Merkel le designaron, pero ya no tienen nada que decir, es usted el que debe dar forma a su Comisión!
      
      
        ¿Es éste el papel que considera debe desempeñar el Presidente de la Comisión o lo ve de otra manera, más parecida a como lo ven la señora Merkel y el señor Sarkozy?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) La manera en que veo las cosas es muy sencilla: se trata de cumplir el Tratado de Lisboa y de cumplir el tratado vigente, para el caso.
        A partir del 1 de diciembre, este Tratado de Lisboa establece con toda claridad -aquí tengo la versión inglesa, en concreto el artículo 17- que es el Presidente de la Comisión el que decide la organización interna de la Comisión y, desde luego, eso es lo que voy a hacer, incluyendo la asignación de las carteras.
      
      
        Voy a ser muy claro, como Su Señoría sabe, siempre se ejercen presiones.
        Todo el mundo nos plantea exigencias.
        Sin embargo, yo soy el que asume en última instancia la plena responsabilidad de la composición de la Comisión, y creo que esta Comisión gozará igualmente de un amplio apoyo dentro del Parlamento Europeo.
      
      
        He trabajado arduamente para obtener un consenso bastante sólido.
        Además hoy tengo que anunciar algunas buenas noticias, así como dar algunos agradecimientos: la próxima Comisión incluirá a nueve mujeres, es decir, una más que ahora.
        Hace una semana sólo había tres posibles candidatas.
        Muchas de Sus Señorías me han ayudado a convencer a los Estados miembros de la importancia de esta petición para que se designará a un mayor número de mujeres.
        Éste es un ejemplo práctico que demuestra mi compromiso para formar un colegio que pueda gozar del apoyo de su Parlamento.
      
    
    
      
        (FR) Señor Barroso, ahora que habla de la Comisión y de mujeres, ¿no le parece que a la larga sería más fácil para el Presidente de la Comisión que cada país le propusiera dos Comisarios, dos candidatos, un hombre y una mujer?
      
      
        De esa manera usted podría formar una Comisión equilibrada, no con nueve mujeres, sino integrada al 50 % por hombres y mujeres.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Su Señoría tiene mucha razón.
        Me gustaría mucho lograrlo.
        Desgraciadamente, el Tratado no lo contempla.
      
      
        Estoy de acuerdo con el señor Verhofstadt.
      
      
        Lo importante es que el Tratado no establece esta obligación.
        Como Su Señoría sabe, incluso he publicado una carta en la que pedía a los Estados miembros que me ayudarán en la cuestión del equilibrio entre géneros.
        En condiciones ideales tendríamos una Comisión todavía más equilibrada.
      
      
        En todo caso, me siento satisfecho de la situación a la que llegamos al final, y quiero dar gracias a todas las diputadas y diputados al Parlamento que me ayudaron en esta tarea.
      
    
    
      
        Señor Barroso, quería agradecerle su presencia en esta sesión y me gustaría comenzar diciendo que deberíamos alentar más a las diputadas y diputados para que participen en estos debates con usted, porque algunos de ellos están más interesados en los atractivos de Estrasburgo que en la posibilidad de reunirse con usted.
      
      
        Mi pregunta se refiere a los objetivos de la Estrategia de Lisboa que siempre ha sido muy importante para nosotros los miembros del Grupo de Conservadores y Reformistas Europeos.
        En particular en vista de lo que dijo no hace mucho cuando la presentó como parte de su estrategia: un nuevo inicio para el mercado común.
        Creemos firmemente que Europa necesita un mercado común.
        El recién adoptado Tratado de Lisboa concede más autoridad política a las instituciones europeas y me parece que se está abriendo una brecha entre la integración política, que sigue avanzando, y la integración económica.
        Me gustaría mucho, señor Barroso, que prestara mucha atención a esta cuestión del inicio de un nuevo mercado desde el principio de su nuevo mandato.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Tengo buenas noticias para el señor Kamiñski, pues en la reunión de la Comisión celebrada hoy aquí en Estrasburgo aprobamos un documento de trabajo por el que se ponen en marcha las consultas sobre lo que denominaré "Unión Europea 2020", que será el sucesor de la Estrategia de Lisboa, documento sobre el que consultaremos desde luego al Parlamento, a los gobiernos europeos y a la sociedad en general.
      
      
        Este documento de trabajo hace gran hincapié en la necesidad de intensificar el mercado interior, e incluso he pedido a Mario Monti, una conocida figura europea, que me presente un informe sobre la manera en que podemos colmar los eslabones faltantes en el mercado interior.
        Espero que el primer proyecto de este informe esté listo antes del Consejo Europeo del mes de marzo, al que, por cierto, la Presidencia española desea contribuir y dar carácter de urgencia.
      
      
        El desarrollo del mercado interior es una de las maneras de encontrar nuevas fuentes de crecimiento para responder a los retos a los que se enfrenta nuestra competitividad procedente de otras partes del mundo.
      
    
    
      
        Lo que me gustó de la cumbre extraordinaria es que había tantos hombres como mujeres.
        Quisiéramos rendir homenaje a ese hecho.
        Me gustaría añadir igualmente que seguiremos apoyándole si mantiene este equilibrio entre los géneros.
      
      
        Ahora la Unión Europea tiene dos figuras con las cuales contender, de las que todos dicen que deberán mejorar mucho para cumplir su misión.
        Por supuesto, eso siempre será así.
        También se habla de pesos ligeros y pesos pesados.
        Yo lo veo así: los pesos ligeros de hoy día son los pesos pesados de mañana y viceversa.
        Muchos de los que un día son pesos pesados son pesos ligeros al siguiente.
      
      
        Sin embargo, también tenemos una grave crisis económica por superar.
        Las consecuencias sociales, en particular, nos exigen grandes esfuerzos.
        En Europa, decenas de millones de persones se ven afectados por el desempleo, la pobreza y la exclusión social.
        El número de víctimas de la crisis se ha disparado.
        En el mundo en desarrollo, estas consecuencias son mucho peores.
      
      
        ¿Está usted dispuesto, señor Barroso, a aprender las lecciones de los errores cometidos con las políticas liberales radicales?
        ¿Está dispuesto a introducir los cambios de políticas que necesitamos urgentemente y a poner a las personas por delante de los beneficios, y a los intereses sociales por encima de los de la competitividad?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En la nueva estrategia Unión Europea 2020 que acabo de anunciar se hace firmemente hincapié en las cuestiones que acaba de mencionar Su Señoría.
        Creo que actualmente tenemos una situación urgente en lo que se refiere a las cuestiones sociales, sobre todo en vista del aumento del desempleo.
        Corremos peligro de que ésta sea una década de bajo crecimiento y alto desempleo, lo que ejercería una fuerte presión sobre nuestro modelo social y nuestro nivel de vida.
        Es por ello que creo que es importante trabajar sobre las cuestiones relacionadas con la inclusión social.
      
      
        Asimismo debemos procurar que nuestra gente cuente con las cualificaciones necesarias para tener éxito en este nuevo modelo económico.
        Así pues, uno de los ámbitos prioritarios de la estrategia Unión Europea 2020 será la capacitación.
        Deberá ponerse énfasis en la educación y las cualificaciones, el aprendizaje permanente, la movilidad de los trabajadores, el apoyo al espíritu empresarial y el trabajo por cuenta propia, pero también en la lucha contra la exclusión y la pobreza.
        Creo que nosotros, la Unión Europea, tenemos la obligación de hacer de la lucha contra la exclusión y la pobreza una de nuestras prioridades.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el mes de septiembre le pregunté acerca de la continuación del funcionamiento de la central nuclear de Ignalina.
        Su respuesta me dio la impresión de que la Comisión no conoce la verdadera situación o bien no está informada o bien intenta sacarse encima a los diputados europeos.
      
      
        Por ello, Señor Presidente, creo que sabe muy bien que no se han construido depósitos para el combustible nuclear y que las barras de combustible agotadas se mantendrán en el reactor, lo que disminuirá la seguridad nuclear en la región.
        Eso es lo primero.
        En segundo lugar, creo que usted sabe que los generadores de sustitución tan solo se construirán dentro de tres años y Lituania sufrirá escasez de electricidad.
        Eso es lo segundo.
        En tercer lugar, me parece que usted sabe que las circunstancias que he mencionado permiten que la central nuclear siga en funcionamiento y que no esté lista para su cierre.
      
      
        Señor Presidente, mi pregunta es: ¿Quién asumirá la responsabilidad de la reducción de la seguridad nuclear en esta región y del aumento de los riesgos para los ciudadanos de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En relación con la central de Ignalina, como Su Señoría sabe, ésta es una cuestión relacionada con el Tratado de adhesión de Lituania.
        Tenemos que cumplir ese Tratado de adhesión que fue firmado por todos los Estados miembros, incluida Lituania.
      
      
        Lo que hacemos ahora es examinar no sólo los aspectos económicos, sino también los relacionados con la seguridad.
        Creo que todo ello se ha tenido en cuenta en nuestra decisión y que podemos colaborar con las autoridades lituanas para garantizar la seguridad nuclear en ese país.
      
      
        Por cierto, en mi reciente visita al Presidente Medvedev, volví a abordar la cuestión del suministro de energía de Rusia a Lituania.
        Le pregunté por qué no podía haber una mayor cooperación en lo relativo al oleoducto de Druzhba.
        De modo que estamos trabajando activamente con nuestros amigos lituanos y con otros socios que son importantes para la seguridad del abastecimiento de energía a Lituania.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente de la Comisión, la cuestión de la supervivencia de las fábricas de Opel preocupa al público europeo y también fue uno de los principales temas de la campaña de las elecciones federales alemanas.
        Mucho antes de la campaña ya se sabía que estaba prevista su venta al consorcio dirigido por Magna; sin embargo, no fue sino hasta el 16 de octubre que la Comisión anunció que tenía objeciones.
      
      
        ¿Por qué esperó a que pasaran las elecciones alemanas?
        Esa decisión tuvo importantes repercusiones en los resultados de las elecciones en Alemania.
        ¿Cómo puede rebatir la sospecha de que ello se debió a consideraciones políticas, en particular dada su estrecha relación con la Canciller Merkel que todos conocen?
        ¿Está dispuesto a revelar su correspondencia oral y por escrito sobre la cuestión de Opel antes de las elecciones federales alemanas del 27 de septiembre para que sea objeto de un examen público?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Responderé primero a la última pregunta y le diré que no tengo inconveniente en entregar a Sus Señorías toda mi correspondencia con la Canciller Merkel?
        No tengo problema alguno para hacerlo.
      
      
        Ahora bien, organizamos dos reuniones antes de las elecciones alemanas con todos los países relacionados con General Motors/Opel, y ayer organizamos la tercera.
        Fue la tercera reunión ministerial sobre el tema de Opel organizada por la Comisión y la primera desde que General Motors decidió no vender Opel.
      
      
        Aparte de su papel de facilitador, que consiste ante todo en procurar que todas las partes interesadas dispongan de la misma información, la Comisión seguirá velando por que se cumplan las normas del mercado interior y en materia de ayudas públicas.
        Este aspecto es sumamente importante para evitar una ruinosa carrera de subvenciones entre los Estados miembros que, a fin de cuentas, no beneficia a nadie.
      
      
        Pero ahora toca a GM mover ficha.
        De hecho, hasta que no se conozca el plan de negocio de GM y se sepa si los Estados miembros están dispuestos a ofrecer ayudas públicas, la Comisión no podrá determinar si se cumplen las normas de defensa de la competencia.
        No podemos basarnos en suposiciones.
        Únicamente tras conocer los planes de negocio podremos decir si son o no compatibles con las normas de nuestra Comunidad.
      
    
    
      
        (DE) Le agradezco mucho su oferta, señor barroso, y seguramente la aprovecharé.
        También se trata de sus intercambios orales, por supuesto.
        Creo que podemos llegar a un arreglo a este respecto.
        En la segunda parte de su respuesta usted ha mencionado una cuestión que es absolutamente clave, a saber, que no sólo existe una carrera para rebajar los salarios, sino también una carrera de subvenciones.
        Fue una idea muy sensata convocar la cumbre para el día de ayer.
        ¿Qué conclusiones ha sacado de ella?
        ¿Cómo podemos luchar en el futuro contra la creciente amenaza de una carrera de subvenciones, como las que han tenido lugar en ocasiones entre diversos Estados miembro a costa de los contribuyentes europeos y, al mismo tiempo, intervenir, por supuesto, en el proceso económico de esta dinámica?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Precisamente mediante una estricta aplicación de la normativa en materia de ayudas públicas, y este caso resulta sumamente interesante para todos nosotros -aparte de las partes implicadas- porque, como indica la pregunta de Su Señoría, si cada Estado miembro comienza a competir con los demás para ver quién puede conceder más dinero a una empresa, acabaríamos con algo que es negativo para los Estados miembros, que no es favorable para los consumidores ni para el dinero de los contribuyentes.
      
      
        La garantía que puedo darle es que la Comisión aplicará estrictamente las normas sobre ayudas públicas, no porque seamos fundamentalistas en relación con las normas de mercado o de competencia, sino porque creemos que es importante contar con un enfoque comunitario estricto y que todas las empresas y todos los Estados miembros estén en igualdad de condiciones, tanto los grandes como los pequeños, los ricos y los menos ricos.
        Ésa es la mejor manera de mantener la equidad en nuestra Unión.
      
    
    
      
        Señor Barroso, acojo con gran satisfacción la declaración que acaba de hacer en la que manifiesta su intención de crear en la Comisión una cartera que se ocupe de los derechos fundamentales.
      
      
        Quisiera añadir una pregunta sobre esta cuestión.
        Como usted sabe perfectamente, en la UE vive un número importante de minorías nacionales autóctonas y lingüísticas -15 millones de personas, es decir, el 10 % de la población-, ¿tiene intención de incorporar los asuntos relacionados con estas comunidades nacionales y lingüísticas en la cartera del nuevo Comisario encargado de los derechos fundamentales?
      
      
        Creo que tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y de la Carta de los Derechos Fundamentales, la UE debería ampliar su enfoque hacia estas comunidades.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La respuesta es muy sencilla: sí.
        Mi intención es precisamente encargar los asuntos relacionados con la no discriminación -incluida la de las minorías- al Comisario de Derechos Fundamentales.
      
    
    
      
        Iba a formular una pregunta sobre el equilibrio ente los géneros dentro de la Comisión, así que me gustaría aprovechar la ocasión para felicitar a Cathy Ashton por su nombramiento.
        Estoy segura de que coincidirá conmigo en que tiene un gran talento.
        Me complace que la primera Alta Representante sea una ciudadana británico y sobre todo que sea una mujer.
        Es algo que las mujeres del Grupo Socialista pedíamos desde hace bastante tiempo.
      
      
        Cathy Ashton fue Presidenta del Grupo en la Cámara Alta del Reino Unido cuando se aprobó el Tratado de Lisboa, lo que constituye toda una hazaña.
        Cuenta con grandes dotes políticas y ha logrado muchas cosas desde que es comisaria.
        Su diplomacia silenciosa, a diferencia de los "egos con pies", ha logrado acuerdos donde otros han fracasado en el pasado.
        Quisiera decir a Cathy Ashton que no está ahí para detener la circulación, sino para crear el sistema de circulación.
        Estoy convencida de que hará un gran trabajo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Estoy sumamente orgulloso y satisfecho de que Catherine Ashton haya sido nombrada Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante.
        Se trata de un nombramiento al que di todo mi apoyo y que aprobé durante el Consejo Europeo.
        Todos sabemos que es alguien que tiene tanto dotes políticas como una idea clara sobre la exigente tarea de Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión.
      
      
        Todos sabemos que es una innovación.
        Todos tardaremos un tiempo en aprender a utilizar las nuevas disposiciones para obtener los mejores resultados para mejorar el papel que la Unión Europea desempeña en el mundo.
        Lo que está claro es que únicamente lo lograremos mediante una auténtica colaboración entre las instituciones.
        Ése es el cometido de la doble dirección y lo que estoy decidido que ofrezca la Comisión: el mejor papel posible en la escena internacional.
      
      
        Desde luego, estoy muy contento de que sea británica, pues me parece indispensable que el Reino Unido se mantenga en el centro de la Unión Europea, y que sea una mujer porque, como Sus Señorías saben, siempre he sido partidario del equilibrio entre los géneros.
        Así pues, por todas estas razones y también porque es mi compañera en la Comisión, esa decisión -como pueden imaginarse Sus Señorías- me causó una gran satisfacción.
      
    
    
      
        (BG) En primer lugar, me gustaría aclarar algo al señor Schulz.
        El Primer Ministro búlgaro nunca ha pedido la prohibición del Partido Socialista Búlgaro.
        Y ahora mi pregunta al señor Barroso.
        ¿Ha quedado claro desde el 19 de noviembre qué ámbitos de la política exterior seguirán siendo parte de las competencias de la Comisión y cuáles serán transferidos al Servicio Europeo de Acción Exterior, como la ampliación, el comercio o la ayuda a los países en desarrollo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Sí, la Alta Representante será, al mismo tiempo, Vicepresidenta de la Comisión, de modo que tendremos una gran oportunidad para reunir las competencias de la PESC -que corresponden a la Alta Representante- y las competencias comunitarias tradicionales en materia de relaciones exteriores.
        Para decirlo en términos sencillos, una sola persona realizará las tareas de Javier Solana y Benita Ferrero-Waldner.
        Esa persona lo hará en calidad de Vicepresidenta de la Comisión, pero también de Presidenta del Consejo de Asuntos Exteriores.
        Me parece sumamente importante situar esta idea a este nivel.
      
      
        En general, a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno, como establece muy claramente el Tratado de Lisboa, corresponde al Presidente del Consejo representar a la Unión Europea en cuestiones relacionadas con la PESC a este nivel y en esa capacidad, y compete a la Comisión representar a la Unión Europea en todas las demás cuestiones, como contempla el artículo 17 del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Señor Barroso, quizás quiera o no comentar acerca del documento de revisión del presupuesto que se ha filtrado recientemente, pero sin duda sabe que ha provocado una gran preocupación en muchas regiones de Europa.
        De hecho, el Primer Ministro de Gales, Rhodri Morgan, le ha escrito para manifestarle su inquietud.
      
      
        En vista de ello, ¿podría preguntarle si presentará nuevas propuestas para que las regiones de Europa tengan acceso a los Fondos Estructurales después de 2013?
        Y si piensa hacerlo, ¿lo hará la Comisión actual o la nueva Comisión cuando haya sido designada?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Puedo decirle que he leído la carta del Primer Ministro de Gales, pero nunca el documento que menciona Su Señoría.
      
      
        Algunos documentos de trabajo de la Comisión, redactados por todos sus servicios, no reflejan los puntos de vista de la Comisión.
        Es únicamente el Colegio de Comisarios el que adopta posiciones vinculantes para la Comisión.
        Nos encontramos en la fase de trabajos preparatorios.
        Puedo decirle que, personalmente, mantengo un firme compromiso, como Su Señoría sabe, con la cohesión social, económica y territorial, y que la política regional seguirá siendo una prioridad absoluta de la próxima Comisión.
      
      
        En cuanto a la revisión del presupuesto, he decidido con el acuerdo del Parlamento -en la persona del Presidente de la Comisión de Presupuestos- presentar más adelante la revisión del presupuesto.
        Primero es necesario llegar a un acuerdo sobre las grandes líneas de la estrategia Unión Europea 2020 y que la revisión del presupuesto sea presentada por la nueva Comisión, de modo que el nuevo Colegio asuma la plena responsabilidad de esta propuesta a fin de colaborar estrechamente con el Parlamento sobre las futuras perspectivas financieras.
      
    
    
      
        Chris Patten dijo que el peligro de los Balcanes es que hacen como si quisieran reformarse y que la UE hace como si quisiera creerles.
      
      
        Eso es lo que parece suceder en Bosnia, que se desliza de forma alarmante hacia la parálisis, si no ya hacia la destrucción.
        En Bosnia se considera que la comunidad internacional y la UE no insisten en las reformas ni ponen cara a Milorad Dodik, el dirigente de la República Srpska.
        La oficina del Alto Representante, mientras exista, ha sido socavada y se ha debilitado la autoridad de la comunidad internacional.
      
      
        ¿Qué respondería a la acusación de que el programa de la UE en los Balcanes occidentales beneficia a los serbios de Belgrado y Banja Luca, en detrimento de los bosnios?
      
      
        ¿Animará a la nueva Alta Representante y, cuando sea confirmada, Vicepresidenta de la Comisión, Cathy Ashton, a que haga de Bosnia una prioridad absoluta?
        ¿Qué hará para que el representante especial de la UE tenga una verdadera influencia, un mandato claro y el apoyo de toda la UE?
      
    
    
      
        Me gustaría decir algo muy serio.
        Estamos hablando de las conclusiones de la última reunión del Consejo, celebrada el 19 de noviembre de 2009.
        Sé que durante la reunión del Consejo se pudo decir casi cualquier cosa, pero probablemente éste no fue uno de los temas de la última reunión del Consejo, así que ruego a Sus Señorías que se atengan al tema, porque es necesario.
      
    
    
      
        Mi pregunta trataba sobre Cathy Ashton, la Alta Representante, que fue designada la semana pasada.
        Esta cuestión forma sin duda parte del "seguimiento del Consejo Europeo".
      
    
    
      
        De acuerdo, si el Presidente Barroso quiere responder a ella, bien, pero quiero pedir a Sus Señorías que no se salgan del tema que ha sido definido con toda claridad.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, permítame decirle que comparto plenamente su inquietud respecto a la situación de Bosnia.
        De hecho se ha convertido en una cuestión sumamente difícil.
        Hemos hablado de ello con las autoridades bosniacas y con todos los actores interesados, dentro y fuera de Europa.
      
      
        Cómo es lógico, mi respuesta a su pregunta es sí, espero que Cathy Ashton preste una gran atención a este tema, junto con el Comisario responsable de la ampliación, porque Bosnia, como sabe Su Señoría, forma parte de la zona de posible ampliación de la Unión Europea.
        No cabe duda de que tenemos que hacer todo lo posible para que este país se mantenga por sí mismo y pueda consolidar su existencia como Estado de pleno derecho, como Estado democrático con aspiraciones de adherirse algún día a nuestra Unión.
      
    
    
      
        (DE) Usted acaba de hablar sobre la forma en que ha iniciado las consultas para el proceso para después de Lisboa.
        Así pues, la nueva Comisión se hará cargo colectivamente del proceso para después de Lisboa.
      
      
        El hecho de que el proceso de consulta haya tardado tanto ha dado lugar a muchas irritaciones.
        Existe un gran temor a que sólo sea una formalidad y que los resultados de las consultas no tengan una verdadera influencia en dicho proceso.
      
      
        ¿Qué propone usted para que en este proceso y en los documentos de la Comisión se integre a todas las partes interesadas y un análisis fundamental del proceso de consulta?
        ¿A qué Comisarios encomendará esta tarea y cuál será su responsabilidad personal a este respecto?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Mi responsabilidad es la coordinación general de la Comisión y de la estrategia, pero colaboraré con varios Comisarios, pues, como Su Señoría sabe, esta estrategia Unión Europea 2020 es, por su propio carácter, una estrategia transversal que abarca sectores muy importantes, desde la competitividad económica hasta la sostenibilidad -es decir, el medio ambiente-, así como aspectos relacionados con la inclusión social.
        Así pues, se trata de un amplio mandato de competencias.
      
      
        En cuanto al retraso, Su Señoría tiene razón, se ha producido algún retraso.
        Desgraciadamente, éste se debe a que el Consejo Europeo no tomó su decisión antes, lo que tuvo como resultado que no se haya podido designar a la Comisión.
      
      
        Por ello, hoy presentamos el documento de trabajo para que todo esté listo para el Consejo Europeo de primavera del mes de marzo, ya que en estos momentos ya deberíamos tener una nueva Comisión y no ha sido así.
        Espero tenerla para finales de enero.
      
      
        En todo caso, no ha sido sino hasta hoy -y ésta es otra noticia que quiero comunicar a Sus Señorías- que he recibido el último nombre de los 27 Comisarios designados.
        Tan sólo hoy.
        Es por ello que vamos con algo de retraso; sin embargo, creo que debemos aprovechar al máximo el período de consulta para que esta sea una consulta seria sobre la futura estrategia Unión Europea 2020.
      
    
    
      
        (FR) Señor Barroso, me gustaría volver a la pregunta que acaban de formularle.
        El calendario que nos presenta es extremadamente justo.
        ¿Cómo podemos definir una estrategia para el período hasta 2020 en tan solo tres meses?
        Tenemos que elaborar una estrategia sobre cuestiones sociales, económicas y medioambientales para toda la Unión Europea, y para ello tenemos tres meses y un período de consulto que comienza este día.
      
      
        Por ello me gustaría señalarle, señor Barroso, que creo que tenemos que esperar a la formación de la Comisión de modo que podamos formularle nuestras preguntas, pero ante todo, deberíamos tomarnos el tiempo necesario para crear un verdadero proyecto.
        No podemos definir un proyecto para la Unión Europea en tres meses.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Comparto la inquietud de Su Señoría a este respecto.
        Es por este motivo que hemos decidido, además, hacerlo ahora y no dejarlo para más tarde.
        Por consiguiente, el Parlamento tendrá más tiempo.
        Si esperamos a que entre en funciones la nueva Comisión, el Parlamento probablemente tendría que esperar hasta finales de enero, y por ello ya estamos en ello.
        Los detalles se publicarán hoy mismo en Internet, si no se ha hacho ya.
        También espero que el Parlamento asumo compromisos en este aspecto.
        Por mi parte estoy dispuesto a hacerlo.
      
      
        En todo caso, el Consejo Europeo de primavera marcará el comienzo, no el final, de este proceso.
        Sin embargo, la Presidencia en ejercicio del Consejo -que como Sus Señorías saben se mantiene en el Tratado de Lisboa-, la Presidencia española, nos ha instado a que elaboremos un documento inicial que sirva de base para las deliberaciones.
        Es por este motivo que quería presentarlo ahora.
        Haré todo lo que esté a mi alcance para que todos los interesados en esta cuestión puedan participar y contribuir a la revisión de lo que es una estrategia de suma importancia, como ha recalcado Su Señoría.
      
    
    
      
        (PL) Señor Barroso, si comparamos los principales puestos ejecutivos de la nueva UE con los de la anterior UE, el resultado es 3 a 0 a favor de la anterior UE.
        A partir del 1 de enero de 2012, fecha en que se elegirá un nuevo Presidente del Parlamento Europeo, en la cúpula de la Unión Europea no habrá un solo representante de los doce nuevos Estados miembros.
        ¿Cómo justificaría usted esta decisión?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Antes de nada, el Presidente del Consejo y la Alta Representante no representan a una parte de Europa, sino a toda Europa.
      
      
        Permítame decir que también me sentí muy satisfecho con el nombramiento de Herman Van Rompuy.
        Cuando el Primer Ministro Reinfeldt propuso su nombre resultó evidente que era el nombre que podía obtener un consenso alrededor de la mesa.
        Y el hecho de que sea belga, lo que brinda un apoyo instintivo al método comunitario, y al ser instintivamente proeuropeo, fue igualmente un buen tributo a Bélgica.
      
      
        Ahora bien, en relación con la importancia de los nuevos Estados miembros, creo que el Parlamento ya ha puesto de manifiesto su importancia al elegir a señor Buzek como Presidente del Parlamento Europeo, a alguien procedente de un nuevo Estado miembro, a alguien que ha hecho tanto por la reunificación de Europa.
      
      
        Así pues, cuando ocupamos estos puestos, no representamos a un país o a una región, sino que representamos a toda Europa.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la semana pasada el Consejo aprobó el acuerdo interinstitucional sobre el presupuesto para 2010.
        Las consecuencias de las decisiones adoptadas en Copenhague no deberían formar parte de este acuerdo o compromiso, sino que deberían ser objeto de un presupuesto rectificativo.
      
      
        La pregunta que quiero hacerle es muy sencilla: habida cuenta de las dificultades que ha experimentado la financiación del segundo tramo del plan de recuperación económica en este mismo presupuesto, ¿de dónde piensa sacar la Comisión los fondos para financiar durante el primer año la lucha contra el cambio climático, la cual exigirá como mínimo 2 000 millones de euros?
        Además, esta cantidad aumentará año a año, de modo ¿de dónde supone el Presidente que provendrá este dinero?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (PT) Gracias por su pregunta, señor Portas.
        Es cierto que resultó muy difícil que el Parlamento aprobará un presupuesto específico para algunas de las acciones relativas a la eficiencia energética, la seguridad energética y la lucha contra el cambio climático, y me siento muy satisfecho de que se haya logrado.
        Quisiera dar las gracias a todos los que hicieron posible la aprobación de este presupuesto.
      
      
        Si llegamos a un acuerdo en Copenhague, como espero, tendremos que encontrar los fondos necesarios para aplicar dicho acuerdo en el marco del presupuesto.
      
      
        Todavía no hemos llegado allí, pero estoy absolutamente convencido de que, si los Estados miembros llegan a un acuerdo sobre la futura financiación de las acciones de mitigación que necesitan los países en desarrollo, también tendrán que llegar a un acuerdo sobre los fondos que deberán desembolsarse para alcanzar este objetivo.
      
    
    
      
        (PL) señor Barroso, el nombramiento de la señora Ashton y del señor Van Rompuy, y el propio Tratado de Lisboa, traerán consigo cambios en la forma en que funciona la Comisión.
        Algunos cambios figuran en el Tratado de Lisboa, pero otros son imprecisos y poco claros, y adquirirán forma a través de determinadas prácticas y decisiones.
        Me gustaría preguntarle qué cambios prevé en la forma de trabajar y funcionar de la Comisión Europea en el futuro inmediato y en los próximos años.
        Ahora es un buen momento para introducir estos cambios y, como acabo de decir, algunas de las posibilidades actuales no se especifican plenamente en el Tratado de Lisboa.
        Usted ha hablado del nombramiento de algunos Comisarios.
        Yo me refiero a las políticas y acciones que no se limitan al nombramiento y división de funciones de los nuevos Comisarios.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Estoy de acuerdo en general con que las instituciones adoptan la forma que les damos en la práctica.
        Es por ello que me siento satisfecho con el nombramiento de Cathy Ashton y Herman Van Rompuy, porque sé que ambos están comprometidos con el espíritu europeo y las cuestiones comunitarias.
      
      
        En cuanto a los aspectos prácticos, Cathy Ashton será la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión el 1 de diciembre en virtud de la Decisión del Consejo Europeo.
        Ese mismo día pasará a ser responsable de la cartera de relacione exteriores en su calidad de Vicepresidenta de la Comisión.
        Como Vicepresidenta de la Comisión será responsable ante el Parlamento, y éste conoce el gran compromiso de Cathy Ashton con la democracia parlamentaria.
        Sé que tiene un gran deseo de reunirse lo antes posible con la Comisión de Asuntos Exteriores a fin de que su nueva función comience con buen pie.
      
      
        En relación con la próxima Comisión, Catherine Ashton también comparecerá en audiencia junto con los demás Comisarios designados y se someterá a la votación colectiva del Parlamento sobre el nuevo colegio.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría preguntar en referencia a la reunión de la semana pasada si se siente satisfecho con el proceso de selección mediante el cual se ocuparon dos importantes puestos de alto nivel, o está de acuerdo en que algunos de los procedimientos decisorios de la Unión podrían ser todavía mucho más transparentes y democráticos?
      
      
        Me gustaría preguntarle si el método de selección empleado, en que los candidatos aparecían de la nada, fue una forma de confirmar la autoridad de la UE y contribuyó a infundir confianza en las decisiones de la UE?
        ¿No deberían los grandes grupos políticos considerar seriamente la clase de candidatos que propongan en el futuro para los puestos de alto nivel, si debería revisarse el proceso de selección y mejorarlo de alguna manera y quién debería hacerlo?
        Probablemente, ésa será la tarea del Parlamento Europeo y de sus diputados.
        En esta ocasión, Finlandia presentó candidatos con altas cualificaciones y deberíamos alegrarnos de ello.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, como Su Señoría sabe, se cumplió plenamente lo dispuesto en el Tratado de Lisboa y, lógicamente, yo soy partidario de la aplicación de los Tratados.
        Tenemos que respetar el Estado de derecho en la Unión Europea.
      
      
        En relación con las personas elegidas, creo honestamente que lo hemos respetado porque el Ministro van Rompuy es el Primer Ministro de Bélgica y Lady Ashton es Miembro de la Comisión.
        De modo que creo que tienen la calidad necesaria para ejercer sus competencias.
      
      
        En cuanto a las instituciones, es importante señalar que el Presidente del Consejo debe ser elegido por los Jefes de Estado o de Gobierno.
        No se trata de una elección como la del Presidente de Francia o la del Presidente de Portugal.
        Es el Presidente del Consejo Europeo y ese presidente es seleccionado por los Jefes de Estado o de gobierno.
        Es diferente del Presidente de la Comisión, que es seleccionado por los Jefes de Estado o de Gobierno y elegido por este Parlamento.
        Así pues debemos respetar la lógica de las diferentes instituciones.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, señor Barroso, ha habido un gran debate sobre la composición de la Comisión y las carteras que recibirán los Comisarios.
        Una de las cosas que preocupa mucho al Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa es qué cartera recibirá el nuevo comisario encargado del cambio climático, ya que será crucial para decidir si todo se quedará en palabrería o si tendremos un comisario que realmente pueda marcar la diferencia en lo relativo al cambio climático y, al mismo tiempo, proteja la competitividad de Europa.
      
      
        Por ello quisiera preguntarle qué hace y hará el Presidente de la Comisión para que el puesto de Comisario encargado del cambio climático tenga el peso que el Presidente de la Comisión ha indicado que debería tener.
        Y tengo dos preguntas concretas a este respecto: ¿se encargará el Comisario responsable del cambio climático del ámbito de la energía y tendrá esta comisaria o comisario su propia dirección?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, creo que habría que felicitarse de que vayamos a tener un Comisario para la Protección del Clima.
        Ese puesto no existía hasta ahora.
        Y es precisamente porque hay mucho por hacer y porque quiero darle peso, para usar la expresión de Su Señoría, a esta función que he decidido y anunciado al Parlamento la creación del puesto de Comisario para la Protección del Clima.
        Ese Comisario tendrá un gran número de competencias.
        Deberá integrar en las políticas las actuaciones para la protección del clima, porque éstas están relacionadas con la energía, pero también con el medio ambiente, la investigación, la agricultura y la industria.
        Así pues, tendrá un papel muy importante de coordinación para la protección del clima, tanto al interior como al exterior.
      
      
        Es obvio que Copenhague no será el final del proceso.
        Espero que alcancemos un acuerdo funcional en Copenhague, pero también habrá mucho que hacer después de Copenhague, como los trabajos con nuestros principales socios.
      
      
        Por consiguiente, el Comisario para la Protección del Clima tendrá un papel muy importante, tanto externo como interno, para cumplir todo lo que esperamos de una sólida política de protección del clima en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Barroso, tras el nombramiento del nuevo Presidente, Herman Van Rompuy, han habido muchas especulaciones acerca de la introducción de impuestos comunitarios directos.
        ¿Podría decirme honestamente si será así y cómo piensa recaudar dichos impuestos?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Antes de nada diré que no veo la relación que existe entre los impuestos y Herman Van Rompuy, ya que no corresponde al Consejo proponer impuestos.
        Ésa es una competencia de la Comisión.
      
      
        Mi respuesta es la siguiente.
        En primer lugar, siempre respondo con honestidad, de modo que Su Señoría no necesita pedirme que lo haga.
        En segundo lugar, tengo la intención de examinar todas las cuestiones relacionadas con la fiscalidad en la Unión Europea.
        Debemos examinar este aspecto.
        Debemos examinar los recursos propios de la Unión Europea.
        Se lo hemos prometido al Parlamento.
        El programa por el que fui elegido contemplaba un examen de los posibles recursos propios y eso es lo que aparece en el programa que aprobó este Parlamento.
      
    
    
      
        (DE) La Comisión prosigue con las negociaciones de adhesión de Turquía de una forma muy poco crítica.
        Y al hacerlo presta muy poca atención al estado de ánimo reinante en los Estados miembros y sus residentes.
        El nombramiento del señor Van Rompuy como Presidente del Consejo Europeo representa la designación de un decidido opositor a la adhesión de Turquía, y cito sus propias palabras "Turquía no es Europa y nunca lo será.
        Los valores universales que defiende Europa, que también son los valores fundamentales del cristianismo, perderían vigor con la adhesión de un gran país islámico, como Turquía".
      
      
        Por ello le pregunto, ¿qué opina la Comisión de una declaración tan inequívoca?
        Además, si no se toman en serio las inquietudes que despierta en el público este tema, ¿qué hay de las del Presidente del Consejo Europeo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La comisión respeta la posición adoptada por los Estados miembros y éstos han decidido por unanimidad celebrar negociaciones con Turquía.
        Cumplimos el mandato que recibimos para negociar en nombre de los Estados miembros con Turquía y con otros países candidatos.
      
      
        Es importante señalar que ésta fue una decisión unánime de los Estados miembros.
        No fue una invención de la Comisión.
        Los Estados miembros decidieron por unanimidad negociar con Turquía y otros países la posibilidad de su adhesión.
      
      
        Es evidente que Turquía no está lista para la adhesión -ni tampoco vamos a concedérsela-, pero debemos seguir negociando en un espíritu de buena fe con todos los países candidatos.
      
      
        Por lo que respecta a los comentarios del señor Van Rompuy, no suelo hacer comentarios sobre comentarios.
        Ha dejado muy claro que respetará el mandato que reciba de los Estados miembros en su calidad de Presidente del Consejo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, voy a hablar de dos conceptos: coordinación y flexibilidad.
      
      
        En todos los temas que se han tratado en el Consejo, se detecta un problema.
        En los últimos años, en la Comisión ha habido una descoordinación extraordinaria entre las diferentes direcciones generales.
        La política del cambio climático se ha planteado muchas veces al margen del conocimiento científico de la Dirección General de Investigación; y al margen, por ejemplo, del uso del suelo, que está interconectado con el cambio climático.
      
      
        Mi primera pregunta es: ¿Está usted dispuesto a organizar y fortalecer la coordinación interna, de tal manera que, cuando elijamos a los Comisarios, tengamos la garantía de que haya una coordinación interna?
      
      
        Segunda pregunta: estamos hablando de competitividad, de crisis económica.
        ¿Está dispuesta la Comisión también a ser más flexible con algunos temas como REACH y su aplicación, que va a causar un daño extraordinario en nuestra propia competencia?
        ¿Está dispuesta a tener más flexibilidad?
      
      
        Y, en esa política de coherencia, mi última idea: no es posible que hablemos de economía y de recuperación sin que hablemos de abrir los mercados energéticos.
        Hay países que no disponen de mercado energético, como España en el caso del gas.
        Eso significa un encarecimiento y una imposibilidad de desarrollo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (PT) Haré todo lo que esté en mi poder para mejorar la coordinación interna dentro de la Comisión, pero tengo que decir que creo que esa coordinación ha sido buena.
        Prueba de ello es que las decisiones de la Comisión siempre se han aprobado por consenso.
      
      
        Es perfectamente natural que cada comisario considere prioritaria la cuestión que le parece más urgente.
        No resulta sorprendente que el Comisario de Medio Ambiente muestre un gran interés por las cuestiones medioambientales o que el Comisario de Industria muestre a su vez un gran interés por los temas relacionados con el desarrollo industrial.
        Lo que cuenta, sin embargo, es la decisión del Colegio, y en ese aspecto ha habido una coordinación eficaz.
      
      
        Además queremos desarrollar una política medioambiental avanzada y, al mismo tiempo, garantizar la competitividad de nuestras empresas.
        Creo que las propuestas que ha presentado la Comisión garantizan que contaremos con soluciones adecuadas en caso de que otros países no se adhieran a nuestras grandes ambiciones en materia de protección del medio ambiente.
        No deseamos exportar puestos de trabajo europeos a países que no tienen un nivel de protección del medio ambiente equiparable al nuestro.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Barroso, me gustaría que nos expusiera claramente su punto de vista sobre dos asuntos relacionados con la composición de la próxima Comisión.
      
      
        En primer lugar, le escuché decir en esta Cámara que planeaba subdividir la cartera de Justicia e Interior en dos carteras diferenciadas: una para Derechos Fundamentales y Justicia, y otra para Seguridad e Inmigración.
        Pero esta tarde le escuchado hablar de una cartera de Derechos Fundamentales y Justicia y otra de Asuntos de Interior, lo que me parece una aproximación mucho más correcta, porque despeja el enfoque, no solamente falso sino también peligroso, de la inmigración como amenaza de la seguridad o como cuestión subordinada a la seguridad.
      
      
        Me gustaría saber si ése es el enfoque y si ello va a afectar a la estructura de las direcciones generales -actualmente la Dirección General de Justicia e Interior- pero también me gustaría escuchar de su parte un compromiso en relación con el programa legislativo que desarrollará el programa de Estocolmo en el área de justicia, seguridad y libertad, porque, entrando en vigor Lisboa, este Parlamento va a ser decisivo desde el primer minuto y quiero escuchar por su parte un compromiso claro de asociar a esta Cámara al desarrollo del programa legislativo derivado del programa de Estocolmo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (PT) En respuesta a su segunda pregunta, señor López Aguilar, le diré que sí, que deseamos que el Parlamento participe estrechamente, y es por ello que esta participación será una de las prioridades de la próxima Comisión y algo que ya figura en la constitución, ante todo porque el Parlamento tendrá mayores competencias de decisión en esta materia.
      
      
        En relación con la pregunta sobre las carteras, me gustaría decir lo siguiente: habrá un Comisario de Justicia y Derechos Fundamentales, y un Comisario de Asuntos de Interior.
      
      
        Las cuestiones relacionadas con la inmigración tienen un aspecto de seguridad.
        Por ejemplo, Frontex seguirá estando bajo la autoridad del Comisario de Asuntos de Interior.
        No tiene sentido que sea competencia de otro comisario.
        Sin embargo, cuando se trata de cuestiones de inclusión e integración, mi idea es que este ámbito sea competencia del Comisario de Asuntos Sociales.
      
      
        Después de todo, al igual que usted, señor López Aguilar, creo que no debemos ver la inmigración exclusivamente desde la perspectiva de la seguridad.
        Otro aspecto es la lucha contra la inmigración ilegal y las redes de tráfico de seres humanos.
        Frontex se encarga de esta lucha.
        Esta Agencia debe estar bajo la autoridad del comisario que se ocupa de estos asuntos.
        Sin embargo, pondré todas las cuestiones de inmigración relacionadas con la integración e inclusión bajo la autoridad del Comisario de Asuntos Sociales porque se trata de asuntos de inclusión social.
      
    
    
      
        (DE) El Consejo Europeo ha manifestado su esperanza de que pueda alcanzarse un acuerdo sobre la estructura del Servicio Europeo de Acción Exterior, de ser posible, a finales de abril.
        La Comisión tiene que dar su aprobación a estas propuestas, y me gustaría preguntarle, señor Barroso, si la Comisión presentará las propuestas pertinentes, antes de aprobar las del Consejo, y las incluirá en las negociaciones, en concreto sobre la adaptación de la planificación financiera plurianual, la adaptación del acuerdo interinstitucional sobre el presupuesto y -en caso de producirse cambios en los ámbitos de competencia para los programas de política exterior- la adaptación y renegociación de estos programas a los que ya se aplica el procedimiento de codecisión.
        Todo ello es necesario porque, a menos que se resuelvan los temas que he mencionado, el Servicio Europeo de Acción Exterior será sólo una figura sin los recursos presupuestarios necesarios y las capacidades necesarias para determinar su contenido.
        ¿Cómo llevará a cabo la Comisión estas tareas con el Parlamento en los próximos meses?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Gracias, señor Böge, por su pregunta.
        Conozco la importancia que Su Señoría concede a las normas presupuestarias y a las competencias del Parlamento.
      
      
        Mi respuesta a su pregunta es sí, por supuesto presentaremos en su momento propuestas para que este Parlamento apruebe los ajustes necesarios a fin de que este nuevo órgano, el Servicio Europeo de Acción Exterior, tenga los medios, los medios presupuestarios, para llevar a cabo todas sus actuaciones.
      
      
        Como ya he dicho, queremos que éste sea uno de los grandes logros del Tratado de Lisboa.
        Me parece que se trata de una innovación muy importante y desde luego trabajaremos sobre esta cuestión con el Parlamento, sobre la base de la propuesta que presente la Vicepresidenta Ashton, en su calidad de Alta Representante.
      
    
    
      
        (FR) Señor Barroso, me gustaría informarle de que, en unos cuantos días, celebraremos el Día Internacional de la Solidaridad con el Pueblo Palestino.
      
      
        La situación de la población palestina, que ha sido aplastada, colonizada, herida y asesinada, no debe continuar.
      
      
        Los europeos tenemos la responsabilidad, por nuestros valores de solidaridad y fraternidad, de encontrar rápidamente una solución a esta solución, antes de que se convierta en un baño de sangre.
      
      
        El Gobierno israelí continúa su colonización a marchas forzadas tras haber cometido crímenes de guerra a comienzos de este año.
        Los símbolos y las lágrimas ya no son suficientes.
        Hoy en día, la única solución para detener esta política letal del Gobierno israelí es el reconocimiento y, ante todo, la existencia del Estado palestino.
      
      
        Los palestinos, al igual que otros pueblos, tienen derecho a una existencia digna que colme sus aspiraciones.
      
      
        ¿Adoptará medidas, en su calidad de Presidente de la Comisión junto con la señora Ashton, de acuerdo con estas líneas y, de ser así, de qué forma?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) En primer lugar, quisiera unirme a los comentarios de Su Señoría acerca de la solidaridad con el pueblo palestino, cuyo derecho a la autodeterminación no es respetado.
      
      
        En relación con su pregunta concreta diré que corresponde a los Estados miembros decidir si reconocen o no a otro Estado.
      
      
        Nuestra posición -la posición que la Comisión siempre ha mantenido- consiste en apoyar la coexistencia de dos Estados: el derecho del Estado de Israel libre y sin amenazas para su seguridad y, al mismo tiempo, el derecho del pueblo palestino a construir su propio Estado.
      
      
        Deseamos la coexistencia de estos dos estados para crear una nueva situación, no solamente para el pueblo israelí y el pueblo palestino, sino también para toda la región, ya que la situación en ella es realmente grave.
        Esta situación no sólo pone en peligro la esperanza del pueblo palestino, sino también la paz en la región y en el mundo.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente de la Comisión.
        Hemos logrado mucho más que la última vez, el mes pasado.
        Le agradezco igualmente que se haya ajustado estrictamente a su tiempo de palabra.
        Sabemos que no siempre es fácil responder en ocasiones a preguntas complejas en tan solo un minuto.
      
      
        Creo que resulta muy útil para todos nosotros que nuestras instituciones se entiendan entre ellas.
        El hecho de que las dos instituciones puedan debatir cuestiones y comunicarse entre sí constituye un mensaje de responsabilidad que es muy importante para nuestros ciudadanos.
      
      
        Volveremos a verle en el Turno de preguntas del próximo mes.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

