

  
    
      16.
      Programa de prevención, preparación y gestión de las consecuencias del terrorismo (2007-2013) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, seré breve.
        Lamento profundamente la decisión de proceder a la votación urgente sobre los tres programas marco relativos a la libertad, la seguridad y la justicia para el período 2007 a 2013.
        Si bien entiendo la extrema necesidad de aprobar los informes antes de finales de año para que puedan comenzar el próximo 1 de enero los procedimientos de asignación financiera, pienso que programas que revisten una importancia tan grande se merecen como mínimo un debate en la Cámara.
      
      
        Puesto que no he tenido la oportunidad de hacerlo hasta ahora, quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias a todos lo que han trabajado conmigo durante más de año y medio.
        Doy las gracias asimismo a mi equipo, así como a mis colegas por su labor y al personal del Grupo y la secretaría por sus esfuerzos.
      
    
  

