

  
    
      6. - Negociaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos en materia de exención de visado (votación)
    
    
      - Antes de la votación del apartado 1:
    
    
      
        , en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, me gustaría proponer un cambio al apartado 1 y añadir la palabra "incluso", y quedará como sigue: "Considera que cualquier forma de discriminación directa o indirecta entre ciudadanos europeos, incluso por motivos de nacionalidad, debería prohibirse".
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 8:
      
    
    
      
        , en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, la enmienda oral en su totalidad aparece en la lista de votación.
        Básicamente corrige un error de hecho que señalaron los colegas griegos.
        Se refiere al umbral de rechazos de visados, que constituye la base para seguir manteniendo a los países fuera de la exención de visados.
        En el caso de la tasa de denegaciones para Grecia es, de hecho, sólo el 1 %, de modo que estamos corrigiendo un error de hecho y pido que apoyen esta enmienda.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

