

  
    
      Estrategia de la Unión Europea respecto de Bielorrusia (debate)
    
    
      
        El punto siguiente del orden del día es el informe del Consejo y de la Comisión sobre la estrategia de la Unión Europea respecto de Bielorrusia.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, la situación en Bielorrusia, qué debemos hacer y cómo podemos colaborar será, creo, el centro de atención del Consejo durante la Presidencia checa.
      
      
        Permítanme comenzar con un apunte positivo.
        Hemos comprobado con satisfacción que los pasos adoptados por Bielorrusia en las últimas semanas, incluyendo la autorización del registro del movimiento "Por la Libertad", la edición y distribución de periódicos independientes como Narodnaya Volya o Nasha Niva, la mesa redonda sobre la regulación de Internet con el Representante de la OSCE para la Libertad de los Medios de Comunicación y el anuncio del comienzo de las consultas de expertos con la OSCE/OIDDH sobre la mejora de la legislación electoral.
      
      
        Estos pasos están dirigidos a cumplir los criterios exigidos por la UE como condición para mantener la suspensión de la prohibición de visado más allá de los seis meses iniciales.
        La UE, en sus contactos con la administración de Bielorrusia, ha resaltado la importancia de avanzar en estos asuntos.
      
      
        Con anterioridad a la revisión de las sanciones -respecto a las que debemos adoptar una decisión a principios de abril- seguiremos utilizando todos los contactos políticos, incluyendo los contactos bilaterales, para alentar a Bielorrusia a avanzar en los puntos problemáticos identificados en las conclusiones del Consejo del 13 de octubre a través de mayores progresos.
        Como señal de estímulo, nuestra Presidencia pretende celebrar otra troika de ministros de exteriores con Bielorrusia al margen del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de enero.
      
      
        También seguiremos vigilando la situación general de los derechos humanos y las libertades fundamentales en el país, prestando una atención especial al marco regulatorio de las ONG y de los medios de comunicación.
        Estamos, asimismo, debatiendo e intercambiando opiniones e información con varios representantes de la oposición y otras personas en Bielorrusia, como el señor Milinkievich, el señor Kosolin y otros.
      
      
        Bielorrusia, como todos sabemos, forma parte de los seis países del Partenariado con el Este de Europa, una iniciativa destinada a crear tendencias positivas de desarrollo en nuestros vecinos del Este de Europa.
        La participación de Bielorrusia dependerá de su desarrollo nacional.
        Prevemos lanzar el Partenariado con el Este de Europa en el ámbito de la Cumbre de Praga en mayo y se ha elegido la fecha para hacerla coincidir con el final del periodo de seis meses para poder realizar una evaluación.
        Por lo tanto, la decisión sobre el asunto de extender una invitación al señor Lukashenko todavía no se ha tomado.
      
      
        Creemos firmemente que debemos adoptar una actitud constructiva respecto a Minsk; permítannos afirmar que se trata de una exigencia estratégica.
        Nosotros seguimos, por supuesto, siendo realistas y no anticipamos grandes cambios, pero consideramos que los intentos del señor Lukashenko de equilibrar las relaciones con Moscú pueden ofrecer una oportunidad.
        Sin embargo, también somos una comunidad con ciertos valores comunes y debemos mantener el poder de influencia.
        En este sentido, es de interés común el utilizar esta oportunidad para alentar dinámicas positivas en Bielorrusia.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, es un enorme placer hablarle sobre Bielorrusia ya que se han logrado avances positivos que son de nuestro agrado.
        Bielorrusia ocupa un lugar importante en nuestra agenda, no sólo porque es uno de los países duramente afectados por la crisis financiera actual en la región, sino también porque existe una oportunidad única de comenzar un nuevo capítulo en nuestra relación con Bielorrusia.
      
      
        Ya estamos a mitad del período de la suspensión de seis meses de las sanciones sobre Bielorrusia decidida en la reunión de ministros de exteriores de la UE que tuvo lugar el 13 de octubre de 2008.
        Dado que está suspensión se extingue el 13 de abril de 2009, ahora es el momento de llevar a cabo la primera valoración sobre si Bielorrusia avanza en la dirección correcta.
      
      
        El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 13 de octubre dejó bien claro que los avances que comenzaron con la liberación de los presos políticos en agosto deberían continuar para lograr la prolongación de la suspensión.
        Las áreas en las que es preciso que observemos progresos adicionales y continuos son: supresión de las detenciones y encarcelamientos por motivos políticos; cooperación con la OSCE/OIDDH en materia de reformas de la legislación electoral; avances en la libertad de prensa; mejora de las condiciones operativas de las ONG; cese de las hostilidades contra la sociedad civil y avances firmes en la libertad de asociación.
      
      
        Hemos observado algunos avances en los últimos tres meses.
        Por ejemplo, la prohibición que pesaba sobre los dos periódicos más importantes ha sido suprimida y se ha retomado la edición y la distribución.
        En segundo lugar, se ha autorizado el registro de la organización "Por la Libertad" del señor Milinkievich y, en tercer lugar, se llevarán a cabo consultas entre Bielorrusia y la ODIHR el 22 de enero sobre una reforma electoral.
        Estos avances se han producido como respuesta directa a las peticiones de la Comisión de principios de noviembre y consideramos que es alentador.
      
      
        Sin embargo, si pretendemos dar comienzo a una nueva era en nuestra relación y si vamos a confirmar la suspensión, todavía son necesarios mayores progresos.
        Hemos de observar que se avanza en lo relativo a la libertad de prensa, incluyendo libertad en Internet y la acreditación de periodistas extranjeros.
        Hemos de observar, asimismo, que existen condiciones de trabajo y procedimientos de autorización de registro más sencillos para las ONG así como la eliminación de las restricciones a la libertad de los activistas miembros de las ONG -como, por ejemplo, el señor Barazenka- y debemos ser testigos de una mayor evidencia de que las demostraciones pacíficas pueden desarrollarse libremente y sin que los participantes teman ser arrestados.
      
      
        El progreso es, sin embargo, una calle de doble sentido.
        Si Bielorrusia es capaz de llevar a cabo avances importantes, considero que es vital que nosotros hagamos lo recíproco adoptando un importante paquete de medidas.
        La Comisión ha trabajado en propuestas sobre dicho paquete, que incluirían lo siguiente: extensión de los diálogos técnicos que comenzaron hace un año sobre energía, transporte y medio ambiente a otras áreas; un aumento simbólico de la asignación ENPI para Bielorrusia con el objetivo de apoyar estas conversaciones; ayudar a Bielorrusia a adaptarse a los retos económicos a los que se enfrenta en la actualidad y conceder al país la extensión de la elegibilidad para préstamos del BEI y del BERD; intensificación de los contactos: el 26 de enero la troika se reunirá con el Ministro de Asuntos Exteriores Martynov al margen del CAGRE, donde pretendo informar claramente al señor Martynov sobre lo que la UE espera y sobre lo que nosotros ofrecemos, y, por supuesto, el fortalecimiento del diálogo con la sociedad civil.
      
      
        Considero que en este momento se deben aunar todos los esfuerzos y, por ejemplo, serían muy útiles las reuniones que los MPE podrían mantener en Minsk con los parlamentarios de Bielorrusia.
      
      
        Otros asunto para la reflexión es la posible apertura de negociaciones sobre la facilitación de visados y un acuerdo de readmisión.
        En lo relativo a este asunto, la pelota está en la cancha del Consejo y es obvio que Bielorrusia todavía tiene que avanzar más.
        Pero nosotros, la Comisión, estamos dispuestos a reactivar nuestro trabajo y contribuir a las negociaciones tan pronto como los ministros identifiquen que se han producido suficientes avances.
      
      
        Finalmente, estamos preparados para desarrollar la totalidad de nuestra oferta para Bielorrusia sobre la ENP y el Partenariado con el Este de Europa.
        Esto implicaría el desbloqueo del PCA y un aumento importante de nuestra ayuda.
      
      
        Después del 13 de abril y siempre y cuando los ministros evalúen que se han llevado a cabo suficientes avances, se adoptará una decisión sobre la confirmación de la suspensión de las sanciones.
        Si Bielorrusia ha avanzado lo suficiente para garantizar esto, estaríamos dispuestos a corresponder y espero que entonces podamos abrir un nuevo capítulo en las relaciones con Bielorrusia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio, el principal motivo para el debate de hoy es la primera mitad del período de seis meses de suspensión de las sanciones contra Bielorrusia, que precisamente se cumple esta semana.
        Nuestra revisión de mitad del período de las relaciones entre dicho país y la Unión Europea ha sido recibida con precaución por parte de esta Cámara y con satisfacción por los cambios que han tenido lugar en Bielorrusia.
      
      
        Nos gustaría, sobre todo, expresar nuestra satisfacción por la legalización del movimiento "Por la Libertad" liderado por Aleksander Milinkievich y de los periódicos independientes Narodnaya Volya y Nasha Niva a los que se ha autorizado participar en el sistema de distribución estatal.
        Sin embargo, al mismo tiempo, condenamos el hecho de que los presos políticos liberados en los últimos años todavía no gozan de todos sus derechos y un estudiante que protestaba en una manifestación fue ilegalmente arrestado durante el período previo a su juicio.
      
      
        Nos gustaría resaltar que las condiciones para el relanzamiento y la normalización permanentes de las relaciones entre la Unión Europea y Bielorrusia son: cambios en la ley electoral, revocación de las restrictivas leyes de los medios de comunicación y cambios en el código penal para prevenir su uso abusivo contra la oposición democrática y los periodistas independientes.
        En este contexto, alentaríamos a las autoridades de Bielorrusia a trabajar en estrecha cooperación con la OSCE y con la Asociación Bielorrusa de Periodistas.
        Agradecemos las reuniones preliminares que se han celebrado sobre estos asuntos, pero instamos a una cooperación permanente con expertos extranjeros y con representantes de la sociedad civil de Bielorrusia.
      
      
        En la resolución que se debate hoy, también pretendemos instar a las autoridades bielorrusas a eliminar las restricciones a las actividades de los partidos políticos, organizaciones no gubernamentales y legalizar a más medios de comunicación independientes.
        Esto, sin embargo, no será una calle de una sola dirección.
        También pedimos a la Comisión Europea y al Consejo que aceleren la reducción del precio de los visados de entrada en la UE y que aumenten las inversiones del Banco Europeo de Inversiones en Bielorrusia en infraestructura energética, en particular en infraestructuras de comunicaciones.
        Me gustaría resaltar que el Parlamento Europeo instará de nuevo a la Comisión a garantizar el apoyo financiero a la cadena televisiva Bielsat y a las autoridades de Bielorrusia a reconocer a la Unión de Polacos en Bielorrusia liderada por Angelika Borys como la única representación legal de la mayor minoría étnica del país.
      
    
    
      
        Parece ser usted una persona muy ocupada y, sin embargo, se las ha arreglado para tomar la palabra en el último minuto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (LT) Buenas vallas hacen buenos vecinos.
        Se trata de un antiguo refrán inglés.
        En la actualidad, al reflexionar sobre países vecinos, sería más apropiado afirmar que las vallas pequeñas o los terrenos sin vallas son mejores.
      
      
        En la coyuntura de los siglos XX y XXI, con tendencias crecientes hacia el autoritarismo, Bielorrusia se ha transformado en el extraño enfermo de Europa.
        El país se deslizó hacia el auto aislamiento y el aislamiento a medida que las vallas que lo rodeaban se iban haciendo más altas.
        Debido a los abusos de los derechos humanos, no existía lugar en el Consejo de Europa para un país que se encuentra en el centro de Europa.
      
      
        El año pasado nos trajo esperanzas de que las relaciones entre la Unión Europea y Bielorrusia pueden cambiar y que las vallas que he mencionado se pueden reducir.
        Se han señalado aquí los pequeños pasos que Minsk ha dado en la dirección correcta en lo relativo a presos políticos y la autorización del registro de partidos políticos y periódicos.
        También debemos mencionar la futura apertura de una representación de la Unión Europea.
        Comparto el cauto optimismo de la Comisión y del Ministro y pienso que, si bien el horizonte se está despejando, todavía hay muchos nubarrones.
        Nuestro colega el señor Protasiewicz ya ha mencionado aquí la libertad de los medios de comunicación y las condiciones reales que permiten la formación de partidos políticos, así como que el país está, en general, al borde de grandes cambios económicos y sociales.
        Las reformas deben mirar hacia el futuro y hacer más fácil la vida de la gente corriente.
      
      
        Considero que la Unión Europea también debe adoptar la vía del entendimiento mutuo.
        Primeramente a través de la supresión, o al menos la reducción, de las barreras financieras a los requisitos de visados que impiden la comunicación entre las personas.
      
      
        Bielorrusia ha adoptado la decisión de construir una nueva planta nuclear que posiblemente se sitúe cerca de Vilnius, la capital de Lituania.
        Existen planes para construir varias plantas de este tipo en la región, concretamente en Lituania, Estonia y Polonia.
        Es preciso que exista un diálogo entre estos y otros Estados así como consultas constantes para evitar malos entendidos, daños medioambientales y la indeferencia ante los intereses de otros países.
        Bruselas debe vigilar cuidadosamente la forma en la que Minsk aplica las recomendaciones de la AIEA y los Convenios sobre seguridad internacional así como defender los intereses de los países de la Unión Europea.
      
      
        No creo que Bielorrusia progrese de forma real a menos que elimine el muro que separa a las instituciones oficiales de los ciudadanos.
        El gobierno debería estar interesado en hablar y negociar con la oposición, las ONG y las organizaciones juveniles.
        El Parlamento Europeo presentará en unos meses las recomendaciones sobre si debemos eliminar el muro que nos separa o construir uno todavía más alto.
        Si no aprovechamos esta oportunidad, las personas que están a ambos lados se desilusionarán.
        Como se suele decir, la pelota está en la cancha de Minsk.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Las señales procedentes de Bielorrusia no siempre son claras.
        Se han liberado presos políticos, se ha permitido a dos periódicos independientes su distribución dentro de la red oficial y se ha autorizado el registro del movimiento "Por la Libertad" liderado por el candidato presidencial Alexander Milinkievich.
        La señora Comisaria ha mencionado esto.
        Por otro lado, sin embargo, se está arrestando de nuevo a miembros de la oposición y muchos de los presos que han sido liberados han visto sus derechos recortados.
        Existen docenas de periódicos que esperan una autorización como la concedida a los dos periódicos mencionados y numerosas organizaciones no gubernamentales y partidos políticos luchan constantemente por la autorización de su registro o viven bajo la amenaza de supresión de su autorización.
        Se expulsa a sacerdotes y religiosas y todavía existe la pena de muerte.
      
      
        No podemos dar la espalda a Bielorrusia.
        Sin embargo, no creo que haya llegado el momento de iniciar el diálogo entre este Parlamento y el de Bielorrusia.
        Lo que debemos hacer es reducir significativamente y simplificar los procedimientos para la concesión de visados a los ciudadanos de Bielorrusia, si bien esto no debería aplicarse a aquellos que, justificadamente, deben permanecer fuera de la Unión Europea.
      
      
        También hemos de ofrecer apoyo efectivo, incluyendo el apoyo financiero, a aquellas instituciones necesarias para el establecimiento y el desarrollo de la sociedad civil, como las organizaciones no gubernamentales independientes, los partidos políticos y la prensa independiente.
        Debemos, asimismo, tratar el asunto de los derechos de los trabajadores en Bielorrusia.
        No existe en la actualidad puestos de trabajo fijos fuera de las estructuras gubernamentales: todo el mundo trabaja con contratos de tan solo un año.
        Esta situación otorga al empleador y, por lo tanto, al Estado una gran influencia sobre la práctica totalidad de la sociedad.
      
      
        La iniciativa del Partenariado con el Este de Europa también crea nuevas oportunidades para las autoridades de Bielorrusia.
        Sin embargo, la modernización del país y su alineación con los estándares políticos europeos debe continuar en el contexto del diálogo entre las autoridades y la oposición democrática de Bielorrusia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Comisaria, señor Presidente, recientemente hemos aprobado resoluciones sobre Bielorrusia cada tres meses.
        No se trata de inflación, sino de evidencia de un seguimiento adecuado de lo que ocurre en este país vecino de Polonia y, por lo tanto, de la Unión Europea.
      
      
        ¿Es este avance en el proceso de democratización de Bielorrusia satisfactorio?
        No.
        ¿Constituye esto un motivo para dar nuevamente la espalda a Minsk?
        No.
        Debemos seguir ejerciendo presión para lograr libertades y estándares democráticos, libertad de expresión y valores democráticos, y a la vez dar pacientemente luz verde a Bielorrusia como un país y una sociedad que nos gustaría ver cada vez más cerca de la Unión Europea.
        Los bielorrusos son europeos, Bielorrusia constituye una parte integral del viejo continente y la cultura de Bielorrusia es parte de la cultura europea.
      
      
        En la actualidad los bielorrusos más nobles luchan por la defensa de los derechos humanos, la democracia y la libertad religiosa.
        Pero evitemos arrojar a los menos nobles en los brazos de Moscú.
        Eso sería poco creativo y estúpido, sería irresponsable, sería peor que un delito: sería un delirio.
        Debemos hacer dos cosas a la vez - vigilar de cerca al Presidente Lukashenko para que no acose a los sacerdotes católicos de Polonia, por ejemplo, cierre periódicos o acose a los miembros de la oposición, mientras que a la vez apoyamos al Estado de Bielorrusia como Estado, para prevenir que se integre cada vez más en la esfera de influencia política, económica y militar rusa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Doy la bienvenida a la Presidencia checa liderada por el Viceprimer Ministro, el señor Vondra.
        Al autorizar el registro del Movimiento por la Libertad, liderado por el señor Milinkevich, y la liberación de presos políticos, el gobierno bielorruso ha enviado señales de que está llevando a cabo una apertura.
        Ahora llega el momento de comprobar si detrás de la disposición de dialogar existe una voluntad genuina de cambio y de retomar las relaciones con la UE.
      
      
        Queremos que Bielorrusia encuentre su sitio en Europa; hemos esperado mucho tiempo y estamos preparados para retomar las relaciones, pero únicamente bajo condiciones claras y, prioritariamente, bajo el respeto de los derechos humanos.
        Esto incluye no sólo la libertad de prensa y de expresión, sino también de la totalidad de la vida política, social y privada de cada individuo.
        No hemos olvidado el fraude electoral y los ataques a la oposición y vigilamos estrechamente los acontecimientos.
      
      
        En octubre decidimos suspender la prohibición de ingreso para el Presidente Lukashenko.
        Por su parte, Bielorrusia debe también autorizar la entrada a las delegaciones europeas para permitir debates con los miembros de la oposición.
      
      
        ¡La experiencia nos ha enseñado que todas las dictaduras tienen su final!
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, Bielorrusia es el último país europeo con el que la Unión Europea no tiene un acuerdo sobre relaciones mutuas.
        Esta anomalía podría acabarse pronto, como se recoge en la estrategia propuesta por el Consejo y la Comisión sobre Bielorrusia.
        Además, se acerca el final del período de prueba de varios meses.
        Los líderes bielorrusos podrían permitir cambios que conlleven una mayor democracia y libertad y la Unión Europea ofrecerá cooperación y la normalización de relaciones.
        Este debería ser el objetivo.
        Sin embargo, el arte de la diplomacia consiste en analizar los hechos en un contexto más amplio y plantear los requisitos adecuadamente.
        Casi todos los cambios de los últimos años han tenido lugar en un contexto global.
        Hoy estamos experimentando un cambio crucial en la situación.
        El experimento de dos décadas de dominación de los Estados Unidos está llegando a su fin y será reemplazado por un concepto multipolar que también podría desembocar en un conflicto.
        Lo que observamos a nuestro alrededor son los acontecimientos que acompañan a un cambio en la distribución de poder.
        Existen nuevos centros renacientes que se definen a si mismos en relación a sus competidores y delimitan sus esferas de influencia.
        Bielorrusia, junto con Ucrania, Moldavia y el Cáucaso componen una zona que es susceptible de ser el centro de una dura disputa entre Rusia, por un lado, y los Estados Unidos y la Unión Europea por otro.
        Sería absurdo denegar esto incluso si la lucha se está llevando a cabo bajo el estandarte de consignas sutiles como libertad, democracia y derechos humanos.
        Los verdaderos valores en juego son energía, dinero y estrategia militar.
        Si los principales agentes globales, incluyendo la Unión Europea, están dispuestos a respetar la nueva y emergente [...] geopolítica...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, se suponía que Bielorrusia sería inmune a la crisis financiera mundial.
        Esta prognosis excesivamente optimista le está hacienda mucho daño al señor Lukashenko al principio de 2009.
        Su gobierno tiene serios problemas financieros.
        Minsk ha llamado a las puertas del FMI, Moscú e incluso Washington para solicitar créditos millonarios.
        La condición establecida por el FMI el 2 de enero fue una devaluación del rublo bielorruso de cómo mínimo un 20.5%.
        En la actualidad, los ciudadanos de Bielorrusia están visiblemente atemorizados, lo cual es comprensible si tenemos en cuenta que el salario medio mensual ha disminuido de golpe de 400 dólares a 333 dólares.
      
      
        ¿Puede el deterioro económico de Bielorrusia eliminar la posibilidad de una nueva orientación nacional e internacional del Gobierno de Lukashenko?
        No se trata de un riesgo imaginario ya que, aparte de los problemas financieros actuales, un cambio de rumbo meramente cosmético hacia Occidente por parte del señor Lukashenko es igualmente factible.
        En este caso, el poderoso Presidente simplemente sustituiría su estrategia de simulacro de integración con Rusia por un simulacro de aproximación a la Unión Europea.
        Las próximas negociaciones sobre el gas con Rusia pueden propiciar dicho simulacro.
      
      
        La Unión Europea debería utilizar una estrategia equilibrada para evitar la aparición en Minsk de un escenario político no deseado de este tipo.
        Con este objetivo, todas las instituciones europeas deben contactar a todas las instituciones de Bielorrusia, incluyendo a las autoridades estatales, las fuerzas de la oposición, la sociedad civil e incluso la población desempleada.
        Este es un objetivo impulsor que pretende desarrollar contactos y construir puentes con todos los sectores de la sociedad bielorrusa.
      
      
        .
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que ya no existen motivos para mantener ningún tipo de sanciones contra Bielorrusia.
        En Bielorrusia vemos un país que indudablemente está atravesando una crisis, como todos los países europeos, y que, en cualquier caso, permite el derecho a la propiedad privada, un país que hasta hace unos meses presentaba una tasa de crecimiento del 8% y que no prohibía a los extranjeros, incluyendo a los europeos, comprar tierras o viviendas, aun si esto se hacía a través de empresas bielorrusas.
      
      
        Además, en lo relativo a la libertad religiosa, hace poco que el Cardenal Bertone visitó Bielorrusia y ciertamente se forjaron relaciones de respeto mutuo entre el Estado de Bielorrusia y el Vaticano.
        Las libertades políticas, sobre todo, son importantes y aunque se ha hablado de presos, se trata, de hecho, de tres presos políticos que han sido liberados.
      
      
        También estamos hablando sobre elecciones políticas y, ciertamente, no se produce la extensa libertad de la que nosotros disfrutamos en las elecciones en Occidente, pero también es cierto que el Estado ha concedido espacios televisivos y en algunos casos, incluso contribuciones a todos los candidatos.
        También sabemos que en las próximas semanas algunos periódicos -periódicos independientes- tendrán la oportunidad de ponerse en marcha y de ser distribuidos.
      
      
        Considero que abrirse a Bielorrusia es en el propio interés estratégico de Europa precisamente porque Bielorrusia es un elemento crucial entre Europa y Rusia.
        No podemos olvidar que existe una fuerte minoría católica que acerca Bielorrusia a su vecina Polonia y al resto de Europa y que hace del país un aliado estratégico respecto al resto del Este de Europa.
        Resulta extraño que existan conversaciones sobre la entrada de Turquía en Europa cuando Bielorrusia tiene una asociación mucho más fuerte e importante con Europa.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, es complicado salir del punto muerto en las relaciones entre la Unión Europea y Bielorrusia.
        Recientemente, las crecientes presiones exteriores, la debilitada relación entre Rusia y Bielorrusia, los temores generados por el conflicto entre Rusia y Georgia y, no menos importante, la crisis económica mundial, están contribuyendo parcialmente a esta situación.
      
      
        El país liderado por el señor Lukashenko solicita por primera vez algo a Europa: la liberación de los presos políticos, la autorización de registro de un movimiento y el inicio del diálogo con periodistas independientes indica que Lukashenko va camino de abrirse a Europa.
        Más allá de estos pasos superficiales, Minsk todavía tiene que ofrecer más en aras de un acercamiento verdadero.
      
      
        Es apropiado que la UE aproveche las oportunidades actuales, aunque sean insuficientes.
        La Unión Europea podría ser capaz por primera vez de influir en la situación política en Bielorrusia y, por lo tanto, la política que Bruselas adopte está lejos de ser indiferente.
        Debemos mantener el enfoque crítico y el sistema de condiciones vigentes en la actualidad.
        Debemos prestar mucha atención porque es difícil imaginar que Lukashenko y su administración puedan cambiar de forma radical.
      
      
        Los pasos concretos tomados y planificados por la UE son importantes.
        Nuestra tarea es apoyar y ayudar a la alianza de las ONG y de la oposición que lucha por el cambio.
        Debemos exigir reformas en el área legislativa, me refiero concretamente al código penal, la legislación relativa a la prensa y la legislación electoral.
        Con el objetivo de mejorar la calidad de la política de la Unión Europea hacia Bielorrusia y de preservar el proceso de democratización, el Parlamento Europeo debe continuar el proceso de observación por parte del Consejo y la Comisión.
      
      
        Los países de la región, incluyendo Ucrania, también han demostrado que el desarrollo democrático no es posible sin criterios claros y su cumplimiento, ya que cualquier otra cosa sería simplemente crear una democracia imaginaria.
        La estrategia de la UE propuesta es crucial y constructiva y yo, por lo tanto, le otorgo mi apoyo sin reservas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría sobre todo resaltar positivamente el hecho de que el ministro Alexandr Vondra asiste al debate de esta tarde en esta Cámara.
        Considero que demuestra la importancia que la Presidencia checa otorga a la política exterior de la Unión Europea.
      
      
        Hoy estamos analizando la estrategia de la Unión Europea con respecto a Bielorrusia y la estrategia de apertura seguida en los últimos meses.
        Creo que los resultados de esta estrategia son positivos tal y como se demuestra en el proyecto de informe del Parlamento Europeo.
      
      
        Como resultado se ha establecido en Minsk una Representación Permanente de la Comisión Europea.
        Estamos recibiendo señales positivas relativas a la mejora de las libertades en Bielorrusia, como por ejemplo la autorización del registro del movimiento del señor Milinkievich "Por la Libertad" y la publicación y la autorización de registro de dos periódicos independientes, Narodnaya Volya y Nasha Niva.
        También es positiva la declaración del Ministro de Asuntos Exteriores bielorruso, el señor Martynau, sobre la visión positiva del país respecto a la iniciativa del Partenariado con el Este de Europa.
        Me gustaría también señalar que el gobierno de Bielorrusia no ha reconocido las declaraciones de auto independencia de los gobiernos de Osetia del Sur y Abjazia.
        Estas son señales positivas que, sin lugar a duda, son también fruto de la actitud de la Unión Europea hacia Bielorrusia.
      
      
        Esto es claramente lo que pretendía nuestro proyecto de resolución: todavía estamos trabajando en lo relativo a las restricciones a los derechos humanos y libertades personales en Bielorrusia.
        No se trata de una democracia liberal en el sentido europeo del término.
        Coincido plenamente con el escenario presentado hoy por la Comisaria Ferrero-Waldner en el que un levantamiento permanente de las sanciones podría ser posible si Bielorrusia amplia el ámbito de las libertades y de los derechos de los ciudadanos y liberaliza su economía.
        En mi opinión, la creciente presencia de la Unión Europea en Bielorrusia garantiza una mayor liberalización y democratización en el país.
      
    
    
      
        Me gustaría señalar a su Señoría que en estos debates siempre está presente un representante del Consejo y, por lo tanto, no se trata de un acontecimiento especial, aunque agradecemos la presencia del Viceprimer Ministro Vondry.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las relaciones entre Bielorrusia y la UE dependen de ambas partes.
        La buena voluntad de ambas partes generará diálogo, una política de vecindad real y un Partenariado con el Este de Europa.
        Las asociaciones no pueden construirse sobre la base de prohibiciones y sanciones, por lo cual me agrada resaltar la última iniciativa de la Comisión Europea destinada a mejorar las relaciones con Bielorrusia.
        Hemos de decir, objetivamente, que Bielorrusia también ha hecho mucho a favor del acercamiento.
        Muestras evidentes de esto son la autorización del registro del movimiento "Por la Libertad", el permiso de edición y distribución de periódicos de la oposición y la apertura del país a la iniciativa del Partenariado con el Este de Europa.
      
      
        Las expectativas de la Unión Europea van más allá y existen claramente motivos para esto, tal y como existen motivos para las muchas expectativas de Bielorrusia.
        Por ejemplo, si se exige a las autoridades de Bielorrusia que eliminen el requisito de visados de salida para sus ciudadanos, ¿Por qué la Unión Europea no simplifica y liberaliza los procedimientos de visado para los ciudadanos de Bielorrusia?
        Estos asuntos son especialmente importantes para los residentes de las regiones fronterizas que tienen lazos culturales y familiares (...)
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, esta tarde estamos debatiendo la política de la UE en lo referente a Bielorrusia, una política en la que la democracia y el respeto por los derechos humanos tienen todo el protagonismo.
      
      
        Me gustaría centrarme en un área específica, concretamente en la prohibición de desplazamiento para los niños sin, por supuesto, menoscabar ninguno de los otros aspectos relevantes que ya se han mencionado aquí esta tarde.
        Posiblemente son ustedes conscientes de que los niños víctimas del desastre de Chernobyl han viajado durante años a los Países Bajos y a otros países de la Unión Europea para recuperarse de los efectos del desastre.
        Estos niños, por supuesto, nacieron mucho después de que se produjese el desastre -ahora tienen la misma edad que yo tenía hace veintidós años cuando se produjo el desastre- pero todavía sufren los efectos a diario, como ponen en evidencia las estadísticas sobre dolencias de glándula tiroidea, cáncer y similares.
        Cada año, alrededor de 30 000 niños bielorrusos son recibidos en una veintena de países por familias de acogida, organizaciones de voluntarios e iglesias.
      
      
        En octubre de 2008 se anunció que Bielorrusia, mediante un decreto, prohibiría los desplazamientos de estos niños al extranjero, lo cual supondría el fin de sus vacaciones de Navidad.
        Debido, parcialmente, a la presión de la Unión Europea, el Consejo de Europa y varios Ministros de Asuntos Exteriores, incluyendo a nuestro Ministro Verhagen de los Países Bajos, este decreto fue temporalmente suspendido entre el 20 de diciembre y el 20 de enero, permitiendo a los niños desplazarse para sus vacaciones pero sin establecer disposiciones para después del 20 de enero.
        Ya es hora, por lo tanto, de que sustituyamos esta suspensión temporal por una solución estructural a nivel de toda la UE para que los niños bielorrusos y sus familias de acogida europeas no permanezcan a oscuras en lo relativo a la autorización de sus desplazamientos.
        Idealmente, nos gustaría legislar en nombre de todos los Estados Miembro a través de una única acción global en vez de, como ocurre ahora, a través de negociaciones bilaterales que han de llevarse a cabo veintisiete veces.
      
      
        En nuestra resolución, por lo tanto, instaríamos a la Presidencia checa a negociar con las autoridades bielorrusas sobre una solución a nivel de toda la UE.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, el camino de Bielorrusia hacia Europa ha de ser un camino de diálogo y de compromisos.
      
      
        La resolución sobre Bielorrusia aprobada el año pasado resaltaba la necesidad de una política firme y con condiciones, aunque positiva.
        Los avances alcanzados en las áreas de energía, medio ambiente y transporte son resultado de ese trabajo.
      
      
        Sin embargo existen problemas ante los cuales no debemos cerrar los ojos.
        La democracia es vital.
        Como miembros del Parlamento Europeo, no debemos tolerar la persecución de líderes de la oposición, las restricciones a la libertad de prensa y la libertad de expresión y la violación de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
        Ningún país democrático puede funcionar sin una sociedad civil fuerte.
      
      
        Por lo tanto, debemos ofrecer un apoyo global a las organizaciones que persiguen la defensa de los derechos humanos, promueven la democracia y movilizan a la ciudadanía del país.
      
      
        Felicito a las autoridades bielorrusas por su decisión de autorizar el registro de la asociación ciudadana Por la Libertad del señor Milinkevich.
        Sin embargo, esto sólo es el principio, ya que Naša Vjasna, que cuenta con una agenda de derechos humanos, y otras organizaciones consagradas al desarrollo de la democracia también están a la espera de su autorización de registro.
      
      
        Finalmente, me gustaría mencionar el asunto del régimen de visados.
        Debe concluirse un acuerdo sobre facilitación de visados entre la Unión Europea y Bielorrusia.
        El camino hacia Europa ha de abrirse.
        Un visado caro y unas regulaciones estrictas no castigan al régimen sino a la población.
        He señalado esto repetidas veces y lo repetiré hoy de nuevo.
        Permítannos extender una mano europea para dar la bienvenida a los ciudadanos de Bielorrusia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha tratado repetidamente el asunto de Bielorrusia, la última dictadura en el continente europeo.
        Existen todavía problemas para los sacerdotes católicos que quieren llevar a cabo servicios religiosos y no se respetan los derechos de las minorías étnicas.
        En concreto, no se reconoce a la señora Borys, elegida democráticamente, como líder de la Unión de Polacos en Bielorrusia.
        Continúan los arrestos y los registros de las oficinas de activistas de la oposición y defensores de los derechos humanos.
        Se acosa también a los periodistas independientes.
      
      
        El cambio está en camino, aunque de forma lenta.
        Se ha registrado el movimiento "Por la Libertad" y se ha autorizado la edición y distribución de dos periódicos independientes.
        El Ministro de Asuntos Exteriores de Bielorrusia ha respondido positivamente a la iniciativa del Partenariado con el Este de Europa y ha expresado su interés por participar en dicha iniciativa.
        Esto es un motivo para tener una cauta esperanza sobre la mejora del clima de relaciones mutuas y el cumplimiento de la propuesta de la señora Comisaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, dado que las relaciones exteriores constituye una de las prioridades fundamentales de la Presidencia checa, solicitaría a la presidencia del Consejo que exponga las medidas que consideraría adoptar para impulsar al gobierno bielorruso a levantar su prohibición de desplazarse al extranjero a los niños que viajan a Estados miembros de la UE para programas de descanso y convalecencia.
        Insto a la nueva Presidencia checa a negociar un acuerdo paneuropeo que permita a los niños bielorrusos afectados por el desastre de Chernobyl desplazarse a cualquier Estado miembro dentro de la UE.
      
      
        A estos efectos, he añadido, junto con mis colegas, el párrafo 10 a la actual resolución del Parlamento Europeo.
        En agosto del año pasado, el gobierno bielorruso anunció que prohibía los desplazamientos al extranjero después de que un niño se negase a volver a casa después de un viaje al extranjero.
      
      
        El Gobierno irlandés logró una exención que permitía a los niños desplazarse a Irlanda durante la Navidad, pero muchos otros niños todavía han de conseguir sus visados de salida para salir de Bielorrusia y poder participar en los programas de descanso y convalecencia.
        Aproximadamente 1 000 familias irlandesas acogen a niños bielorrusos en sus casas cada verano y en Navidad.
        Esto frecuentemente incluye exámenes médicos y, en algunos casos, tratamientos.
      
      
        Si bien acojo con satisfacción la decisión de las autoridades bielorrusas de levantar temporalmente la prohibición de viaje para un número determinado de víctimas del desastre de Chernobyl, instaría a la Presidencia a seguir ejerciendo presión para garantizar en un futuro cercano un acuerdo a nivel de la UE que pueda otorgar a los niños bielorrusos la libertad de desplazarse a cualquier lugar dentro de la UE.
      
      
        También he tratado con usted, señora Comisaria, el asunto sobre la prohibición de viajar al extranjero y, en su respuesta a mi carta, usted dijo que se han desarrollado contactos a través de la delegación de la Comisión Europea en Minsk y también, más recientemente, durante la visita a Minsk a principios de noviembre del Director General adjunto de Relaciones Exteriores.
        Me gustaría preguntar si usted tiene alguna novedad sobre los esfuerzos de la UE de eliminar esta asfixiante prohibición.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, el renacimiento gradual de las relaciones con Bielorrusia y nuestra disposición a dialogar con su gobierno son pasos en la dirección adecuada.
        Soy también optimista sobre el anuncio de hoy de la Presidencia checa de la celebración de una reunión del Consejo con un representante de Bielorrusia en una cumbre diplomática este mes.
      
      
        También me agrada ver los intentos de incluir a Bielorrusia en la iniciativa del Partenariado con el Este de Europa.
        Las decisiones adoptadas a nivel de la UE deberían ser percibidas por los ciudadanos de Bielorrusia, incluso si es a nivel de la política de visados.
        Dada la actual crisis del gas en Europa, debe señalarse que Bielorrusia ha demostrado ser un socio estable en lo relativo al transporte de gas a la Unión Europea.
        La mejora de las relaciones bilaterales y el diálogo constructivo, que deberían estar claramente fundamentados en los principios de democracia y respeto de los derechos humanos, benefician a ambas partes.
      
    
    
      
        - (SK) Si bien en Bielorrusia se ha progresado positivamente, debemos mantener una comunicación estrecha con los representantes de la oposición bielorrusa y con nuestro amigo el señor Milinkievich.
      
      
        Europa debería apoyar las reformas económicas en Bielorrusia.
        Sin embargo, este apoyo ha de estar condicionado a términos y requisitos específicos.
        Estos deberían incluir un requisito de mayor libertad para los medios de comunicación.
        Los medios de comunicación han de tener libertad para operar dentro del marco legal y publicar sus materiales en el país.
        Una mayor libertad de participación para los partidos políticos y organizaciones no gubernamentales es un elemento crucial en una democracia.
      
      
        Nuestro debate de hoy también evidencia que todos queremos una Bielorrusia democrática que vuelva a Europa, pero queremos una Bielorrusia sin Lukashenko.
        La UE tiene una gran oportunidad, si se involucra en el impulso de los valores democráticos, de atraer a Bielorrusia y liberar al país de los rusos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, después de años de complicadas relaciones, somos testigos de algunos pasos tímidos en la dirección adecuada, como el reconocimiento del movimiento liderado por el señor Milinkiewicz, la autorización de varios periódicos que no son favorables al gobierno y las primeras muestras de que existe disposición a debatir las recomendaciones efectuadas por la OSCE/OIDDH.
        Sin embargo, el camino que todavía queda por recorrer es no sólo largo, sino extremadamente largo.
      
      
        Esperamos que se pueda iniciar un nuevo capítulo en las relaciones entre la UE y Bielorrusia; el relato de los parlamentarios de nuestra delegación, en el que se describe la denegación de visados, es vergonzoso y esperamos que esto no sea más que un mal recuerdo.
        Al igual que el señor Burke, pido un compromiso de la Comisión y el Consejo en un punto para las próximas reuniones conjuntas: una clara definición conjunta de las normas relativas a las estancias de niños bielorrusos con familias europeas.
        En años anteriores Bielorrusia ha manejado este asunto frecuentemente, con demasiada frecuencia, de una manera superficial o inflexible, literalmente dando una bofetada en la cara a las familias de acogida y, desafortunadamente, también a los niños y a los jóvenes involucrados en los proyectos de ayuda y solidaridad.
      
    
    
      
        (RO) Acojo con satisfacción la declaración del Consejo y la Comisión y coincido en que el régimen autoritario de Lukashenko debe ser vigilado de cerca.
        Al mismo tiempo, considero que necesitamos un enfoque de largo plazo que contemple una futura Bielorrusia, post Lukashenko, que sea democrática y próspera.
      
      
        La Unión Europea debe aplicar una estrategia inteligente en lo relativo a los ciudadanos y a la sociedad de Bielorrusia y no sólo en lo relativo al gobierno temporal de Minsk.
        La historia nos ha demostrado que el aislamiento y las sanciones exteriores ayudan al sostenimiento de las dictaduras.
        Deberíamos hacer lo contrario: ofrecer a los ciudadanos bielorrusos las más amplias posibilidades de estudiar en la Unión Europea, viajar y trabajar aquí por períodos de tiempo breves y entrar en contacto con los valores europeos y con nuestros logros económicos y culturales.
        Ésta es la única vía de abrir el apetito de estas personas por nuestros valores y facilitar el proceso de transición que atravesará el país.
      
      
        Me gustaría finalizar diciéndole al señor Fiore que la aparición de los candidatos en televisión durante la campaña electoral no es significativa porque, como señaló Stalin, lo único que importa es la persona que cuenta los votos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, todos los que participamos en esta sesión plenaria desearíamos que Bielorrusia respetase los principios democráticos, los derechos humanos y la libertad de asociación, la libertad de expresión y que pusiese fin a la persecución violenta de sus propios ciudadanos y minorías étnicas.
        Desafortunadamente, nuestra lista de demandas es muy larga y parece poco posible que se cumpla en su totalidad en un futuro cercano.
        Sin embargo, no podemos detener nuestra lucha por los valores en los que se basa la Unión Europea.
      
      
        La política de sanciones contra Bielorrusia comenzó con un rotundo fracaso.
        Esperemos que un cambio en la estrategia política de la UE hacia Minsk sea exitoso.
        Esto, sin embargo, no será fácil debido a que las elecciones parlamentarias de otoño de 2008 fueron falseadas por Lukashenko.
      
      
        La vía principal para la democratización de la sociedad de Bielorrusia es a través de la educación, la libertad de los medios de comunicación y los contactos entre los ciudadanos de la UE y Bielorrusia.
        Deberíamos crear un programa especial de becas para que la gente joven de Bielorrusia estudie en la Unión Europea, lo que generará grandes beneficios en el futuro.
      
    
    
      
        (RO) Tenemos ante nosotros tres propuestas de resolución del 21 de mayo, del 9 de octubre y del 7 de enero.
        Los avances son patentes en términos de las declaraciones efectuadas por los miembros de la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, ciertamente considero y apoyo cualquier declaración capaz de generar mayor democracia en cualquier país, sobre todo si nos referimos a un país vecino como el caso de Bielorrusia.
        Al igual que han mencionado anteriormente mis colegas miembros del Parlamento, creo que son necesarias dos cosas muy importantes, o podríamos hacer esto simplemente para apoyar la confianza mutua y la transparencia.
        En primer lugar, debemos demostrar madurez y facilitar a los ciudadanos del Estado de Bielorrusia el acceso y visitas a la Unión Europea para que entren en contacto con los valores de la Unión Europea, con lo que la Unión Europea se identifica, con las políticas de la Unión Europea, con todo lo que representamos.
        En segundo lugar, Bielorrusia debe convertirse lo antes posible en un Estado sin presos políticos.
        Esto se trata de un simple gesto que el Presidente Lukashenko podría llevar a cabo.
      
    
    
      
        Es hora de hacer un resumen del debate.
        Solicito al Viceprimer Ministro Vondra que exponga sus conclusiones.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, intentaré resumir esto en nombre del Consejo.
      
      
        En primer lugar, considero que hemos tenido un debate muy interesante en lo esencial que ha aportado mucho a nuestro trabajo común.
        Me gustaría resaltar que nosotros en el Consejo agradecemos el interés y el compromiso activo del Parlamento Europeo sobre Bielorrusia.
        Creo que es especialmente útil, por un lado, en cuanto a seguir ejerciendo presión en los asuntos de derechos humanos y, por otro lado, en el mantenimiento de este tipo de enfoque estratégico.
        Me gustaría especialmente agradecer las contribuciones de los miembros polacos del Parlamento Europeo -sean el señor Protasiewicz, el señor Onyszkiewicz o el señor Pinior-.
        Creo que estamos escuchando con atención.
      
      
        Plantearé ahora, quizá, tres puntos para concluir.
        Primero, en lo relativo a las tasas de los visados, que muchos de ustedes han mencionado.
        Se trata de un problema del que somos particularmente conscientes.
        A lo largo del año pasado, incluso como país miembro, siempre hemos tenido mucho que decir sobre este asunto.
        Permítanme que sea claro respecto a esto.
        Nosotros consideramos a Bielorrusia como parte de Europa y somos conscientes de los problemas generados a los ciudadanos de Bielorrusia por el aumento de las tasas de los visados.
        Para evitar consecuencias negativas en lo relativo a contactos entre personas, la Presidencia checa continuará alentando a los Estados miembro a utilizar toda la flexibilidad posible en términos de las disposiciones relevantes del acervo.
        La Presidencia también impulsará una aplicación más coherente de los reglamentos existentes por parte de los Estados miembro.
        Si se mantiene la actual evolución positiva y se refuerza con pasos adicionales importantes por parte de Bielorrusia en lo relativo al respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, permitiendo que el país participe en la Política Europea de Vecindad y en el futuro Partenariado con el Este de Europa, se contemplará eventualmente un diálogo sobre los visados.
      
      
        En lo relativo a los niños de Chernobyl, un asunto que algunos de ustedes han tratado, les garantizo que seguiremos ejerciendo presión.
        Nosotros apoyamos las medidas sobre este punto adoptadas por la Presidencia francesa, incluida la gestión llevada a cabo el 3 de diciembre del año pasado.
        Los esfuerzos de la UE finalmente han resultado en una suspensión temporal del Decreto Presidencial Nº 555 que prohibía estos viajes.
        Esto, así como los acuerdos alcanzados a principios de diciembre entre Irlanda y Bielorrusia, sobre el futuro descanso y convalecencia para los niños afectados por el desastre de Chernobyl, constituyeron un avance acogido con satisfacción.
        Somos conscientes de que el problema general está lejos de ser resuelto.
        La Presidencia checa se mantendrá al tanto sobre este asunto y adoptará las medidas necesarias en nombre de la UE, si corresponde, y seguirá planteándolo en nuestros contactos con las autoridades de Minsk.
      
      
        Finalmente, en los próximos meses Bielorrusia tendrá un lugar prioritario en nuestra agenda debido a la revisión de las sanciones y en el contexto del futuro Partenariado con el Este de Europa.
        Al igual que su resolución respecto a Bielorrusia adoptada después de las elecciones del 28 de septiembre nos ayudó a progresar, esperamos poder seguir contando con su apoyo durante nuestro mandato.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, he comprobado que una amplia mayoría comparte nuestra opinión.
        Esto significa que hemos ofrecido a Bielorrusia la posibilidad de acercarse a la Unión Europea a través de la Política Europea de Vecindad.
        Hemos ofrecido, en principio, un plan de acción en la sombra y también la posibilidad de adhesión al Partenariado con el Este de Europa en el momento adecuado cuando, por supuesto, las condiciones sean las correctas.
      
      
        Dicho esto, permítanme contestar algunos de los asuntos específicos que ustedes han planteado.
        Primero, en lo relativo a la crisis financiera, Bielorrusia se ha enfrentado razonablemente bien, hasta ahora, a los efectos de la crisis financiera y la subida de los precios del gas en 2007 y 2008, debido a su limitada integración en la economía mundial y a los importantes préstamos recibidos de Rusia, China y Venezuela.
        Ahora, sin embargo, como creo que señaló correctamente el señor Belder, ha tenido que solicitar al FMI un préstamo contingente de 2.5 billones de euros y ha tenido que devaluar su moneda para contrarrestar los efectos negativos de la crisis global.
        Dado que no se han acometido reformas de la economía y la industria que continúan desestructuradas, anticipamos que se mantendrá la tendencia negativa y que resultará en consecuencias sociales también negativas.
        Así que tienen razón: se trata de un elemento importante.
      
      
        En lo relativo a la planta de energía nuclear y las preguntas sobre protección y seguridad, permítanme decirles que en nuestro diálogo técnico con Bielorrusia sobre energía también prestamos una especial atención a que este país respete los estándares internacionales de protección y seguridad.
        Bielorrusia coopera activamente con la AIEA en Viena y el país se ha mostrado dispuesto a ofrecer a la Comisión la información sobre este proceso.
      
      
        Dicho esto, me gustaría volver al asunto de las tasas de los visados.
        Como señalé en mi primer punto, ustedes saben que estaríamos dispuestos a contribuir a la negociación tan pronto como el Consejo exprese su intención de conseguir que todos los Estados miembro logren un acuerdo a nivel de la UE sobre visados y readmisión.
        Después de la visita a Minsk de mi Director General adjunto, el señor Mingarelli, les puedo decir que, por el momento, no hay ninguna novedad respecto a este asunto.
        Únicamente puedo decir que las tasas de visados y los visados para niños son específicos para cada país.
        Todavía no ha llegado el momento de tener un acuerdo a nivel de la UE.
        Un acuerdo general, como he señalado, debería ser negociado por la Comisión.
      
    
    
      
        (PL) He recibido cinco propuestas de resolución presentadas en conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 15 de enero de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señor Presidente, últimamente hemos hablado de la existencia de una distensión política en Bielorrusia.
        El movimiento opositor de Alexander Milinkievich 'Por la Libertad' ha sido finalmente autorizado.
        Bielorrusia ha expresado su interés por participar en el Partenariado con el Este de Europa.
        Incluso Washington ha afirmado que las relaciones han mejorado entre los dos países.
        ¿Ha llegado la hora de templar las relaciones y romper el hielo con Bielorrusia?
        ¡Ojala pudiéramos! pero debemos recordar que el Presidente Lukashenko es un jugador político agudo y duro de pelar.
      
      
        Recientemente ya hemos manejado una "distensión política" en Europa y lo único que me gustaría señalar es que estas transformaciones siempre han terminado en desilusiones.
      
      
        En los próximos meses, será crucialmente importante la forma en la que planteemos la política de la UE respecto al Este.
        Lukashenko ha afirmado claramente que no se someterá a la presión de Occidente y, en las negociaciones con el Presidente Medvedev sobre la reducción de los precios del gas, declaró que Bielorrusia no estará en deuda con Rusia.
      
      
        Es obvio que Bielorrusia está jugando en dos frentes.
        Tenemos que mantener negociaciones prudentes y consideradas para que no dejarnos engañar por cambios que pueden resultar ser meramente transitorios.
        Hemos de ser firmes en asuntos de importancia estratégica para la UE mediante una política de apoyo, basada en objetivos, dirigida al desarrollo de la sociedad civil y de la oposición en Bielorrusia, un país en el que los activistas de la oposición todavía son perseguidos y donde los sacerdotes extranjeros son expulsados.
        La UE no puede ignorar el hecho de que las autoridades de Bielorrusia continúan vulnerando los derechos humanos y los derechos de los ciudadanos.
      
    
  

