

  
    
      6.
      Exclusión de los servicios sanitarios de la Directiva de servicios (votación)
    
    
      - Informe Vergnaud
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, intervengo simplemente pata indicar a la Cámara que había un error.
      
      
        En efecto, la misma frase aparecía en tres apartados diferentes, los servicios del Parlamento han suprimido, con razón, los apartados 47 y 53 del informe, en la medida en que esa frase figura en su integridad en el apartado 51.
      
      
        Simplemente quería informar a sus Señorías.
      
    
  

