

  
    
      Normas técnicas y procedimientos administrativos aplicables a la aviación civil (OPS de la UE) / Uso de sistemas de seguridad de sujeción de niños (OPS 1 730) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral - B6-0169/2008) de Eva Lichtenberger, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, a la Comisión: Normas técnicas y procedimientos administrativos aplicables a la aviación civil (OPS de la UE) / Uso de sistemas de seguridad de sujeción de niños (OPS 1 730).
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el debate de hoy fue desencadenado por un reportaje emitido en la televisión alemana WDR, según el cual los cinturones de seguridad que ahora se utilizan habitualmente en los aviones para los bebés y niños pequeños no son necesariamente seguros.
        Las pruebas de choques han demostrado que tales cinturones, que son los dispositivos más utilizados por las compañías aéreas europeas, pueden de hecho poner en peligro a los niños y causar lesiones graves.
      
      
        Ahora que estamos examinando las OPS de la UE, esto es, las disposiciones de seguridad técnica, y que pronto entrarán en vigor, me interesaba que nos aseguráramos de resolver este problema de seguridad, y por ello mostré a mis colegas de la Comisión de Transportes y Turismo el vídeo sobre el tema.
        En mi opinión, es crucial considerar con rigor las pruebas de choques que se han realizado y que han demostrado que estos cinturones no salvan a un niño en el caso de que se aborte el despegue o de que un avión aterrice enseguida, y creo que hay que buscar una solución con carácter inmediato.
        Creo que es extremadamente urgente.
      
      
        Las normas ahora propuestas seguirán autorizando tales cinturones, sin tener en cuenta que incluso en los automóviles son aplicables unas disposiciones de seguridad para los niños mucho más estrictas, al menos en la mayoría de los Estados europeos.
        Aunque los aterrizajes de emergencia o los despegues abortados sean muy, muy infrecuentes -algo por lo que estamos muy agradecidos y que también tiene que ver con las normas técnicas-, no podemos permitir que los bebés y los niños pequeños se expongan a este riesgo.
        Cualquiera que haya visto estas pruebas de choque quedará convencido de que no podemos permitirlo.
      
      
        Mis colegas de la Comisión de Transportes estudiaron conmigo este tema y les agradezco mucho que también ellos se lo tomaran muy en serio.
        Queremos encontrar una buena solución para este problema.
        Algunos expertos en seguridad ahora aducen que no se conoce ni un solo caso en el que este tipo de cinturón haya demostrado ser peligroso.
        Lamentablemente, esto tiene un trasfondo macabro.
      
      
        Si los niños o bebés no ocupan un asiento, no quedan registrados en las estadísticas.
        Los hechos subyacentes se conocen desde hace años.
        El Ministerio de Transportes alemán llamó la atención al respecto y dijo que no quería volver a un nivel de seguridad más bajo.
        La Asociación de Líneas Aéreas Alemanas, sin embargo, describió la enumeración de los riesgos como populista.
        Debo decir, con toda sinceridad, que esto sólo puede considerarse como un planteamiento cínico.
      
      
        Esto suscita varias preguntas importantes.
        ¿Quién autorizó en realidad este cinturón de bucle, este cinturón adicional para niños pequeños?
        ¿Sobre qué base, conforme a qué normas técnicas lo hizo?
        Sé que se ha concedido la autorización para un cinturón extensible para personas corpulentas, pero, por lo que sé, no hay autorización para el cinturón adicional para niños.
        Tener a los niños en el regazo, algo que algunas compañías aéreas ofrecen como alternativa, es un método muy antiguo.
        Las primeras noticias al respecto datan de cuando los aviones, en la década de 1920, todavía despegaban a unos 65km/h.
        No debemos ni podemos esperar tanto.
      
      
        No creo que podamos dejar esta decisión a los Estados miembros, porque nos enfrentamos a una dura competencia en el sector de la aviación y, por supuesto, la presión de esa competencia genera el riesgo de que no creemos el mejor sistema de seguridad.
        Necesitamos una solución europea.
        Yo les pregunto: ¿cuándo la tendremos?, ¿existe alguna posibilidad de verla hoy y existe alguna posibilidad de que encontremos una solución razonable para el período de transición?
      
      
        Por último, se gastaron millones en el tema de "los líquidos en los aviones" sin que hubiera un debate serio.
        En el presente caso debemos invertir en la seguridad de los niños.
        Tenemos que hacerlo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señora Lichtenberger, le voy a responder en italiano porque sé que es una estudiosa de mi lengua materna.
        Es un placer para mí hacerlo.
      
      
        Gracias por haber planteado un tema que es de gran actualidad y se refiere a la seguridad de nuestros ciudadanos.
        Durante la reunión que tuve con la Comisión de Transportes dije que la protección de la salud de nuestros ciudadanos es una prioridad, como lo son sus derechos, especialmente los de los ciudadanos más pequeños que son incapaces de defender sus propios intereses y que, por lo tanto, dependen de que nosotros protejamos su seguridad lo mejor que podamos.
      
      
        El problema que usted ha planteado es muy real.
        Abundan las dudas, y la Agencia Europea de Seguridad Aérea sí conoce varios estudios polémicos según los cuales existen problemas con respecto a los dispositivos de retención para los niños.
        Por ello, ante una serie de informaciones contradictorias e incompletas, la Agencia puso en marcha en 2007 un estudio para obtener una respuesta científica más fiable sobre la cuestión.
      
      
        Las disposiciones actuales -el Reglamento (CEE) nº 3922/1991 exige el uso de dispositivos de seguridad infantil- dejan a los Estados miembros libertad de elección.
        Al plantear este tema, usted está pidiendo a la Unión Europea que dé a los Estados miembros una respuesta definitiva, diciendo: "Cuidado, el sistema que utilizan no funciona y no garantiza la seguridad del niño".
      
      
        La evaluación científica se completará antes de octubre de 2008, dentro de sólo unos meses.
        Por lo tanto, en cuanto se haya recibido una respuesta definitiva sobre la cuestión de la seguridad -es decir, lo que la Agencia Europea de Seguridad Aérea considera desde el punto de vista científico como el medio más seguro para que los niños puedan viajar por vía aérea con un riesgo menor-, mi deber será proponer inmediatamente las medidas necesarias para mejorar los dispositivos de seguridad infantil.
        Sé que la solución propuesta, concretamente la de utilizar sillas para niños similares a las que se emplean en los coches, es una de las posibilidades que está examinando la AESA.
      
      
        Sin embargo, antes de dar una respuesta y antes de actuar -algo que me propongo hacer, ya que es lógico preocuparse por la seguridad de nuestros ciudadanos más pequeños-, esperaré a la respuesta científicamente válida de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, que hasta ahora ha demostrado su capacidad para hacer un buen trabajo y adherirse a unos criterios rigurosamente científicos.
        Por lo tanto, repito, en lo que al momento se refiere -me pidió usted fechas concretas-, está previsto que el estudio de la Agencia finalice en octubre de este año; y tan pronto como reciba los comentarios de la AESA, me ocuparé de notificarlo a la comisión parlamentaria e intervendré directamente para dar indicaciones a los Estados miembros en cuanto al mejor método de proteger a los niños y garantizar su seguridad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, todos estamos de acuerdo en que debemos mejorar la protección de los niños durante los vuelos.
        Ciertamente la comisión parlamentaria se mostró de acuerdo, pues de lo contrario no se habría plateado la pregunta.
        También agradezco a la Comisión que comenzase el trabajo preliminar hace ya tiempo.
        Por lo tanto, ahora nos unimos a un debate que la Comisión ya ha preparado.
      
      
        Hay tres preguntas que espero pueda responder el Comisario.
        Dijo que los datos técnicos estarán disponibles en octubre.
        La pregunta es: ¿cuándo extraerá la Comisión conclusiones de esos datos, durante esta legislatura o más tarde?
      
      
        Hay tres preguntas muy claras.
        La primera se refiere a cuál es el mejor dispositivo técnico para la protección de los niños.
        La segunda pregunta, una vez tengamos la respuesta a la primera, es si la Unión Europea debería trabajar sobre una base legislativa o empezar por formular recomendaciones.
        Se trata entonces de si introducir legislación europea vinculante.
        A continuación está la pregunta de si podemos arreglárnoslas para hacerlo durante esta legislatura o si deberíamos empezar por las recomendaciones y pasar después a la legislación.
        Después está una tercera pregunta espinosa, que no se plantea en la pregunta oral, pero que tanto nosotros como usted debemos responder: ¿quién lo va a pagar?
        Es una pregunta que necesita respuesta.
      
      
        Supongamos, tal como ha sugerido la señora Lichtenberger, que las normas exigieran que cada niño pequeño se sentara en una silla especial para niños.
        Si así fuera, ocuparía el asiento de un adulto, lo que lleva a la siguiente pregunta: ¿deberíamos obligar a los padres a pagar por un asiento adicional para sus niños pequeños, o deberíamos cargar los costes de seguridad a la comunidad, de modo que todos los otros pasajeros que no van acompañados de niños tengan que contribuir al coste del asiento del niño?
        Por lo tanto, también debemos responder a la pregunta -asumiendo que estemos dispuestos a equipar los aviones para la seguridad de los niños- de quién costeará esa protección de la seguridad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, si existe alguna posibilidad de riesgo para la vida humana, debemos tomar medidas políticas rápidas y preventivas.
        No hay otra opción.
        Evidentemente, esto también es aplicable a los niños menores de dos años en los aviones.
      
      
        En primer lugar, quiero dar las gracias efusivamente a la señora Lichtenberger por permitirnos ver el vídeo en el que se muestran pruebas de choques para los cinturones de bucle.
        También quiero dar las gracias al Comisario por dar una opinión que está muy en consonancia con nuestra pregunta, aunque queden algunos puntos por aclarar.
      
      
        Estos nuevos requisitos para el transporte de niños pequeños en avión entrarán en vigor al final de la próxima semana.
        Los Estados miembros podrán elegir entonces entre las sillas de seguridad para niños y los cinturones en bucle.
        Sin embargo, tal como hemos visto, estos últimos pueden representar un peligro para la vida.
        Mi primera pregunta es: ¿cuándo, a más tardar, presentará la Comisión una propuesta haciendo obligatorio utilizar siempre sillas de seguridad para niños en los aviones?
        Está en la misma línea que la pregunta del señor Jarzembowski.
        Mi siguiente pregunta es la siguiente: ¿cuál es la actual estrategia de aplicación de la Comisión?, ¿presentará ésta un reglamento o, si no, cómo se propone aplicar los resultados que pueda producir el estudio?
        En tercer lugar, si seguimos permitiendo que algunas partes del Reglamento UE-OPS sean adoptadas conforme al nuevo procedimiento de comitología, ¿cómo podemos estar seguros de que todavía podremos obtener y examinar un Reglamento sobre sillas seguras para niños durante la presente legislatura?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, me permito responder a lo que ha dicho el Comisario para hacer algunas preguntas más.
      
      
        Es esencial aplicar la estrategia a su debido momento y a mí también me gustaría mucho ver una solución provisional.
        La razón es que se está interpretando que los actuales requisitos de las OPS de la UE significan que todas las compañías aéreas que ya ofrecen sillas para niños deben volver a utilizar el cinturón de bucle.
        Esto debe aclararse.
        Así es como se están interpretando.
        Lo sé porque he ido preguntando por ahí y he pedido a varias personas que telefonearan a compañías aéreas para preguntar por sus sistemas de seguridad para niños.
        Esa es la información que he recibido.
        Es importante.
        Hay que aclararlo y creo que realmente es importante.
      
      
        En segundo lugar, hay sillas para niños en el mercado que se adaptan a los asientos tradicionales de los aviones, y hay airbags bastante baratos para pasajeros acompañantes que caben en cualquier sitio y podrían ser útiles.
        Evidentemente, en este caso un niño ocupa un asiento completo.
        Permítanme decirles, sin embargo, que las madres tienen que pagar aunque lleven al niño en el regazo; les puedo mostrar las facturas, que vienen a ser más o menos el 60 % de la tarifa de adulto, dependiendo de la compañía aérea.
      
      
        Quiero que a los que ya utilizan un sistema mejor se les permita seguir usando ese sistema.
        Pido al Comisario que me diga si va a ser así o no.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la razón por la que vuelvo a pedir la palabra no es porque no haya hablado ya bastante por hoy, sino porque creo que realmente estamos tratando un tema importante, sobre el que los miembros también han hecho preguntas pertinentes.
        Esperemos que la Comisión pueda darnos una pronta respuesta y tomar luego así las medidas apropiadas.
      
      
        Quiero abordar la cuestión de los costes.
        Básicamente yo doy por sentado, aunque no sé si mi Grupo me apoya plenamente en esto, que la seguridad compete a los Estados y debe, por lo tanto, ser decidida y también financiada a nivel estatal.
        En la actualidad tenemos una gran cantidad de cinturones de seguridad de aviones que no se utilizan y que no están pensados para nadie en particular.
        Por el interés de la seguridad de nuestros ciudadanos más pequeños -cuestión que el Comisario abordó de manera específica- deberíamos, por lo tanto, decidir definitivamente actuar, hacerlo rápidamente y no dejar que la financiación sea un obstáculo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, no ha contestado a la pregunta crucial.
        ¿Qué hace usted mientras tanto?
        Existe una solución positiva.
        ¿Qué hará si entretanto un niño resulta mortalmente herido y usted es en parte responsable por haber retrasado la actuación?
        ¿Cómo reaccionará?
        Usted debe hacerse estas preguntas, como también lo hacemos nosotros.
      
      
        En términos de costes, hay un caso paralelo comparable.
        En el caso de los derechos de las personas con discapacidades en el transporte aéreo, los costes se reparten entre todos, lo que es completamente lógico.
        Concebir, dar a luz y criar a un niño no es sólo un asunto privado, sino una tarea pública, una tarea de Estado.
        Todo el mundo ha de estar dispuesto a asumirlo y también a financiarlo.
        En mi opinión, al menos, es algo evidente.
        Cuando los menores de hasta 14 años pueden viajar en tren gratuitamente, también son los otros pasajeros los que contribuyen a costearlo.
      
      
        En el sector del transporte aéreo en particular, que está exento del impuesto sobre el combustible -es decir, una suma de 14 000 millones de euros al año- sin duda podemos sacar unos cuantos euros para dar a los niños la mejor protección que necesitan para el futuro.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, quisiera responder que poseo una varita mágica y que puedo resolver todos nuestros problemas esta misma tarde.
        Lamentablemente, no puedo usar una varita mágica porque no tengo ninguna.
        En vez de ello, creo que debemos abordar estas cuestiones de manera muy responsable, sin decir que se resolverán mañana porque hayamos encontrado una solución instantánea.
      
      
        Si no hay certeza desde un punto de vista científico sobre cuáles son los mejores dispositivos para garantizar la seguridad de los niños, no podemos hacer nada aquí y ahora, sobre todo porque, en virtud del Reglamento existente, al fin y al cabo son los Estados miembros los responsables de tomar decisiones: por supuesto que aquellos que utilizan sillas de niños pueden seguir haciéndolo si consideran que es el mejor mecanismo.
        Tal y como he dicho, en cuanto me presenten datos más claros -con una respuesta científica respaldada por pruebas que me permita actuar-, actuaré.
        De lo contrario sería superficial que yo dijera: "bueno, he decidido que las sillas para niños son mejores que los cinturones de seguridad".
        Nadie está en situación de decirlo a menos que haya realizado comprobaciones científicas, con pruebas físicas que demuestren que un sistema es mejor que otro.
      
      
        No creo que este sea el camino.
        Creo, por el contrario, que deben darse respuestas en cuanto se halle la solución.
        En mi opinión, no se llegará a una solución legislativa antes de que acabe esta legislatura.
        Sin embargo, sí creo que la Comisión puede dar prioridad a la modificación del Reglamento existente e intentar introducir medidas que armonicen las modificaciones del Reglamento, haciéndolas obligatorias en todos los Estados miembros.
        Esto, claro está, llevará tiempo, y quizá no consigamos aprobarlas antes de que acabe la legislatura.
        Quisiera reiterar que en mi audiencia hice algunas promesas; prometer que se van a promulgar medidas legislativas, docenas de ellas, no es una respuesta viable ni verdadera.
        Las promesas sólo se deben hacer, anunciar y asumir en aspectos que sean viables.
      
      
        Con respecto a mi promesa sobre la seguridad infantil: lo crean o no, soy padre, y, lo crean o no, la problemática de los menores es una de mis grandes preocupaciones.
        Naturalmente, no se me puede hacer responsable de todo lo que sucede en el mundo.
        En cambio, creo que se debe realizar una investigación detallada en un plazo breve -se llegará a unas conclusiones en octubre y me darán una respuesta- y, en cuanto yo reciba la respuesta, haré lo que sea necesario para intentar proteger la seguridad de los pasajeros infantiles de la mejor forma posible.
      
      
        Actualmente, por decisión de los Estados miembros, las compañías aéreas utilizan todos los dispositivos necesarios, ya sean sillas de niños o cinturones de seguridad.
        En cuanto tengamos pruebas científicas contundentes y demostrables, podremos dar respuestas.
        De lo contrario, esas respuestas serán meras opiniones, y en esta Cámara -aunque sólo estén presentes unos pocos diputados- todo el mundo tiene una opinión diferente sobre la ciencia.
        Puesto que ninguno de nosotros, creo, es experto en la materia y puede dar respuestas científicamente demostradas, creo que debemos esperar los resultados.
        Y puesto que los resultados llegarán dentro de dos meses, gracias a la labor de la Agencia de Seguridad Aérea, entonces podremos adoptar medidas para proteger la seguridad de los niños, lo cual considero una prioridad.
        Repito: creo que la seguridad de todos los ciudadanos es una prioridad, especialmente la de los ciudadanos más débiles, y por ello intentaré por todos los medios asegurarme de que se adopten medidas de protección de la seguridad específicas lo antes posible atendiendo al calendario legislativo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Me alegro mucho de que se aprobara la directiva sobre la evaluación ambiental estratégica (EAE).
        La evaluación de la compatibilidad medioambiental en la fase inicial, cuando se está desarrollando un proyecto, significa que se pueden prevenir los posibles efectos negativos de una vez en lugar de tener que dominarlos o combatirlos en una etapa posterior.
      
      
        Para el futuro, el procedimiento EAE promete tener aún más en cuenta los aspectos de la salud y de la protección del medio ambiente al tomar decisiones sobre proyectos.
        La planificación del desarrollo sostenible debe, de principio a fin, incluir no sólo aspectos económicos y sociales, sino también los efectos medioambientales.
      
    
  

