

  
    
      Personas desaparecidas en Chipre (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Comisión relativa a personas desaparecidas en Chipre.
      
      
        A este respecto, quiero dar la bienvenida a los miembros del Comité de las Naciones Unidas sobre las personas desaparecidas en Chipre, que se encuentran en la tribuna oficial para seguir el debate sobre este asunto y, más concretamente, a Christophe Girod, presidente del Comité, Elias Georgiadis, un miembro grecochipriota del Comité y a Gülden Plümer Küçük, miembro turcochipriota del mismo Comité.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción y apoya la propuesta de resolución relativa al Comité sobre Personas Desaparecidas.
        Al igual que sus Señorías, creemos que los familiares tienen un derecho fundamental a saber qué ha sido de las personas desaparecidas.
        Desde los disturbios de los años sesenta y setenta se ha perdido la pista de unos 1 500 grecochipriotas y unos 500 turcochipriotas, supuestamente fallecidos.
      
      
        El Comité sobre Personas Desaparecidas está encargado de encontrar e identificar los restos de los desaparecidos, devolvérselos a sus familias y prestar asistencia a los allegados.
        Cuenta con el apoyo de ambas partes de la isla y de la comunidad internacional.
        Actualmente es el principal ejemplo de cooperación efectiva para la creación de confianza y la reconciliación entre las dos comunidades de Chipre.
        Recientes exhumaciones y la creación de un laboratorio antropológico en la zona neutral demuestran que, si hay voluntad política por parte de ambas comunidades, se puede conseguir muchas cosas.
      
      
        El Comité sobre Personas Desaparecidas puede contar no solo con el apoyo político de la Comisión, sino también con el respaldo económico de la Unión Europea.
        Se ha asignado un millón y medio de euros al programa de ayudas para la comunidad turcochipriota, que en breve estarán disponibles para atender las necesidades del Comité.
        Espero que su labor ayude a preparar el terreno para la solución global de este ya largo conflicto en Chipre.
      
      
        Aprovecho la ocasión para recalcar que la supervisión de la aplicación de las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos es responsabilidad del Comité de Ministros del Consejo de Europa.
        La Comisión sigue de cerca la supervisión de esas sentencias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los presidentes de los Grupos políticos que han incluido la cuestión humanitaria de las personas desaparecidas en Chipre como punto extraordinario en el orden del día del Pleno, y a todos los Grupos políticos que han firmado esa propuesta, que previsiblemente se aprobará mañana.
        Mi especial agradecimiento también a la señora Rothe, al señor Guardans, al señor Lagendijk y a la señora Kaufmann, que han apoyado desde el principio mi propuesta de debatir la cuestión y de aprobar la resolución correspondiente.
      
      
        Señorías, señor Comisario, hoy debatimos una cuestión puramente humanitaria: la cuestión de las personas desaparecidas.
        Esta noche no hablamos de la cuestión de Chipre.
        No hablamos del problema de la ocupación militar de Chipre por parte de Turquía.
        No estamos politizando el asunto.
        Hablamos de una tragedia humana; la tragedia de seres humanos como nosotros que han desaparecido.
        En el registro de personas desaparecidas figuran más de 2 000 personas, grecochipriotas, turcochipriotas y otros.
        Un número más o menos igual de familias, algunas de las cuales han sufrido dos o tres desapariciones, llevan viviendo durante décadas con la ansiedad y el dolor de la pérdida de sus seres queridos.
        Por fin les ha llegado la hora de saber -y como ha dicho el Comisario, tienen el derecho inalienable a saberlo- si sus seres queridos están muertos o vivos y, si están muertos, dónde están enterrados.
        Ha llegado el momento para todas las partes implicadas de dejar de lado las conveniencias políticas, los temores y la culpabilidad y de cooperar con el Comité sobre las personas desaparecidas.
      
      
        Se ha pedido a Turquía en particular que facilite al Comité la información y los datos que obran en su poder, a fin de cumplir la decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        Sin embargo, ha llegado el momento de que la Unión Europea también adopte un papel activo.
        La resolución que previsiblemente se aprobará mañana renueva la implicación de la Comisión y el Parlamento Europeo en esta cuestión humanitaria.
      
      
        Por último, quiero expresar mi profundo aprecio a los miembros del Comité sobre las personas desaparecidas por la ardua tarea que están realizando.
        Celebro su presencia esta noche en el Parlamento Europeo y confío y espero que la tragedia humana de los familiares de las personas termine lo antes posible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EL) Señor Presidente, primero quiero decir que tengo el honor especial de hablar también en nombre de mi honorable amiga, la señora Rothe, que está ausente esta noche.
        Quiero felicitar al Comisario Mandelson por su declaración, a mi honorable amigo, el señor Demetriou por su iniciativa y a todos mis honorables amigos de todos los partidos políticos que han desempeñado un papel decisivo en la inclusión en el orden del día de esta importante cuestión humanitaria, la cuestión de las personas desaparecidas a raíz de la tragedia de Chipre.
      
      
        Creo que en la votación de mañana todos los diputados, independientemente de su Grupo político, estarán dispuestos a votar a favor de la propuesta de resolución, un acto de confirmación de la defensa de los principios humanitarios y del gran problema humanitario de la desaparición de personas en Chipre.
      
      
        En 1981, bajo los auspicios del Secretario General de las Naciones Unidas se creó el Comité sobre las personas desaparecidas.
        En 1995 se aprobó en este Parlamento la primera resolución, que supuso un paso importante en la sensibilización del público europeo y de la opinión pública internacional.
        En mayo de 2001, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos emitió su resolución sobre el recurso interpuesto por la República de Chipre contra el Estado de Turquía.
        En su resolución -y creo que a todos nos interesa examinarla- se confirmaron las evidentes violaciones por parte de Turquía de derechos humanos fundamentales y del Convenio Europeo de Derechos Humanos, específicamente el artículo 2 sobre el derecho a la vida, el artículo 3 sobre el derecho a la libertad y a la seguridad y el artículo 4 sobre el derecho a ser maltratado.
        A pesar de todo esto, ya estamos en 2007 y, por desgracia, la investigación de este problema ha arrojado muy pocos resultados.
      
      
        Creo que la Unión Europea y, sobre todo, el Parlamento Europeo tienen cuando menos la responsabilidad humanitaria de defender el derecho fundamental -en palabras del señor Mandelson- de las familias de las personas desaparecidas a conocer el destino de sus familiares y mañana debemos expresar de la manera más rotunda esa responsabilidad.
      
      
        Me parece especialmente importante que el Parlamento Europeo recuerde las obligaciones de todos, porque las personas desaparecidas son un problema humanitario que concierne a los grecochipriotas y a los turcochipriotas, concierne a griegos y turcos.
        Es el resultado de los trágicos acontecimientos acaecidos en Chipre en la década de los sesenta, de 1964 en adelante a raíz de los choques entre las dos comunidades y, por supuesto, se deriva de la invasión turca en 1974.
      
      
        Creo que, como ha dicho con razón el señor Mandelson, activar el Comité sobre las personas desaparecidas es un paso muy importante, igual de importante que la financiación de su actividad por parte de la Comisión Europea.
        Quiero señalar que los Estados miembros también tienen la obligación de aportar fondos para el funcionamiento de este Comité.
        Celebro que el señor Mandelson respalde la necesidad de financiarlo y que haya confirmado de nuevo la voluntad de la Comisión Europea de financiar su actividad.
      
      
        En mi opinión, con este debate de hoy no solo activamos la memoria histórica, sino que también, y sobre todo, ayudamos a las dos comunidades de Chipre, a los grecochipriotas y a los turcochipriotas, a acercarse más entre ellas.
        Por este motivo creo que nuestro debate puede tender un puente para la aplicación de medidas de creación de confianza que propicien la reconciliación y la reunificación de las dos comunidades en el marco de una República de Chipre en el seno de la Unión Europea.
        Además, creo que todos nosotros, con la sensibilidad humanitaria que nos distingue, seguiremos mostrando interés y, tal y como establece la propuesta de resolución, es muy importante que el Parlamento Europeo contribuya a la evolución de los acontecimientos o, si se prefiere, la supervise mediante informes periódicos que debe presentar el Comité.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (ES) Señor Presidente, el problema de los desaparecidos es un drama que forma parte de la historia de distintos países del mundo.
        No es Chipre el único de ellos, pero sí es, sin duda, el más próximo a nosotros donde ese drama sigue siendo una parte no ya del pasado, sino absolutamente de su presente.
      
      
        Por eso, es muy importante que reconozcamos el trabajo del Comité sobre las personas desaparecidas creado en el seno de las Naciones Unidas, e impulsado recientemente de nuevo por las propias Naciones Unidas, que está realizando una tarea absolutamente encomiable y una tarea que debe ser reconocida y que debe ser apoyada.
        Ese es el sentido real de la resolución que mañana va a ser votada.
        Una tarea en beneficio de las familias de esos desaparecidos que va mucho más allá del conflicto, va mucho más allá de la tensión política o del drama histórico que ha dividido a esa isla y que todavía la tiene dividida hoy.
      
      
        Esta resolución, por tanto, intenta plantearse esa cuestión estrictamente desde ese ángulo.
        Desde el ángulo humanitario de las familias y del sufrimiento de las personas que tienen derecho a recuperar los restos de aquellas personas a las que amaron y que, fruto del conflicto, no pueden saber, sin el trabajo de los expertos y de los forenses del Comité sobre las personas desaparecidas, ni dónde están ni quiénes son, ni se pueden identificar.
        Eso es lo que pretende esta resolución.
        Exigir ese apoyo de las instituciones, incluido un apoyo financiero que nos consta necesita este Comité sobre las personas desaparecidas y ese es el mensaje que intentamos dar.
      
      
        Con esto no se cerrará la herida que sufre en este momento Chipre, eso exige demasiado trabajo.
        Sabemos que no parece que se vaya a cerrar a corto plazo, a pesar de las actuaciones recientes que estamos viendo.
        Sin embargo, es importante que entre todos no contaminemos el debate del apoyo colectivo por parte de las dos comunidades a esta institución con lo que es y sigue siendo, desgraciadamente, la tensión política, que continuará, pero que no debería mezclarse para nada en el apoyo de todos al trabajo de este Comité.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cuestión de las desapariciones de personas en Chipre ha sido una herida abierta durante más de 30 años.
        Según cifras oficiales, 2 000 personas de ambos bandos siguen desaparecidas.
        Cada uno de los bandos acusa al otro de no cooperar en la resolución de los casos.
        Yo pediría a la Asamblea que se abstuviera de tales acusaciones, al menos en esta Cámara.
        Mientras tanto, las familias de las personas desaparecidas siguen viviendo en la incertidumbre sobre el destino de sus familiares.
        Las lágrimas de las madres son las mismas independientemente de que sus hijos fueran de origen griego o turco: todos eran chipriotas y murieron a causa de la enosis (unión con Grecia) y de la taksim (partición).
        Esta es una de las verdades cuando expresamos nuestra opinión sobre este conflicto.
      
      
        La labor del Comité sobre las personas desaparecidas desempeña un papel importante en este contexto y no podemos agradecérselo lo suficiente.
        Se trata de un asunto principalmente humanitario y no deberíamos dificultar más la labor del comité politizándolo.
        Su actividad no solo es importante para los familiares de las personas desaparecidas, sino que también sirve para acercar más entre sí a ambas comunidades.
        Esta labor de las dos comunidades en torno a las fosas comunes estimula una cultura común de recuerdo y comprensión del trauma sufrido en el pasado por la otra parte.
        Por este motivo es tan importante la ayuda económica, en lo que coincido con mis colegas diputados.
      
      
        También sería deseable que la Unión Europea ayudara a financiar otros proyectos conjuntos de ambas comunidades en la isla.
        Me refiero a proyectos de cineastas e intelectuales, como Panikos Chrysanthou y Niyazi Kizilyürek, y también al proyecto artístico bicomunitario Manifesta 6 y otros muchos proyectos, que debemos apoyar si queremos que todas las terribles imágenes de Chipre que hemos visto en el pasado se queden allí y no se repitan en el futuro.
      
      
        La demolición del puente en la calle Ledra es un signo de esperanza.
        La respuesta a ese acto -la demolición del muro que atravesaba Nicosia- es otro signo de esperanza.
        Colaboremos para garantizar que a estos signos de esperanza sigan otros signos de la misma índole.
        Es preciso que ambas partes se comporten de forma constructiva y con talante europeo para que este conflicto de Europa sea historia.
      
      
        Quizá no podamos recuperar a los muertos, pero podemos garantizar que nunca más el nacionalismo tenga otra oportunidad en Chipre.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, durante años hemos sufrido la tragedia de ignorar el destino de 2 000 de nuestros compatriotas turcochipriotas y grecochipriotas en Chipre.
      
      
        El Comité sobre las personas desaparecidas, formado por representantes de los turcochipriotas, los grecochipriotas y las Naciones Unidas, ya ha avanzado en la cuestión de la exhumación y la identificación de restos.
        No obstante, es preciso imprimir un ritmo más rápido a su trabajo y poner fin al sufrimiento de nuestros compatriotas lo antes posible.
      
      
        Es una cuestión puramente humanitaria, que afecta a todo nuestro pueblo, tanto a los turcochipriotas como a los grecochipriotas, y que nadie debería utilizar al servicio de fines políticos o de otro tipo.
        Nos parece que los Estados miembros tendrían que apoyar la labor del Comité aumentando su ayuda económica y exhortamos a todas las partes a que cooperen para dilucidar el destino de todas las personas desaparecidas.
      
      
        El caso del joven grecochipriota mencionado a quien deportaron a Turquía en 1974 constituye una oportunidad para promover la cooperación.
        Creemos que a la hora de resolver esta cuestión humanitaria tendremos que dar otro paso y esforzarnos por encontrar una solución al problema de Chipre.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la cuestión de las personas desaparecidas en Chipre ilustra mejor que ningún otro el drama humano que tuvo lugar en la isla hace más de treinta años.
        Afecta tanto a los grecochipriotas como a los turcochipriotas, y no solo a las víctimas de las desapariciones, sino también a sus familias, que siguen viviendo allí.
      
      
        Como coordinadora del Grupo de Contacto de Alto Nivel para las relaciones con la comunidad turcochipriota del norte de la isla, puedo asegurar a esta Cámara que esta cuestión sigue viva en la mente de la población y que sus efectos siguen siendo ampliamente perceptibles sobre el terreno.
        Por otra parte, tengo previsto abordar este tema, entre otros órganos en la Conferencia de Presidentes cuando presentemos nuestro informe escrito mañana por la mañana.
      
      
        La cuestión de las personas desaparecidas en Chipre forma parte del pasado común que las dos comunidades intentan hoy comprender y superar.
        Aunque la cuestión es difícil y sensible tema, se ha creado un proyecto conjunto que simboliza la voluntad de ambas comunidades de construir un futuro común.
      
      
        Ese proyecto es el Comité para las personas desaparecidas, constituido bajo la égida de las Naciones Unidas, y la labor humanitaria que lleva a cabo es crucial para la ayuda que presta a ambas comunidades buscando la pista de unas 2 000 personas que siguen en la lista de desaparecidos.
      
      
        No puedo sino acoger con sumo agrado el interés que han mostrado mis colegas diputados a este Parlamento por el problema de las personas desaparecidas en Chipre.
        Comparto la idea de que el apoyo político en el más alto nivel es un ingrediente indispensable para el éxito de este proyecto.
        El trabajo en torno al problema de las personas desaparecidas debe interpretarse ante todo como una labor humanitaria, como siempre ha señalado esta Cámara.
        El proyectos debe apoyarse en la buena voluntad de las dos comunidades y llevarse a cabo en común, contanto por supuesto con los medios materiales, económicos y humanos adecuados.
      
      
        Este Comité ha encontrado muchos obstáculos desde su creación, pero hoy ha entrado en una nueva fase y ha tomado medidas concretas y útiles, que es lo que me lleva a celebrar y alentar los esfuerzos realizados a ambos lados de la Línea Verde con vistas a abrir nuevos puntos de paso, en especial a la altura de la calle Ledra, en el centro histórico de Nicosia.
      
      
        Por consiguiente, el Comité para las personas desaparecidas no es meramente simbólico, sino también un instrumento de diálogo entre las dos comunidades y, por tanto, una contribución esencial a la solución global de la cuestión chipriota.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me referiré muy brevemente solo a los niños desaparecidos en la tragedia de 1974 en Chipre.
      
      
        Christakis Georgiou, un niño de cinco años de edad, resultó levemente herido por los disparos de un soldado turco dentro de su casa, en el curso de la invasión de 1974.
        Fue conducido a un hospital militar de campaña turco, y esa fue la última vez que lo vio su madre.
        Las pruebas aparecidas treinta y tres años más tarde -incluidos los testimonios de soldados turcos que estuvieron presentes- indican con toda probabilidad que fue trasladado a Turquía, donde lo adoptó un oficial del ejército turco que no tenía hijos.
        Su madre, ya anciana, desea desesperadamente volver a verlo antes de morir.
      
      
        Andreas Kyriakou, otro niño de cinco años, y sus dos hermanas gemelas de tres, María y Kika, fueron separados a la fuerza de su madre por soldados turcos que atacaron su pueblo.
        Junto con otro grupo de civiles fueron llevados a un campo cercano de la zona actualmente ocupada de Chipre, donde poco después se escucharon disparos.
        Se teme que pudieran haber sido ejecutados en una enloquecida represalia.
      
      
        El ejército turco nunca ha facilitado información alguna sobre su paradero.
        Su madre espera y ruega que sigan con vida.
        Si no es así, implora que le devuelvan los restos mortales para darles una digna sepultura.
      
      
        Estos son cuatro de los treinta niños y más de 1 500 personas desaparecidas en similares circunstancias, tras ser apresadas por el ejército turco en 1974.
        El Gobierno turco no dice nada de su paradero o de las circunstancias de su desaparición, a pesar de que la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de 10 de mayo de 2001 condenó a Turquía, en términos muy duros, por esta conducta, que, en palabras del Tribunal, "es de tal gravedad que solo puede ser catalogada de trato inhumano".
      
      
        Señor Comisario, la de las personas desaparecidas no es una cuestión necrológica: las familias aún albergan esperanzas de que sus seres queridos estén vivos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, no todas las personas desaparecidas son grecochipriotas; también hay personas desaparecidas de la comunidad turcochipriota.
        El Grupo de contacto de alto nivel del Parlamento para las relaciones con la comunidad turcochipriota ha comprobado con sus propios ojos la cooperación ejemplar que se está desarrollando en el seno de la Comisión de Personas Desaparecidas.
        Es la única iniciativa bicomunitaria que está funcionando de forma fluida en Chipre.
        Es de enorme interés para el pueblo chipriota, por ambas partes, que se vuelva a examinar un capítulo oscuro de su historia común.
        Testigos contemporáneos están asesorando a los científicos sobre posibles fosas comunes.
        Hemos comprobado con nuestros propios ojos la profesionalidad que ha estado trabajando en la identificación de restos humanos el equipo internacional, dirigido por un argentino.
      
      
        Es positivo que ahora prestemos atención a esta comisión y espero que le ofrezcamos financiación adicional.
        Sin embargo, quisiera advertir del peligro de que se abuse de esta cuestión con fines políticos, pues esto podría alterar el laborioso proceso de acercamiento entre las dos comunidades y causar mucho más daño.
        No sería la primera vez, pues las comisiones técnicas que se necesitaban con urgencia y que se tenían que haber creado hace mucho tiempo para garantizar una cooperación fluida entre las dos comunidades en cuestiones esenciales, como la sanidad, la lucha contra el crimen y la facilitación del comercio, aún no han conseguido ningún resultado positivo al cabo de tres años.
        ¿Cuál es el motivo?
        Los ciudadanos de Chipre se han mostrado, desde luego, bien predispuestos.
        La razón radica en el espíritu de la política negativa de lucha por el poder, en las políticas obstruccionistas, que han obstaculizado el trabajo en equipo de ambas partes durante décadas.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución sobre las personas desaparecidas en Chipre.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
  

