

  
    
      3.
      Funcionamiento de los sistemas fiscales: Fiscalis 2013 (votación)
    
    
      - Informe Hans-Peter Martin
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, debo pedir que me presten atención durante un instante.
        El presente informe sobre el programa comunitario Fiscalis, que es un informe legislativo, ha sido objeto de una vergonzosa censura.
        La Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la diputada socialista Pervenche Berès, ha censurado de forma arbitraria e incomprensible la exposición de motivos de mi informe.
        Esta conducta no es digna de un Parlamento democrático.
        Encontrarán ustedes los pasajes censurados al final de una larga exposición sobre el derroche de dinero y la fiscalización de la Comisión Europea en un addendum -le rogaría, señor Presidente, que impusiera orden-, en un addendum que se adjunta para aquellos que están interesados.
      
      
        (Reacciones diversas)
      
    
    
      
        Usted mismo ha causado este alboroto.
        Rechazo sus acusaciones contra la señora Berès.
        Este no es modo de comportarse aquí en el Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la votación en comisión de la resolución que ahora se somete a la votación de la asamblea contradijo completamente la exposición de motivos que acompaña al informe.
        En consecuencia, de conformidad con nuestro Reglamento, he pedido al ponente que retire los términos de la exposición de motivos puesto que no se corresponden con la resolución tal como se había aprobado en comisión.
        Esos términos se añadieron a la exposición de motivos en forma de una opinión minoritaria, de conformidad con la estricta aplicación de nuestro Reglamento.
      
      
        Gracias, señor Presidente, por permitirme informar a la Asamblea sobre la realidad de la vida democrática en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Berès.
        No me cabía ninguna duda.
      
    
  

