

  
    
      10.
      Aprobación de la gestión 2006: Presupuesto general UE, Sección I - Parlamento Europeo (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, tengo una pequeña propuesta para usted y para todos los presidentes que presiden las votaciones.
        Tenemos muchas votaciones nominales y me parece que el Reglamento no exige que el Presidente lea las cifras.
        Cada uno puede leer en la pantalla.
        Basta con que diga "aprobado" o "rechazado".
      
      
        Si usted puede aceptarlo, ganaremos tiempo.
      
    
    
      
        Si todos están de acuerdo, el Presidente también lo está.
      
      
        - Antes de la votación del apartado 65:
      
    
    
      
        Ponente. - Señor Presidente, en realidad ha habido un error de números y lo que vamos a votar primero, mediante votación separada, sería el apartado 65, excepto el guión 4, para después hacer una votación nominal sobre el guión 4.
        Ha habido un cambio de número y es así de sencillo.
      
    
    
      
        Así es, señor Pomés, procedemos por tanto a la votación del apartado 65, con excepción del guión 4.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 9:
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en el apartado 65 no hemos votado el punto 5.
        Hemos votado por separado el punto 4, pero no el 5.
      
    
    
      
        Señor Andersson, hay diferentes versiones lingüísticas y lo que hemos votado, a lo que usted alude, estaba incluido ya.
      
      
        Para que no haya dudas, vamos a votar ahora exclusivamente lo que decía el señor Andersson, es decir, "no se contrate a familiares de los diputados".
      
      
        - Antes de la votación del apartado 72:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, aunque sea demasiado tarde para decirlo, creo que la objeción del diputado podría haber sido malinterpretada.
        Deseaba que se votara el quinto punto del apartado 65.
        Han votado sobre si es posible contratar a los familiares de los diputados.
        El quinto punto del apartado 65 no regula ese aspecto, sino si se pueden suspender los pagos en caso de que existan sospechas de malas prácticas.
        No hemos votado eso o ha habido algún error en su anuncio.
        Simplemente para aclararlo, para que todo el mundo sepa que está sucediendo.
      
    
    
      
        Señor Alvaro, el problema es que, en las diferentes versiones lingüísticas, esta frase estaba colocada de manera distinta.
        Es lo que ha creado algún problema.
        Por eso hemos votado diciendo exactamente qué es lo que votábamos, para que no hubiera ninguna duda.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, deseo señalar que los encargados de confeccionar las listas de votación conocíamos el problema, de modo que las marcas que tienen en la lista de votación ya tienen en cuenta los distintos problemas lingüísticos.
        Es decir, estaba totalmente claro cómo votaban los grupos.
        No se ha dado el caso de que nadie supiera que se estaba votando.
        Intentamos corregirlo en la Oficina de Presentación de Documentos, y se corrigió.
      
    
    
      
        En cualquier caso la votación ha quedado clara, así que no hay ningún problema.
      
    
  

