

  
    
      Los asesinatos de mujeres en México y en América Central
    
    
      
        El próximo tema es el debate sobre el informe (Α6-0338/2007) de Raül Romeva i Rueda, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre los asesinatos de mujeres (feminicidios) en México y en América Central y el papel de la Unión Europea en la lucha contra este fenómeno (2007/2025(ΙΝΙ)).
      
    
    
      
        Ponente. - (ES) Señora Presidenta, aunque el asesinato de mujeres es un problema global, hay zonas en el mundo que se han convertido, tanto por la magnitud como por la complejidad del fenómeno, en casos paradigmáticos.
      
      
        Dichos lugares son también, muy a su pesar, espejos en los que se reflejan muchos de los males que afectan, en mayor o menor medida, a las sociedades donde imperan patrones sociales fundamentados en una cultura patriarcal.
        Ése es el caso, por ejemplo, de México y de los países de América Central.
      
      
        De hecho, es precisamente en México donde empieza a tomar cuerpo el concepto de feminicidio, sobre todo cuando -y cito- "la Comisión Especial para instruir y perseguir los casos de feminicidios en la República Mexicana, presidida por la congresista Marcela Lagarde, estableció que dicho concepto se refería al conjunto de crímenes de lesa humanidad que incluyen los asesinatos, secuestros y desapariciones de niñas y mujeres en un contexto de colapso institucional".
      
      
        Se trata, en definitiva, de una fractura del Estado de Derecho que favorece la impunidad.
        Aunque dicho concepto se encuentra en plena evolución, hay quien defiende el uso del término "feminicidio" para oponerlo al de "homicidio"...
      
      
        Quisiera, por favor, pedir un poco de silencio a la sala.
      
      
        Ponente. - (ES) Gracias, señora Presidenta; continúo.
      
      
        Decía que, aunque el concepto es un concepto que está en continua evolución, de hecho hay quien plantea la necesidad de que se hable de feminicidio para oponerlo al de homicidio, es relevante que lo que pone de manifiesto sea la existencia de los fenómenos más preocupantes de nuestros días: el asesinato de mujeres por el simple hecho de ser mujeres.
      
      
        A lo largo de los últimos dos años el Parlamento Europeo ha llevado a cabo un intenso trabajo sobre el tema, que contará con un importante punto de inflexión cuando el Pleno adopte mañana, 11 de octubre, el informe sobre las muertes de mujeres en México y América Central y sobre el rol de la Unión Europea en la lucha contra el fenómeno.
      
      
        El informe que, por otra parte, es el resultado de un largo e intenso proceso de diálogo con todos los sectores implicados y de numerosos compromisos entre los Grupos políticos.
        Aprovecho, de hecho, para agradecer el apoyo mostrado por todas las ponentes en la sombra y para informarles también de que están en la sala, acompañándonos, Marjo Searle y Arsène Van Nierop, madres, respectivamente, de Brenda y de Hester, ambas asesinadas en México.
      
      
        Con la adopción de este informe la Eurocámara se situará en línea con otras instituciones que ya se han manifestado al respecto.
        Es el caso del Consejo de Europa o de las Naciones Unidas, además de diversos Parlamentos y Gobiernos de todo el mundo.
        Y, por su contenido, supondrá avanzar de forma considerable, tanto en la definición del problema como en la asunción de responsabilidades por parte de varios actores en la lucha por erradicarlo.
      
      
        Uno de los principios que emanan del informe tiene que ver precisamente con reconocer, como punto de partida de todo análisis, la multiplicidad de causas y tipologías existentes en este tipo de crímenes.
      
      
        Cierto es, por ejemplo, que el caso tan mediatizado de Ciudad Juárez -más de 400 mujeres asesinadas desde 1993- tiene mucho que ver con el hecho de que se trata de una ciudad fronteriza con los problemas propios de este tipo de zonas.
        Sin embargo, existen también otros muchos factores que obligan a concentrar esfuerzos y a llevar a cabo políticas públicas integradas.
      
      
        Dichas políticas incluyen: prevención; invertir en educación para la igualdad y revertir la cultura del patriarcado; mejoras en las recogidas de datos e investigación forenses; facilitar y agilizar la presentación de denuncias; formación de policía, jueces, fiscales y médicos en este tipo de delitos; control de las empresas locales y multinacionales que operan en la zona, muchas de ellas sometiendo a las mujeres trabajadoras a condiciones de enorme vulnerabilidad; reformas legislativas y transposición de normas hacia los estamentos pertinentes; y, por último, poniendo un énfasis especial en el acompañamiento y apoyo a las víctimas y a sus familiares.
      
      
        Con relación a esta última cuestión, sin embargo, quiero denunciar aquí y lamentar profundamente que, en numerosas ocasiones, las víctimas sean menospreciadas e incluso criminalizadas; y sus familias, perseguidas, acusadas inclusive de atentar contra la buena imagen de una ciudad o de un país, simplemente porque quieren visibilizar el problema y porque quieren reclamar -y reclaman- justicia.
      
      
        Es evidente que quienes tienen la principal y más importante responsabilidad de llevar a cabo todas las medidas que se proponen son las instituciones gubernamentales de los países directamente concernidos, y en este caso es obvio que son México y los países de América Central.
      
      
        No obstante, teniendo en cuenta que la Unión Europea cuenta con un acuerdo de asociación con el primero -acuerdo que incluye además una cláusula democrática y de respeto de los derechos humanos- y que, asimismo, se está negociando un acuerdo similar con la región centroamericana, está, creo, más que justificado que las instancias europeas tomen partido y asuman compromisos concretos frente a este problema.
      
      
        Nadie, en este sentido, debería ver aquí una injerencia de la Unión Europea en los asuntos internos de otro país, especialmente cuando, aun reconociendo que se han hecho importantes avances -como se hace en el informe-, sobre todo en términos legislativos, la dimensión del problema reclama un mayor esfuerzo y compromisos por parte de todo el mundo, también por parte europea.
      
      
        Espero, en definitiva, que, después de todos estos meses hayamos conseguido el nivel de acuerdo y de consenso necesario para que mañana, en la votación, esta resolución sea aprobada con la mayoría de la Cámara y mandemos, en definitiva, un claro y firme mensaje de lo que significa la lucha contra la violencia contra las mujeres y, en particular, en las regiones afectadas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, como mujer y como miembro de la Comisión, quisiera primeramente agradecer a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género su defensa de las mujeres en Europa y en todo el mundo.
      
      
        El informe que ha sido presentado hoy debe ser contemplado ciertamente en el contexto de la lucha global contra la violencia de género.
        Así es como lo vemos, y agradezco mucho las palabras del ponente señor Romeva i Rueda.
      
      
        El asesinato de mujeres es un problema trágico que es parte de un problema mucho más amplio, la violencia contra las mujeres, que debemos abordar a todos los niveles: al nivel local y también al nivel global.
        Y quisiera hablarles de lo que estamos haciendo en la Comisión para tratar el problema de la violencia de género en general y también en particular, a través de nuestra política de relaciones exteriores con México y Asia Central.
      
      
        Si me lo permiten, quisiera también decir algunas palabras sobre mi reciente visita a la región, donde estuve precisamente la semana pasada (aunque no en México).
        Visité Panamá, El Salvador, Honduras y Nicaragua.
        Ya había estado antes en México, y probablemente volveré el próximo año.
      
      
        Puedo asegurarles que la Comisión está en la vanguardia de los esfuerzos para prevenir la violencia contra las mujeres.
        Permítanme recordarles que el 8 de marzo de 2006 la Comisión publicó lo que denominamos una "hoja de ruta para la igualdad entre hombre y mujer", estableciendo como objetivo prioritario la erradicación de todas las formas de violencia de género.
      
      
        En marzo de este año aprobamos una Comunicación sobre igualdad de género en la cooperación al desarrollo, en la que se afirma que la violencia de género en todas sus manifestaciones vulnera los derechos humanos de la mujer y constituye un serio obstáculo para conseguir la igualdad, el desarrollo y la paz.
      
      
        La Comisión apoya también los proyectos educativos y las intervenciones para aumentar la sensibilización, con el propósito de incluir a todos los adolescentes en programas dirigidos a modificar su comportamiento en relación con la violencia contra las niñas y las mujeres.
      
      
        Por ejemplo, como acabo de decir, he estado recientemente en El Salvador, y he visitado un programa llamado "Pro Jóvenes", dirigido a los muchachos y muchachas - especialmente a éstas - que ya han estado en las llamadas maras o que pueden ingresar en ellas, y que tiene como objetivo evitar que lo hagan.
        Quedé muy impresionada con el programa.
      
      
        El Nuevo Instrumento Europeo para la democracia y los derechos humanos ofrece también un gran campo de acción para las actividades en el ámbito de la igualdad de género.
      
      
        En relación con la situación en México, me gustaría señalar que las relaciones UE-México se basan en nuestro acuerdo global de 1997, cuyo artículo 1 define los derechos humanos como elemento fundamental de las relaciones entre la UE y México.
        Partiendo precisamente de esta base, ambas partes han establecido entre tanto lo que creo que es una cooperación fructífera en materia de derechos humanos y de justicia, cooperación que se lleva a cabo a través de los distintos programas de la Comisión, aplicados por las autoridades federales mexicanas, así como a través de agencias no estatales y ONG.
        Las autoridades mexicanas nos mantienen igualmente informados acerca de la violencia de género en México.
        Así hemos podido saber que una serie de casos ya han sido resueltos y que otros están siendo investigados.
      
      
        Mi última conversación personal con la nueva Ministra mexicana de Exteriores - que como saben también es mujer - tuvo lugar en Santo Domingo, donde comentamos este asunto de los asesinatos de mujeres y recibí información importante sobre las actuaciones del Gobierno mexicano.
        Han creado también un asesor especial para los derechos humanos, otra mujer, la cual se dedica exclusivamente a esta cuestión.
      
      
        Respecto a América Central como región, Guatemala es el país donde el problema es más agudo.
        Nuestra estrategia ha consistido en enfrentarnos al problema, tanto en nuestro diálogo con las autoridades como a través de una serie de actividades relacionadas con la violencia contra las mujeres.
        Ello incluye la integración de la perspectiva de género en todos los programas de cooperación.
      
      
        La Comisión organizó asimismo en marzo del pasado año una importante campaña de comunicación dirigida a los jóvenes y a los responsables de la toma de decisiones sobre la forma de poner fin a la violencia contra las mujeres.
        En el mismo período hemos conocido con satisfacción la creación de una comisión nacional sobre el feminicidio, compuesta por funcionarios de la Administración, del poder judicial y del Congreso, y por un total de 18 instituciones oficiales.
      
      
        Hemos constatado también que se ha creado una comisión internacional contra la impunidad en Guatemala, que cuenta con todo nuestro apoyo.
        Como parte de este programa de la Comisión en apoyo del poder judicial, uno de sus componentes específicos está consagrados al asesinato de mujeres, y en particular a las actividades desarrolladas por el denominado CEPROM.
        Al frente del programa está la oficina presidencial, con quien hemos suscrito un memorándum de acuerdo sobre cooperación.
      
      
        Permítanme mencionar asimismo nuestro apoyo al trabajo preparatorio para la revisión de la ley contra el asesinato de mujeres, actualmente en el Congreso, con vistas a la revisión del código penal.
      
      
        Por último diré que he hallado mucha buena voluntad y espíritu proeuropeo sobre el tema en este viaje por América Central.
        Me sorprendió positivamente el interés en mejorar la integración regional y la actitud de cooperación, también con respecto a las próximas negociaciones sobre un acuerdo de asociación.
        Debo decir que ha sido muy importante comprobar que incluso en Panamá el interés era mucho mayor del que esperaba.
        Confío en que sea posible incluir a todos aquellos países.
      
      
        El primer mensaje que transmití fue la importancia que tiene avanzar en las negociaciones del Proceso de San José en Costa Rica, que por fin van a comenzar.
        Su importancia estriba en que, como es natural, habrá un diálogo político, además de un programa de cooperación y negociaciones para un acuerdo de libre comercio.
        Pero será un programa compacto.
      
      
        La cohesión social figurará entre los temas más importantes para toda América Latina, incluyendo América Central, donde este programa es también muy importante.
      
      
        En efecto, la violencia juvenil y la violencia contra las mujeres son temas que creemos deben ser tratados, porque debemos hacer todo lo posible por erradicar la violencia de nuestra sociedad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, no podemos ignorar por más tiempo la realidad del feminicidio en América Central.
        En muchas regiones del mundo, las mujeres aportan una contribución indispensable a las estructuras sociales más dignas de la humanidad.
        Con su intuición femenina, las mujeres enriquecen la comprensión del mundo y contribuyen a hacer las relaciones humanas más honestas y auténticas.
      
      
        Ha llegado el momento de condenar y castigar todas las formas de violencia contra las mujeres, no sólo en América Central, sino también en varios países de Europa.
        A este respecto, la participación de las mujeres en la gestión de la ayuda material y la asistencia a las víctimas de la violencia de género podría tener una importancia fundamental.
      
      
        Señorías, si los Estados miembros de la Unión pueden aportar su experiencia para resolver estos problemas, no deberíamos guardarnos nuestros conocimientos técnicos.
        Por ello, sigo convencida de que la cooperación bilateral entre los Estados miembros y los Estados de América Central puede ser eficaz.
      
      
        He sido testigo del trabajo francamente sensible de la Comisión de Derechos de la Mujer.
        Agradezco al ponente, señor Romeva, su sentido político y su cooperación.
        Hemos presentado enmiendas de común acuerdo.
        Si esas enmiendas se adoptan, podríamos congratularnos de un trabajo que puede mejorar la situación de las mujeres y, así, de toda la sociedad en América Central.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Me gustaría comenzar felicitando al ponente por el excelente trabajo realizado, por el diálogo en curso con los ponentes alternativos y por la apertura y receptividad mostradas ante las sugerencias presentadas.
        Muchas personas han participado en el proceso, lo que considero ejemplar.
      
      
        Por consiguiente, el Grupo Socialista apoya el contenido del informe y las propuestas de enmienda presentadas.
        Sabemos que son las mujeres las que sufren en mayor medida todos los tipos de problemas en todo el mundo, en Europa, América, Asia y África.
        La pobreza y la exclusión social las sufren las mujeres, al igual que la violencia, la violencia física y psicológica y la violencia extrema que llega incluso la muerte.
        En este informe se aborda dicha violencia extrema, que ha causado la muerte a muchas mujeres de países de América Central y en México.
      
      
        Tuve la ocasión de visitar Guatemala, junto con el ponente, en el marco de la delegación Unión Europea-América Central y pude oír las sorprendentes declaraciones e informes de numerosos oficiales de muchas ONG.
        Sabemos que se cometen muchos feminicidios en Guatemala y en Ciudad Juárez.
        El feminicidio, como se indica en el informe, no se puede explicar únicamente en relación con el clima general de violencia.
        Se debe tomar en consideración el contexto y la discriminación que se sigue ejerciendo contra las mujeres, que es una tragedia que, en muchos casos, no recibe castigo.
        Además, existe el caso al que se hace referencia en el informe de dos ciudadanas de los Países Bajos que también fueron asesinadas.
      
      
        Por consiguiente, aunque se ha avanzado algo y se han adoptado algunas medidas, éstas no bastan; debemos ir mucho más allá y, sobre todo, debemos elaborar medidas efectivas de protección para los testigos y las víctimas, a fin de que los perpetradores sean castigados y las misiones del Parlamento Europeo a dichos países puedan incluir siempre este tema en su programa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, la violencia contra las mujeres en México y América Central ha alcanzado en estos últimos años proporciones dramáticas, con cientos de mujeres víctimas de muertes violentas, en muchos casos de un carácter extremadamente cruel y acompañadas frecuentemente de abusos sexuales y de torturas.
      
      
        Aunque los autores de estos crímenes atroces son en muchos casos perturbados mentales, en otros muchos está implicada la delincuencia organizada, y hay bastantes pruebas de la implicación del tráfico de seres humanos, de la prostitución y de narcotráfico.
      
      
        Es muy de lamentar que en México y en los países centroamericanos el funcionamiento del Estado de derecho deje mucho que desear en algunos casos, ya sea a causa de las deficiencias organizativas en el sistema policial o judicial, o a causa de la corrupción y de la impunidad.
      
      
        Hay que felicitar al ponente señor Romeva i Rueda por redactar su informe con la suficiente contundencia para que transmita el mensaje necesario, no sólo a los gobiernos de los países afectados, sino al mundo en su conjunto, sobre unos asesinatos de mujeres en los países mencionados cuyo número es inaceptablemente alto.
      
      
        Las pocas enmiendas finales - que además cuentan con la plena aprobación del ponente - son apropiadas y sirven para completar el informe.
        Mi grupo apoya sin reservas todas estas enmiendas.
      
      
        Esperemos que dicho informe sea aprobado por la Cámara con una gran mayoría, de forma que se emita una señal clara a todos los interesados de que el asesinato de mujeres en América Central, y desde luego en otras partes del mundo, es un asunto al que dedicaremos toda nuestra atención, porque requiere la adopción de medidas correctoras drásticas y eficaces.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, como miembro de la delegación de México, me gustaría dar las gracias de manera especial a la Comisión de Derechos de la Mujer y, particularmente, al ponente, por el hecho de que este problema, que también se ha dejado sentir en muchos debates con nuestros colegas mexicanos, por fin se haya abordado.
        Espero que mañana haya una gran mayoría que exprese una única opinión y que ponga de manifiesto la seriedad con la que hemos abordado este problema.
      
      
        En vista de las contundentes cifras, los informes sobre el acoso de testigos y fiscales, las amenazas de muerte y de tortura, el acoso de las familias, en vista de situaciones que no pueden ser aceptadas de ninguna manera, es la obligación de la Unión Europea hablar alto y claro y también es nuestra obligación señalar la peculiaridad de este fenómeno.
        La situación representa una evolución especialmente dramática de un fenómeno mundial relacionado con la manera en que se trata las mujeres, y se debe poner fin urgentemente a esta situación en el siglo XXI.
      
      
        La cuestión debe ser abordada de manera amistosa con las contrapartes de los países afectados, porque sólo habrá una evolución positiva en la sociedad cuando las mujeres sean capaces de vivir libres sin miedo a ser agredidas y cuando las amenazas de las que son víctimas únicamente por el hecho de ser mujeres sean perseguidas adecuadamente por la justicia.
      
      
        Por consiguiente, acojo con satisfacción todas las medidas positivas que se adopten aquí.
        Es necesario que se proteja a los testigos, es necesario un mejor sistema legal y es necesaria la educación.
        Entonces, podremos -así lo creo- ayudar a las mujeres de México y de América Latina a lograr un nivel de protección que sea aceptable para nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Gracias, señora Presidenta.
        Me gustaría dar las gracias al ponente por su excelente trabajo, así como por su compromiso y los conocimientos que posee en esta área, y quiero manifestar claramente que nuestro Grupo apoya plenamente el informe.
      
      
        La forma de feminicidio sobre la que estamos debatiendo ha aumentado, especialmente en las áreas en las que hay empresas que invierten en plantas de subcontratación y en las que las mujeres dependen completamente de los hombres, social y económicamente, en todas las áreas.
        Las jóvenes que trabajan en dichas plantas de ensamblaje no sólo corren el riesgo de verse afectadas por la creciente violencia, sino que deben trabajan en condiciones muy degradantes que refuerzan la imagen de la mujer como un ser inferior que se puede asesinar, torturar, secuestrar, etc. Tomo nota de las medidas declaradas por la Comisión, pero me gustaría que la Unión Europea presionara con más fuerza y determinación a estos países.
        Debemos mostrar que es totalmente inaceptable firmar acuerdos sobre el respeto de los derechos humanos mientras los asesinatos se siguen produciendo.
        Debemos poder congelar los acuerdos comerciales hasta que comprobemos que se están cumpliendo las exigencias que hemos formulado con razón, hasta que, por ejemplo, los gobiernos de los países a los que hacemos referencia inviertan suficientes recursos para encontrar y administrar justicia a los autores de los crímenes.
        Estas brutalidades de gran escala contra las mujeres se llevan produciendo desde hace al menos 10 años y, en vez de reducirse, están aumentando, así que es hora de que pasemos a la acción.
        Gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, yo quisiera también dar las gracias al ponente por su trabajo y, sobre todo, por su disposición para expresar el compromiso indeclinable e inderogable que tiene este Parlamento ante un problema grave y urgente como es la violencia contra la mujer.
      
      
        Y celebro que, después de su paso en comisión, este informe se sitúe en unos parámetros de mayor equilibrio, de menor paternalismo y en la perspectiva que le corresponde, porque, desgraciadamente, la violencia contra la mujer no se circunscribe a una región, no se circunscribe a un país, no se circunscribe a un continente, sino que tiene un carácter planetario o universal, y deberíamos tomarlo en consideración para los futuros trabajos de esta Cámara.
      
      
        Desgraciadamente, y quizás en otras circunstancias, también se produce en la Unión Europea.
        Quisiera decir que, sin ir más lejos, en mi país las cifras son demoledoras: 166 000 casos denunciados ante los tribunales, 48 000 personas detenidas el año pasado (una cada doce minutos) y casi 70 mujeres asesinadas; la última, en el día de ayer, degollada por su pareja.
      
      
        Yo creo que estos datos terribles, señora Presidenta, deberían llevarnos a una profunda reflexión acerca del papel que le corresponde a nuestro Parlamento, que yo no entiendo como un tribunal que sancione y pontifique, sino como una instancia que tiene que proponer estrategias eficaces de cara a buscar, de común acuerdo con nuestros socios y sobre la base del diálogo, la cooperación y las buenas prácticas, soluciones para erradicar este proceso.
      
      
        El caso de México, que es muy significativo y que se cita en el informe: ésta es una sociedad que tiene un punto de partida de altas dosis de violencia de las que han sido víctimas ciudadanos de la Unión Europea, con cuyas familias nos solidarizamos.
        Pero hay que reconocer también que es una sociedad que lucha, que no se conforma y que se bate valientemente por tratar de superar este problema, a través de una movilización de las autoridades estatales, de las autoridades federales y de las autoridades locales y a través del conjunto de la sociedad y de todos sus partidos políticos, y, por eso, se reconocen en el informe, señora Presidenta, los progresos que se han producido.
      
      
        Es importante -y termino ya- pedir a la Comisión que el programa de acción en el ámbito de los derechos humanos se concluya rápida y ambiciosamente, señora Presidenta.
        Y termino diciendo que la violencia contra las mujeres es un problema de abusos, es un problema de cobardía, es un problema de intolerancia y, sobre todo, señora Presidenta, es un problema de miedo y de impotencia, de miedo a aceptar la voluntad de otros y, sobre todo, de miedo a imponer pacíficamente la voluntad y las razones a base de argumentos, pacíficamente, y no por medio de la violencia.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, me gustaría dar las gracias al señor Romeva i Rueda por su informe, en el que se pronuncia ante un problema importante.
        Me complace que, en calidad de diputado, se tome la situación de las mujeres tan seriamente.
      
      
        La violencia contra las mujeres es una violación de los derechos humanos que impide a las mujeres ejercer sus derechos fundamentales.
        Por consiguiente, es uno de los principales obstáculos mundiales a la igualdad de los géneros en la sociedad.
        El fenómeno está presente en todo el mundo, aunque en grados diferentes, por lo que se debe actuar contra la situación en todo el mundo, de conformidad con la Declaración Universal de Derechos Humanos.
      
      
        Los propios Estados, México en este caso, son responsables del respeto y el fomento de la libertad y la seguridad de sus ciudadanos, por lo que deben garantizar la existencia de los instrumentos necesarios para prevenir, aclarar y castigar la violencia contra las mujeres, incluso cuando la violencia se produce en el ámbito familiar.
      
      
        Creo que es muy positivo que México haya tomado medidas jurídicas para avanzar hacia la igualdad de hombres y mujeres.
        Sin embargo, la lucha contra la violencia contra las mujeres no puede restringirse únicamente al uso de instrumentos legales, ya que es un complejo fenómeno que requiere un tratamiento también complejo consistente en tareas de índole jurídica, administrativa, preventiva, de prestación de asesoría, de apoyo a las víctimas, diálogo y supervisión para el Estado en cuestión.
      
      
        La Unión Europea -que se ha comprometido en varias ocasiones a garantizar la igualdad en todo el mundo y que ha definido el programa de trabajo para la igualdad para el período 2006-2010, publicado por la Comisión Europea y al que la Comisaria se ha referido como una de las principales prioridades junto con el fin de la violencia contra las mujeres- no puede quedarse callada ante tales atrocidades.
      
      
        Cuando se establecen relaciones exteriores, los avances de la situación de los derechos humanos y la igualdad de la mujer se deben considerar como criterios fundamentales.
        El informe es excelente y recomiendo que se adopte.
      
    
    
      
        (PT) No podemos quedarnos indiferentes ante la violencia que se comete contra las mujeres en cualquier parte del mundo, especialmente en nuestros propios países.
        Por lo tanto, prestamos especial atención a este grave problema que ocurre en México y otros países de América Central, donde se siguen produciendo feminicidios que no se pueden atribuir únicamente al clima general de violencia.
        Sabemos que también es necesario tomar en consideración la discriminación existente en el contexto social y económico local, que es desfavorable a las mujeres, y que es incluso peor en el caso de las mujeres indígenas, que viven en condiciones de pobreza extrema y dependencia económica.
        A todo esto cabe añadir el problema que suponen las actividades de las bandas criminales.
      
      
        Por lo tanto, también aquí proclamamos nuestra solidaridad con las mujeres que son víctimas de dicho tipo de violencia y sumamos nuestra voz a la exigencia de que se respeten los derechos de las mujeres, así como su dignidad.
        Por supuesto, apoyamos el informe de nuestro colega diputado, el señor Romeva.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, en primer lugar, yo también quiero unirme a la felicitación al ponente por este informe, del cual me gustaría destacar algunas cuestiones y también poner de manifiesto algún aspecto que quizá echo de menos.
      
      
        Para ganar la batalla contra los asesinatos de mujeres y contra su impunidad hay que atacar desde diversos frentes.
        A corto plazo, es necesario eliminar toda discriminación en el ámbito legislativo, facilitar la denuncia y las medidas de protección de víctimas, testigos y familiares, así como reforzar los sistemas judiciales y carcelarios.
      
      
        En este ámbito, comparto la necesidad de que la Unión Europea ofrezca toda su colaboración a estos países para superar las dificultades y los retrasos en la implementación de los derechos de la mujer en el ordenamiento jurídico, impulsar la ratificación de los compromisos internacionales en materia de protección de los derechos humanos y apoyar la adaptación y puesta al día de las legislaciones nacionales en este terreno.
        Por ello, apoyaré la enmienda Obiols-Estrela en este sentido.
      
      
        Mejorar la situación a largo plazo requiere necesariamente promover la educación en los valores desde una perspectiva de igualdad de género y campañas de educación y sensibilización desde la infancia en las escuelas, para promover una conciencia social que ponga fin a la violencia contra las mujeres y a la estigmatización de las víctimas por parte de las autoridades.
      
      
        Quizá una mención más concreta a la cuestión de la educación es la que, quizá, echo en falta.
        Creo que todos los esfuerzos que hagamos en esta dirección serán pocos para acabar con esta lacra que no debería tener cabida en nuestras sociedades del siglo XXI.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, muchas gracias por este importantísimo debate y, particularmente, muchas gracias al ponente.
      
      
        Como dije antes, como mujer y como Comisaria de Relaciones Exteriores y de la Política Europea de Vecindad, esta cuestión es de especial importancia para mí, y es correcto decir -como ya hice al principio- que ésta es una cuestión global, una cuestión que, desafortunadamente, nos afecta a todos en todos los países.
        La situación afecta también a la Unión Europea, aunque es mucho más grave, por supuesto, en los países pobres, en los países que no disponen de las condiciones socioeconómicas adecuadas, en los países que carecen de un sistema policial efectivo -lo que implica que las dificultades aparecen incluso en la fase de detección- y también, en la mayor parte de los casos, de un sistema judicial eficaz.
        Todas estas consideraciones también son esenciales.
        También somos conscientes de que, en muchos de los países que se han mencionado, como los de América Central y México, junto con muchos otros, sigue existiendo el fenómeno de la corrupción y las organizaciones de la mafia cooperan en algunos casos con personas importantes del sistema judicial, lo que hace que la tasa de detección siga siendo muy baja.
      
      
        Estoy de acuerdo con lo que se ha dicho hoy aquí: en primer lugar, medidas legislativas y en segundo lugar, medidas de aplicación.
        Además, puedo reiterar que la Comisión ya dispone de programas operativos y que trabaja estas cuestiones.
        Sin embargo, también se debe tener en cuenta el factor temporal.
        Desgraciadamente, este fenómeno no se podrá erradicar de la noche a la mañana; únicamente se podrá controlar gradualmente en el contexto del desarrollo socioeconómico.
        Es triste, pero tendremos que seguir abordando este problema durante algún tiempo.
      
      
        Se deben adoptar medidas preventivas, por supuesto.
        Acabo de destacar el ejemplo de "Pro Jóvenes", un programa muy interesante Señoras y señores, si alguna vez vuelven a El Salvador -o incluso a Guatemala, pero especialmente a El Salvador- les recomendaría que se miraran a sí mismos.
        Al menos, son buenas noticias.
      
      
        Únicamente puedo afirmar que, por supuesto, proseguiremos con nuestros programas y también seguiremos manteniendo un diálogo muy crítico con México.
        No obstante, admito que, como ha dicho el señor Salafranca Sánchez-Neyra, México debe prepararse para abordar esta cuestión y hacer suya la causa.
        El problema es que, cuando un crimen se detecta demasiado tarde, es muy difícil determinar todos los aspectos que esconde.
        Por consiguiente, también es muy importante emplear todos los métodos pertinentes que permitan las tecnologías modernas de la policía, ya que la detección es el primer elemento y la justicia, el segundo; y, por supuesto, la cuestión de la no discriminación general en la sociedad también es decisiva.
      
      
        Les aseguro que estoy decididamente de su lado en esta cuestión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, jueves 11 de octubre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) El 8 de marzo de 2007, en coincidencia con el Día Internacional de la Mujer, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género del Parlamento Europeo inició su campaña a favor de la erradicación de la violencia contra las mujeres.
      
      
        El presente informe sobre los feminicidios en México y América Central forma parte de la iniciativa general, cuyo objetivo es lograr la erradicación mundial de la violencia contra las mujeres.
        En dichos países particularmente, el número de muertes violentas ha crecido significativamente en los últimos años.
      
      
        Según las estadísticas oficiales mexicanas, se asesinó a 6 000 niñas y mujeres entre 1999 y 2006.
        Las estadísticas más alarmantes proceden, principalmente, de países en los que las desigualdades económicas están muy enraizadas en la sociedad y en los que, tradicionalmente, las mujeres dependen económicamente de los hombres: países como Guatemala, El Salvador, Honduras -el tercer país más pobre de América Latina- y Nicaragua.
      
      
        Los feminicidios de Ciudad Juárez y Guatemala son especialmente alarmantes y, por este motivo, me complace que se celebre este debate.
        Opino que únicamente mediante un análisis profundo de las cuestiones, que deberíamos realizar antes de la Cumbre UE-ALC que se celebrará en Lima, seremos capaces de evaluar las medidas que se han adoptado, con inclusión de la experiencia de las autoridades mexicanas, que ayudará a combatir la violencia contra las mujeres tanto en la UE como en América del Sur.
      
      
        Debemos incrementar nuestros esfuerzos para proteger a las mujeres de todos los tipos de violencia.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) El problema del feminicidio y la impunidad de los perpetradores en México y América Central no ha mejorado, a pesar de los grandes esfuerzos realizados.
        Por consiguiente, los gobiernos de México y de los demás países de América Central deberían seguir incrementando sus tareas destinadas a prevenir y detectar los feminicidios y los demás casos de violencia contra las mujeres.
      
      
        A este respecto, me gustaría pedir a los gobiernos de los países de América Central que intensificaran su supervisión del ejercicio de la responsabilidad social corporativa por parte de las empresas maquiladoras (subcontratas).
        Además, los principios europeos de igualdad de oportunidades y de derechos para las mujeres y los hombres deben influir más en la política activa de derechos humanos de la UE.
      
      
        Por consiguiente, solicito a la Comisión que formule una propuesta relacionada con las posibilidades futuras de mejora de la coordinación de las diferentes iniciativas europeas diseñadas para combatir el feminicidio con las autoridades e instituciones locales.
        Se deben emplear todos los instrumentos de política exterior disponibles.
        A este respecto, quiero pedir a la Comisión y a los Estados miembros que incrementen las actividades dirigidas a verificar el cumplimiento de las cláusulas de democracia y derechos humanos contenidas en los acuerdos existentes y pendientes.
      
      
        Cuando se negocien los acuerdos de asociación con los países de América Central, se debería realizar una evaluación del efecto sobre la igualdad de género, como parte de la evaluación del efecto sobre el desarrollo sostenible.
        La política europea de derechos humanos, y en particular los derechos de la mujer, no deben, en ninguna circunstancia, poder ser cuestionados por intereses económicos o geopolíticos.
      
    
  

