

  
    
      Control de la ejecución presupuestaria del instrumento de preadhesión (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la breve presentación del informe de Rodi Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el control de la ejecución presupuestaria del Instrumento de Ayuda de Preadhesión (IPA) en 2007.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme en primer lugar reiterar que el instrumento de ayuda de preadhesión constituye el nuevo instrumento de financiación de la Unión para la concesión de ayuda de preadhesión para el período 2007-2013 y sustituye a los programas anteriores para los países candidatos y candidatos potenciales, a saber, PHARE, CARDS, ISPA y otros programas.
      
      
        El nuevo instrumento incluye cinco componentes que abarcan las prioridades definidas de conformidad con las necesidades del país beneficiario, que son la ayuda de transición y la creación de instituciones, la cooperación transfronteriza, el desarrollo regional, el desarrollo de recursos humanos y el desarrollo rural.
      
      
        Este informe del Parlamento constituye el primer análisis de la aplicación de este nuevo instrumento, y su propósito es doble:
      
      
        en primer lugar, acercar más el proyecto financiado a las prioridades de preadhesión, especialmente para el medio ambiente, la igualdad de género, la seguridad nuclear y el incremento del empleo;
      
      
        en segundo lugar, evitar los errores del pasado, como los identificados con retraso en la aplicación de los programas PHARE, SAPARD e ISPA en Bulgaria y Rumanía.
      
      
        Creemos que esto se puede lograr mejor si el Parlamento supervisa de cerca la aplicación del nuevo instrumento desde el principio, motivo por el cual solicitamos este informe de propia iniciativa.
      
      
        El Parlamento expresa su satisfacción en esta propuesta de resolución por la elevada tasa de aplicación de los compromisos del IPA en 2007 y lamenta los retrasos considerables en la aprobación de la normativa relevante y la aplicación de los programas que se iniciaron en 2008.
        También queremos señalar que el objetivo del control parlamentario de la ayuda de preadhesión no solo debe verificar el uso legítimo de los fondos, sino también evaluar si han sido distribuidos para las prioridades de adhesión y si los resultados deseados se han logrado.
      
      
        En nuestro informe exigimos un mayor equilibrio entre los proyectos destinados a cumplir los criterios políticos y los proyectos destinados a ajustar el país al acervo comunitario, y solicitamos el refuerzo de los programas horizontales y regionales.
        También solicitamos que se ponga especial énfasis en la lucha contra la corrupción, el crimen organizado y el desempleo, especialmente el desempleo entre los jóvenes.
        Solicitamos que se disponga de más fondos para reforzar los derechos de las mujeres y la igualdad de oportunidades en general.
        También instamos al refuerzo de la cooperación transfronteriza, con vistas a fomentar la reconciliación y las relaciones de buena vecindad entre países beneficiarios y entre ellos y los Estados miembros de la Unión Europea en mayor medida.
      
      
        Para concluir, consideramos que el instrumento de ayuda de preadhesión constituye un mecanismo racional y flexible para optimizar la ayuda financiera a los países candidatos y candidatos potenciales.
        Sin embargo, para obtener un resultado optimizado, debe permanecer firmemente en línea con las prioridades de adhesión y las condiciones socio-políticas específicas de cada país.
        Por este motivo, el Parlamento espera desempeñar un papel fundamental en la aplicación y adaptación de este instrumento.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión, quiero dar las gracias al Parlamento por proporcionarnos la oportunidad de comentar el informe sobre el control de la ejecución presupuestaria de del Instrumento de Ayuda de Preadhesión (IPA) en 2007 y de expresar nuestro agradecimiento a la ponente, la señora Kratsa-Tsagaropoulou, por el valioso informe que inició y preparó.
      
      
        En general, podemos estar de acuerdo con los resultados y recomendaciones del informe, que se ajustan totalmente a la opinión de la Comisión sobre el modo más apropiado de utilizar la asistencia financiera para los Balcanes Occidentales y Turquía.
      
      
        La Comisión reconoce el lanzamiento tardío de los programas IPA 2007 a raíz de la tardía adopción del marco jurídico del IPA.
        Sin embargo, les puedo asegurar que la Comisión hizo todo lo que estaba en su mano para limitar el retraso de la aplicación en el terreno, y que la preparación de las estructuras de gestión y el diseño detallado del proyecto avanzaron durante todo el año 2008.
      
      
        En este marco, la Comisión garantizará que el impacto del IPA sea visible en los países beneficiarios.
      
      
        Permítanme profundizar en algunas cuestiones planteadas en el informe.
        Con respecto al equilibrio entre los criterios políticos y la transposición del acervo comunitario, la Comisión ya ha incrementado las asignaciones para los proyectos en el ámbito de los criterios políticos en el IPA 2008 para todos los países, y seguirá haciéndolo de manera gradual.
      
      
        No obstante, en la situación actual de crisis financiera, también debemos lograr un equilibrio adecuado en los programas de 2009 y 2010 entre el apoyo continuo a las reformas políticas y la ayuda financiera para contribuir a la erradicación de las consecuencias de la recesión económica en los países.
      
      
        A este respecto, el informe identifica adecuadamente los retos planteados por la crisis financiera y la necesidad de una respuesta comunitaria.
        Con este fin, la Comisión ha elaborado un paquete de respuesta a la crisis IPA de aproximadamente 250 millones de euros a finales de 2008, con vistas a contribuir con préstamos de 600 millones de euros de instituciones financieras internacionales.
      
      
        Las medidas se concentrarán en el apoyo a las PYME del sector privado, a las inversiones de eficiencia energética, al apoyo de inversiones y a la infraestructura de los programas nacionales del IPA en estrecha coordinación con las instituciones financieras internacionales.
      
      
        La Comisión también coincide plenamente con la necesidad de establecer el sistema de gestión descentralizado como medida para fomentar la propiedad y la responsabilidad de los países candidatos y candidatos potenciales.
        Se está proporcionando orientación y ayuda a estos países para que establezcan las estructuras de gestión pública y los sistemas necesarios de control financiero público.
      
      
        De conformidad con los principios del IPA, la protección medioambiental, la buena gobernanza, el desarrollo de la sociedad civil, la igualdad de género y la no discriminación son cuestiones interrelacionadas que forman una parte integrante del diseño de proyectos.
      
      
        Ahora las organizaciones de la sociedad civil participan más activamente en el desarrollo y en el inicio de proyectos.
        En 2008, la Comisión lanzó el instrumento de sociedad civil como herramienta para fomentar el desarrollo de la sociedad civil y el avance de la cooperación regional, para el que se ha asignado un presupuesto indicativo de 130 millones de euros para el período 2008-2010.
      
      
        La Comisión también comparte la opinión de la ponente con respecto a la importancia de la educación, la cooperación regional y transfronteriza y la igualdad de género, por nombrar algunas cuestiones.
      
      
        Los servicios de la Comisión han adoptado plenamente las recomendaciones del Parlamento, y esperamos revisar los avances con ustedes durante nuestras reuniones habituales, donde tendremos la oportunidad de debatir las estrategias de ayuda financiera y su aplicación.
      
      
        Ello permitirá el refuerzo adicional del diálogo continuo entre nuestras respectivas instituciones.
      
    
    
      
        Se cierra el punto.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
      
    
  

