

  
    
      23.
      Agencia de Derechos Fundamentales (actividades relativas al título VI del Tratado de la Unión Europea) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (HU) Antes de la votación, que debería ser muy sencilla, he de corregir un lamentable error.
        Quiero pedir a sus Señorías que tengan en cuenta que la nueva redacción del apartado 2a del considerando aparece por error en la lista de votación.
        He retirado mis propuestas relacionadas con la ampliación del mandato de la Agencia a fin de incluir el segundo pilar.
        Por otra parte, la propuesta que he mantenido y que aparece en la lista de votación, en sustitución del texto propuesto del apartado 3a del considerando, tiene ahora un nuevo número, apartado 3.
      
      
        Ruego a sus Señorías que emitan sus votos en consecuencia.
        Si lo considera justificado, señor Presidente, leeré el breve texto de la propuesta sobre la que hemos de votar.
        Con su permiso y para mayor simplicidad, la leeré en francés.
      
      
        (FR) "El mandato de la Agencia le permite velar por la protección de los derechos humanos no solo en el ámbito del terrorismo y de la delincuencia organizada, sino también en otros como el tráfico de personas, los delitos contra menores, el tráfico ilegal de estupefacientes y de armas, la corrupción y el fraude, en los que las medidas también pueden debilitar la eficacia de la protección de los derechos humanos".
      
      
        Gracias, señor Presidente, y permítame asimismo disculparme ante la Cámara.
      
      
        - Antes de la votación final:
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, repetiré una pregunta al Vicepresidente Frattini que ya ha formulado mi colega: ¿tiene usted previsto aceptar las enmiendas que la Cámara acaba de aprobar o desearía más tiempo para presentar algunas propuestas de compromiso finales?
      
    
    
      
        Creo que necesitaríamos un poco más de tiempo para consultar con el Consejo, como ha dicho la ponente.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, por supuesto acepto la respuesta del señor Frattini, y el proceso seguirá siendo el mismo.
      
      
        (El Parlamento decide aplazar la votación y, por ende, el asunto se considera devuelto para nuevo examen a la comisión competente)
      
    
  

