

  
    
      Derechos de los pacientes en la Unión Europea (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Declaración de la Comisión sobre los derechos de los pacientes en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cuestión de los servicios sanitarios de alta calidad tiene una gran importancia para todos los ciudadanos europeos.
        Es más, el derecho a la atención sanitaria es un derecho fundamental reconocido por la Carta de la UE.
      
      
        No obstante, los servicios sanitarios son principalmente de naturaleza nacional.
        Ahora bien, existe un amplio consenso de que la cooperación de los servicios sanitarios a escala europea aporta un claro valor añadido.
        Junto con los Estados miembros, la Comisión ha realizado un ejercicio de planificación sobre los principios comunes y elementos de la atención sanitaria en la Unión Europea.
        Se ha prestado especial atención a los derechos de los pacientes.
      
      
        Según nuestros resultados preliminares, existen, en efecto, elementos comunes de los derechos de los pacientes que comparten todos los sistemas sanitarios de la Unión Europea.
        Entre ellos se incluyen la oferta de una atención sanitaria a tiempo y apropiada, la información a los pacientes acerca de las diferentes opciones de tratamiento, el respeto de la confidencialidad de los datos sanitarios y la compensación por daños sufridos a raíz de una negligencia médica.
        Sin embargo, los mecanismos que existen en los diferentes Estados miembros para aplicar estos principios varían mucho en la práctica.
        Van desde leyes que regulan los derechos de los pacientes hasta cartas no vinculantes de derechos de los pacientes, compromisos jurídicos de los profesionales sanitarios, defensores del paciente, etc. Asimismo, esos mecanismos no tienen suficientemente en cuenta la situación de los pacientes que se desplazan a otros Estados miembros.
        Este es un ámbito en particular en el que la Comunidad podría ayudar a mejorar la situación en materia de servicios sanitarios.
      
      
        Como sabe el Parlamento, recientemente hemos lanzado una consulta pública sobre la acción comunitaria en materia de servicios sanitarios.
        Esta consulta pública abarca explícitamente cuestiones relacionadas con los derechos de los pacientes.
        En función del resultado de la consulta, las cuestiones relacionadas con los derechos de los pacientes podrían ser abordadas mediante propuestas de acción comunitaria en 2007.
        De los resultados de la consulta dependerá, como ya he dicho, que se traduzca en una propuesta legislativa o adopte la forma de una carta de derechos de los pacientes.
        Espero escuchar las opiniones de los diputados en el debate de hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, el Comisario no tendrá mucho tiempo para escucharnos, pero muy brevemente, hay tres derechos: el derecho al tratamiento, el derecho al tratamiento efectivo y humano y el derecho a participar en las decisiones que afectan al propio tratamiento.
        Espero que el Comisario presente las propuestas muy pronto, en particular por lo que respecta a la salud mental.
      
      
        En cuanto al derecho a una asistencia y un tratamiento seguros, el hecho de que el 10 % de las hospitalizaciones se traduzca en errores médicos; el hecho de que tengamos infecciones hospitalarias, como Staphylococcus aureus resistentes a la meticilina (MRSA) y Clostridium difficile; el hecho de que tengamos demasiados accidentes por pinchazos involuntarios con agujas: todos estos aspectos afectan a la seguridad del paciente.
        Ese es un derecho que los pacientes deberían tener.
      
      
        Con respecto al derecho a una movilidad segura del paciente, el Comisario ha dicho que presentará propuestas en este terreno, propuestas que esperamos con interés.
        Entre los derechos que incluirá en ellas, no me cabe duda, figurarán los derechos a establecer controles apropiados de los profesionales sanitarios y de las instalaciones, hospitales y clínicas a los que las personas pueden acudir.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, se pide cada vez con mayor frecuencia al Tribunal de Justicia que dictamine en asuntos que afectan a los derechos de los pacientes que reciben tratamiento en un Estado miembro distinto del suyo, y la jurisprudencia resultante podría sustituir a las decisiones democráticas que nuestras instituciones deberían adoptar en este asunto.
        Por esta razón, acojo con agrado la iniciativa del Comisario.
        Sin embargo, mi temor reside en que los derechos recogidos a través de las propuestas que pueda usted presentarnos no van a entrar en vigor en la práctica por falta de marcos adecuados en los Estados miembros.
      
      
        En consecuencia, voy a plantearle algunas preguntas.
        ¿Cómo piensa llevar a la práctica el derecho universal a la salud pública de que ha hablado y a la igualdad de acceso dentro de la Unión Europea, dadas las consabidas diferencias entre los niveles de salud y las estructuras de atención sanitaria en los distintos Estados miembros?
        Recientemente hemos revisado la situación del cáncer de mama y, por desgracia, llegamos a la conclusión colectiva de que las recomendaciones formuladas por la Unión Europa relativas a la prevención no habían sido puestas en práctica en algunos Estados miembros, en perjuicio de las pacientes afectadas.
        Por lo que se refiere a la obesidad, usted ha señalado hace un par de días que, si no funcionaba la autorregulación, la Unión Europea tomaría medidas legislativas.
        Existen asimismo propuestas por parte de diputados a esta Cámara acerca de la cuestión de la salud mental y sobre la posibilidad de legislar en ese terreno.
      
      
        ¿No cree que la Unión Europea debería tomar hoy la iniciativa en cuestiones sanitarias?
        Debe hacer gala de una mayor ambición y, concretamente, elevar la calidad general de los sistemas sanitarios, sin desatender, por supuesto, los asuntos paralelos, ya que somos muy conscientes de los efectos adversos que las deficientes condiciones de vida pueden causar sobre la salud de la gente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, estamos realmente encantados de que se esté celebrando este importante debate tan pronto, después de que varios diputados del Grupo ALDE formulasen una pregunta sobre los derechos de los pacientes, a iniciativa, de hecho, del doctor Parvanova, un colega observador búlgaro.
        También estamos muy agradecidos al Comisario Kyprianou por el gran interés y preocupación que ha mostrado, al abordar, de forma rápida y eficiente, la pregunta sobre los derechos de los pacientes en la Unión Europea.
      
      
        Con respecto a la declaración de la Comisión que es objeto de este debate, opinamos que debería abarcar aspectos como el reconocimiento de que unos niveles comparables de asistencia sanitaria y un conjunto común de derechos de los pacientes deberían debatirse en el plano europeo, con el fin de disfrutar del valor añadido del mercado interior en cuestiones de asistencia sanitaria y para permitir a los pacientes un pleno reconocimiento y ejercicio de sus derechos.
      
      
        Asimismo, siempre hemos creído que en los debates sobre los derechos de los pacientes en Europa, la Comisión debería tener en cuenta el trabajo previo realizado por organizaciones de la sociedad civil, con respecto a la elaboración del proyecto de la Carta Europea de los Derechos de los Pacientes.
      
    
    
      
        (SK) Quiero darle las gracias por proporcionarnos la oportunidad de debatir este asunto.
        En la Unión Europea, la propia noción de "derechos del paciente" es meramente teórica, ya que existe una notable inseguridad jurídica en este entorno.
        En lo relativo a las previsiones sanitarias transfronterizas, los derechos de los pacientes han sido definidos exclusivamente por la jurisdicción del Tribunal de Justicia Europeo, y eso solamente a partir de 1998, año en el que dicho Tribunal dictó sentencia en el caso Kohll contra Decker.
        No podemos esperar que el público conozca el hecho de que el 16 de mayo de 2006, el Tribunal de Justicia se pronunciara en la causa de Yvonne Watts, sentenciando claramente que en el caso de que los tiempos de espera sean excesivamente dilatados y la vida del paciente corra riesgo, este tiene el derecho a recibir tratamiento en otro país y que le sean reembolsados los gastos derivados del tratamiento en su propio país.
        El ciudadano medio a menudo desconoce tales reglamentaciones.
        Necesitamos una legislación que tenga carácter obligatorio para los Estados miembros y que informe a los pacientes de todo cuanto deben saber acerca de cómo encontrar un especialista en el extranjero, así como de los detalles sobre los trámites para el reembolso por la atención sanitaria.
        La Directiva sobre servicios sanitarios a que hace referencia la Comunicación de la Comisión nos da ciertas esperanzas, aunque todavía resulta prematuro hablar de cuándo va a aprobarse dicha Directiva.
        Quiero señalar asimismo que la opinión pública puede formular observaciones sobre esta Comunicación hasta el 31 de enero de 2007.
        Al mismo tiempo, la calidad de la atención sanitaria y la disponibilidad de las técnicas y teorías de última hora pueden variar entre los distintos Estados miembros.
        Hemos de ofrecer a los pacientes la posibilidad de elegir dónde desean recibir tratamiento, ya que las listas de espera excesivamente prolongadas pueden tener aguardando a la gente hasta su muerte.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario por este debate y a la señora Parvanova, sin cuya pregunta no habría resultado posible el mismo.
      
      
        Señor Comisario, usted ha instituido un proceso de consulta pública sobre los temas relativos a la movilidad de los pacientes.
        Es la forma perfecta para esclarecer cuestiones como estas: ¿qué lagunas jurídicas existen para los servicios sanitarios en un mercado interior que, de hecho, no es en absoluto un mercado interior?
        ¿Qué formato podrían tener las normas comunes sobre derechos del paciente en Europa?
        ¿Qué acceso tienen los pacientes a la información, y no solamente a la relativa a sus derechos, sino en relación con la medicación?
        En la actualidad, la información de esta naturaleza está restringida en Europa, como es bien sabido, y constituye un obstáculo fundamental para una buena salud.
        ¿Qué medidas se desprenderían de una adecuada ejecución del turismo sanitario y que posibilidades de promoción y qué productividad supondría para la Unión Europea?
      
      
        Deberíamos pensar en Europa como una zona sanitaria única.
        Esa debería ser nuestra concepción.
        El proceso de consulta pública podría constituir el primer paso en la dirección acertada.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Cámara por el debate.
        Tenemos la oportunidad de intercambiar opiniones en diferentes ocasiones y esta es una cuestión muy importante.
      
      
        Podré ofrecerles respuestas más específicas cuando finalice el proceso de consulta que, como ya he dicho, está teniendo lugar en estos momentos.
        No obstante, todas las cuestiones mencionadas por el señor Bowis y otros oradores -el derecho a tratamiento, la seguridad de los pacientes, la movilidad de los pacientes- no solamente forman parte de este proceso de consulta, sino también de diferentes iniciativas.
        Como saben, existen con respecto a la seguridad de los pacientes, por ejemplo, o las destinadas a hacer frente a las desigualdades.
      
      
        Parte del debate en este proceso de consulta también abarcará la cuestión de la calidad y las normas, y de si deberíamos introducir las mismas normas en toda la Unión Europea en materia de asistencia sanitaria.
        Estas forman parte de las cuestiones que debatiremos.
        Esto también está relacionado con el grave problema de las desigualdades existentes en materia de salud, no solo entre Estados miembros, sino también dentro de los propios Estados miembros.
        En cierto modo, la movilidad de los pacientes puede hacer frente a algunos de estos problemas, pero no es siempre la solución.
        El objetivo debería ser siempre subir el nivel y la norma al máximo posible en los Estados miembros.
        Discutamos lo que discutamos, siempre deberíamos tener en cuenta que los pacientes preferirían ser tratados en casa, donde están sus familias y amigos, y donde hablan su idioma.
      
      
        Con respecto a las herramientas, creo que utilizaremos todos los instrumentos posibles y disponibles.
        Se trata de una cuestión compleja que exigirá un planteamiento exhaustivo y habrá un paquete de medidas, algunas de ellas de carácter legislativo en lo que respecta a la creación y el ofrecimiento de seguridad jurídica que necesitamos para recurrir a la legislación.
      
      
        Como he dicho, se trata de una cuestión amplia y complicada que exigirá un planteamiento gradual, aunque soy lo bastante optimista como para confiar en que podamos presentar la primera propuesta antes de que finalice el año próximo.
        Ese será solamente el primer paso.
        Seguirán otros.
      
      
        Finalmente, un aspecto importante de este proceso será el de crear pacientes informados y capacitados: informados con respecto al tratamiento, el medicamento, las posibilidades de asistencia sanitaria transfronteriza y el modo de escoger médico.
        Todos estos son aspectos importantes.
        De lo contrario, todos los demás derechos, a menos que tengamos un paciente informado, no serán aprovechados ni beneficiosos para el paciente.
        Esto es también una parte importante de nuestra iniciativa y esfuerzo.
      
      
        Como he dicho, ahora estamos en medio del proceso de consulta.
        Hoy hemos tenido nuestro primer proceso de reflexión ministerial específico sobre esta cuestión.
        Continuaremos el proceso de consulta hasta finales de enero y, después de esto, podremos debatirlo en más detalle también con el Parlamento.
        Asimismo espero recibir las opiniones del Parlamento sobre esta cuestión en el proceso de consulta.
        Creo que esto es solo el comienzo del debate y espero poder entrar en más detalles el año próximo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (NL) Por lo que concierne a los derechos del paciente en Europa, esta Cámara debe procurar conservar y fortalecer su papel preponderante.
        Pero queda mucho progreso por realizar en el ámbito de la información para los pacientes.
        El ciudadano europeo tiene el derecho a estar mejor informado; al fin y al cabo, el derecho a la información al paciente está consagrado en la Carta europea sobre los derechos de pacientes hospitalarios.
      
      
        Los pacientes deberían estar mejor informados sobre posibles medicamentos y tratamientos alternativos.
        ¿Por que deberían tener lo médicos el monopolio de esta información?
        Lo que los Liberales desean ver es que se facilite mayor información a los consumidores, si se me permite denominarlos así, y en los últimos años se han producido avances importantes en el mundo de los medicamentos.
      
      
        La actitud de los pacientes ha sufrido un cambio radical.
        Cada vez son más los que piensan que tienen derecho a una mayor información, y los que buscan de forma activa la información acerca del tratamiento de sus dolencias.
        Los pacientes desean compartir parte de la responsabilidad de su tratamiento.
        En muchos casos, establecen contacto con otros pacientes que padecen la misma enfermedad con el fin de intercambiar información.
        Si los ciudadanos cuentan con una información exhaustiva, probablemente opten por otras posibilidades, que es algo a lo que tienen pleno derecho.
      
    
  

