

  
    
      Elogio póstumo
    
    
      
        . - Señoras y señores, me entristece anunciarles las muertes de un colega diputado al Parlamento Europeo y de un antiguo diputado.
      
      
        Nuestro colega el diputado Fausto Correia falleció ayer por la mañana.
        Había nacido el 29 de octubre de 1951 en Coimbra, y tan sólo tenía 55 años.
        Ha dejado una viuda y tres hijos.
        Tras haber finalizado los estudios de Derecho en la Universidad de Coimbra, su ciudad natal, comenzó una brillante carrera como abogado, periodista y, finalmente, político portugués.
        Durante muchos años fue diputado al Parlamento de Portugal y Secretario de Estado del Gobierno del Primer Ministro António Guterres.
        Desde 2004, era diputado al Parlamento Europeo.
        Fausto Correia era y sigue siendo muy apreciado y conocido en Portugal por su dedicación constante y duradera a su misión de establecer la democracia atendiendo a los valores fundamentales de la fraternidad y la proximidad.
        Su familia, sus amigos y nosotros, sus colegas diputados, lamentamos profundamente la muerte de Fausto Correia.
      
      
        Durante las sesiones del miércoles y el jueves de esta semana, encontrarán un libro a la entrada de la Cámara en el que los diputados y los demás trabajadores del Parlamento Europeo podrán dejar sus mensajes de pésame.
      
      
        También con gran pesar les informo de la muerte del antiguo diputado Christian de la Malène, que fue diputado al Parlamento Europeo en dos ocasiones: de 1959 a 1961 y de 1962 a 1994.
        Christian de la Malène, que también fue ministro y senador con el Presidente De Gaulle, murió el 26 de septiembre a la edad de 86 años.
        Fue Presidente del Grupo de los demócratas progresistas europeos y del Grupo por la renovación europea y la alianza democrática, y era un europeísta convencido.
        Dedicó su larga vida a hacer que Europa fuera sólida y democrática, una comunidad política.
      
      
        Christian de la Malène fue un diputado y un amigo a quien recordaremos por su humanismo y su compromiso político.
        Con la presente nota, deseamos rendirle homenaje con gratitud.
      
      
        Por favor, guardemos un minuto de silencio en recuerdo de nuestro colega fallecido.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guardó un minuto de silencio).
      
    
  

