

  
    
      Homologación de los vehículos de motor y de los motores (debate)
    
    
      
        - El siguiente punto en el orden del día es el informe del señor Groote, en nombre de la Comisión del Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la homologación de los vehículos de motor y los motores en lo concerniente a las emisiones de los vehículos pesados (Euro VI) y al acceso a la información sobre reparación y mantenimiento de vehículos - C6-0007/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario Verheugen, Señorías, me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos por su excelente y constructiva cooperación a lo largo del proceso legislativo.
        También me gustaría dar las gracias a la Presidencia francesa por el hecho de que ya hemos podido concluir este proceso legislativo con un compromiso al que esta Presidencia ha realizado una muy importante contribución.
      
      
        Mañana el Parlamento Europeo votará por un paquete de compromiso sobre la norma Euro 6 sobre las emisiones de los para vehículos pesados.
        Las nuevas normas sobre las emisiones para vehículos pesados están relacionadas con una reducción de los contaminantes, no de los gases de efecto invernadero, pues a veces ambos se confunden.
      
      
        Euro 6 constituye un importante instrumento para mejorar la calidad del aire en Europa.
        En concreto, Euro 6 reduce las partículas finas y óxidos de nitrógeno: únicamente las partículas finas son responsables de más de 348 000 muertes prematuras en Europa, motivo por el que quizás hubiera esperado un límite más ambicioso aquí.
        Los estudios técnicos han respaldado esto también.
        No obstante, la votación de mañana y el paquete entero constituyen, como ya he dicho, un buen compromiso.
        En comparación con las emisiones actuales, la norma 6, que ha sido aplicable desde el 1 de octubre de 2008, conseguirá una reducción del 66 % tan sólo en partículas finas y del 80 % en óxidos de nitrógeno.
        Los óxidos de nitrógeno son especialmente peligrosos para los bebés, para los niños y para la gente más mayor, porque contribuyen a la formación de ozono cerca del suelo.
      
      
        Asimismo, me gustaría aprovechar esta oportunidad para mencionar la fecha de introducción.
        Hemos logrado adelantar la fecha de introducción para que la Euro 6 llegue antes y así mejore la calidad del aire.
        En su mayor parte, hemos alcanzado un compromiso satisfactorio, este instrumento mejorará sin lugar a dudas tanto la calidad del aire como la calidad de vida.
      
      
        Hace hoy casi dos años, debatimos y adoptamos las normas Euro 5 y Euro 6 para los límites en las emisiones de los vehículos de pasajeros aquí en esta Cámara.
        Al redactar el borrador de las medidas de implementación, ha salido a la luz que ha habido retrasos en esto.
        Debo suplicar una vez más que no ocurra lo mismo en este proceso legislativo -los fabricantes necesitan tener de toda la información necesaria disponible para ellos en el momento oportuno.
        Me alegra mucho, por tanto, que la Comisión seguramente vaya ahora a realizar una declaración afirmando que podemos contar con tener las medidas implementadas para finales de marzo de 2010 como muy tarde, es decir, el 1 de abril de 2010.
      
      
        En la última sesión plenaria, debatimos la crisis de la industria automovilística con el señor Verheugen.
        Por entonces comprobamos que había habido una reducción drástica en el número de unidades vendidas en el sector de vehículos comerciales y por eso estoy contento de que hayamos logrado, con la legislación que ahora tenemos ante nosotros, crear un instrumento que permitirá a los Estados miembros conceder incentivos en materia de impuestos por la introducción anticipada de la norma Euro 6 sobre las emisiones.
        Esto dará sin lugar a dudas un nuevo impulso a la economía y también ayudará a mejorar la calidad del aire, la calidad de vida y la salud de todos.
      
      
        Me gustaría dar las gracias una vez más a aquellos que han participado y estoy impaciente por que llegue lo que seguro que será un interesante debate.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, permítanme, en primer lugar, ofrecerle mis más sinceras gracias al ponente, el señor Groote, por su entregada colaboración en relación con esta propuesta.
      
      
        Estamos tratando una importante regulación que representa un paso decisivo en la introducción de condiciones globalmente armonizadas para las emisiones de contaminantes procedentes de vehículos pesados y autobuses.
        Me gustaría hablar sobre algo a lo que hizo referencia el señor Groote, en concreto, que estamos llevando esto a cabo con una caída increíblemente grave del mercado de turismos de la Unión Europea como telón de fondo, ya que el mercado de turismos se ha visto mucho más afectado que el de vehículos para pasajeros.
        El público desconoce este hecho ya que la mayoría de la gente no compra vehículos pesados.
        No obstante, esto tiene enormes consecuencias económicas y esta situación representa una gran preocupación para la Comisión.
        Teniendo esto en cuenta también es importante proporcionar a los fabricantes seguridad jurídica y un marco regulatorio claro para que sepan qué es lo que se espera de ellos.
        Por eso se está decidiendo sobre esta norma Euro VI ahora, en un momento en el que la norma Euro V acaba prácticamente de entrar en vigor.
      
      
        Esta propuesta del Euro VI se elaboró conjuntamente con el programa Aire limpio para toda Europa o CAFE y la estrategia temática sobre contaminación atmosférica.
        En relación con esta estrategia, se precisan más reducciones en las emisiones contaminantes en el ámbito del tráfico de carretera en general y en otros ámbitos para que la UE cumpla sus objetivos de mejora de la calidad del aire.
        Queremos mantener al mínimo los efectos perjudiciales sobre la salud de las personas y que se proteja mejor el medio ambiente en general.
      
      
        Los valores límite establecidos conforme a las normas de Euro VI, que forman parte de esta estrategia general, están reduciendo de forma significativa las emisiones de las partículas de hollín y de óxidos de nitrógeno una vez más en comparación con la fase Euro V, que entró en vigor el 1 de octubre de este año.
        La introducción de un valor límite para la cantidad de partículas emitidas constituye una absoluta innovación, pues así se controla la producción de partículas ultrafinas emitidas por el motor.
        Además, se están introduciendo más condiciones para el control de las emisiones de los turismos pesados en condiciones de conducción auténticas y en el acceso a información sobre mantenimiento y reparación.
        Esto se corresponde a las condiciones que ya hemos aplicado en los reglamentos que rigen los turismos ligeros.
      
      
        La adopción de esta propuesta también es importante porque hará realidad varias recomendaciones importantes procedentes del proceso CARS 21.
        En primer lugar, hay una "mejor elaboración de leyes":la propuesta toma en consideración las posturas de los afectados, según determina una consulta pública realizada por Internet.
        Además, las condiciones técnicas se basan en un análisis de coste y beneficio sobre la base de una evaluación de impacto debidamente realizada.
        Luego hay una considerable simplificación de la legislación aplicable.
        Una vez que la propuesta se aplica a todos los vehículos nuevos, se derogarán seis actas legales anteriores.
        En tercer lugar, hay una armonización global.
        Está a punto de introducirse una nueva metodología para la medición y el ensayo que ha desarrollado la CEPE en Ginebra, mientras que los valores límite para las partículas y los óxidos de nitrógeno serán ahora iguales que los aplicados en Estados Unidos.
      
      
        La estrecha cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión fue un factor crítico en el éxito del proceso de negociación y funcionó extraordinariamente bien.
        Esto especialmente agradecido al ponente en este sentido.
        La Comisión se alegra de respaldar todas las enmiendas de compromiso presentadas por el ponente.
        También me alegra realizar la declaración solicitada por el ponente y, de hecho, la haré incluso un poco mejor de lo que me había solicitado.
      
      
        "La Comisión declara que las medidas técnicas que implementa la reglamentación del Parlamento Europeo y del Consejo relativas a la homologación de vehículos de motor y motores en lo concerniente a las emisiones de los vehículos pesados (Euro VI) y al acceso a la información sobre reparación y mantenimiento de vehículos, serán transmitidas al Parlamento Europeo y al Consejo con arreglo al procedimiento de reglamentación con control antes del 31 de diciembre de 2009".
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, me gustaría, antes de nada, ofrecer mi más sincero agradecimiento al ponente, el señor Groote, y a los ponentes alternativos por su constructiva cooperación.
        Su ayuda hizo posible que se alcanzara un acuerdo sobre un expediente de caracter muy técnico en una fase tan temprana como la de la primera lectura.
      
      
        Como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, aún recuerdo muy bien nuestra votación sobre la revisión de la directiva sobre partículas finas.
        Por entonces yo también era un ponente alternativo.
        En aquella ocasión, conseguimos lograr que la Comisión firmara una declaración en la que se comprometía a presentar medidas que combatieran las emisiones de las partículas finas en el preciso momento en el que se producen/emiten.
        La nueva reglamentación Euro VI para vehículos pesados y autobuses es una de las medidas que hemos estado pidiendo.
        La reglamentación combate las partículas finas justo desde su emisión; en su fuente de procedencia, es decir, donde realmente se producen las partículas.
        La nueva norma Euro VI reducirá así las emisiones de partículas finas procedentes de vehículos pesados de diesel y autobuses en un 66 % en comparación con la norma Euro V, mientras que en los vehículos de gasolina las emisiones de nitrógeno (NOX) se reducirán hasta un 80 %.
      
      
        Para que realmente sea posible alcanzar estas nuevas y ambiciosas normas sobre emisiones, es necesario hacer públicas en una fase temprana las medidas de implementación que establecen los detalles técnicos exactos.
        Por esa razón estoy también, por supuesto, muy contento con la declaración que acaba de hacer el Comisario Verheugen en la que se compromete a presentar las medidas de implementación al Parlamento y el Consejo muy rápidamente, más rápidamente de lo planificado originariamente.
      
      
        El punto del acceso a la información sobre reparación y mantenimiento para operadores de mercado independientes es también algo que considero importante.
        Operadores de mercado independientes son los talleres independientes, las organizaciones automovilísticas y los servicios de asistencia.
        Si deseamos garantizar una competencia funcional en el campo las reparaciones debemos garantizar este acceso y en esta reglamentación hemos conseguido lograrlo.
        Eso es bueno para la competencia, bueno para el precio de las reparaciones, para la seguridad en carretera y para los consumidores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a principios de este año, preparé un dictamen sobre Euro 6 en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo.
        El transporte de productos utilizando vehículos pesados para el transporte de mercancías es un sector que se ha visto obligado en varias ocasiones a reducir sus emisiones de sustancias perjudiciales, incluyendo el óxido nitrógeno y las partículas finas, durante los últimos años.
        La estandarización de la norma Euro 6 va a imponer requisitos adicionales a los motores.
      
      
        Como tal, esta regulación realiza una importante contribución para mejorar la calidad del aire y por tanto para mejorar la salud pública.
        Es de una enorme importancia que estos nuevos requisitos para las emisiones entren en vigor muy pronto.
        Huelga decir que la industria necesitará tiempo para ajustarse.
        Se le debería conceder el tiempo que necesita.
      
      
        Durante los debates parlamentarios acerca del expediente experimenté algo único.
        La Comisión de Transportes y Turismo votó más a favor del medio ambiente que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en, por ejemplo, el ámbito de la recopilación de datos.
        Afortunadamente, las negociaciones finalmente dieron como resultado la legislación que entró en vigor anticipadamente.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al señor Groote por sus esfuerzos para obtener este resultado y al Comisario por su declaración.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a mi colega el señor Groote por este informe.
        Su postura ante su producción fue muy colaboradora.
        Sea como sea, la protección medioambiental no debe sacrificarse en el altar de la crisis económica y es algo muy bueno que tengamos un informe ante nosotros que apunte verdaderamente al futuro y que contenga objetivos muy ambiciosos; como una reducción del 66 % en el caso del PM10 y una reducción de un 80 % en el caso del NOX.
      
      
        Dicho esto, querría recordar a la Cámara que el tráfico en carretera en general se está convirtiendo cada vez más en un problema en Europa.
        Es el sector que crece de forma más constante y al ritmo más rápido.
        Piensen sólo en los problemas de CO2.
        Mañana tenemos la oportunidad de debatir sobre este asunto más en profundidad.
        Sabemos que todos los tipos de tráfico están aumentando en volumen y considero que verdaderamente ahora es el momento de que la Comisión no sólo establezca objetivos totalmente ambiciosos en expedientes individuales en este ámbito sino que también ha de hacer frente a la cuestión general del tráfico en este mundo moderno.
      
      
        Incluso si ahora dispusiéramos de vehículos pesados limpios que fuesen absolutamente capaces de emitir menos que en el pasado, nuestras infraestructuras siguen siendo limitadas.
        ¡Fíjense en nuestras autopistas!
        En muchos Estados miembros están tan abarrotadas que, en el futuro, incluso los vehículos pesados más limpios que cumplan con la norma Euro VI ya no serán capaces de recorrerlas, incluso sin contar la gran cantidad de vehículos particulares que terminan atrapados en los atascos.
      
      
        Por esta razón lo que se necesita es un tipo de pensamiento con perspectiva global, y también creo que el transporte en general va necesitando una puesta a punto fundamental.
        Lo que encuentro positivo sobre el informe es, en primer lugar, lo ambicioso de sus objetivos y, en segundo lugar, que la Comisión va a introducir métodos realistas para la medición.
        En el Tirol hemos descubierto que los métodos de medición existentes son en realidad un fracaso y que, en la práctica, la diferencia entre una norma Euro 0 y Euro III o Euro IV sobre vehículos pesados era realmente pequeña.
      
      
        También considero que es positivo que se garantice asimismo el acceso a la información sobre reparación y mantenimiento de vehículos.
        Creo que, especialmente para los ciudadanos, éste constituye un argumento importante para apoyar este expediente ya que implicará que todos los ciudadanos tendrán la oportunidad de elegir sus talleres libremente.
      
    
    
      
        Me gustaría felicitar al ponente, el señor Groote.
        La Comisión ha propuesto una reducción del 60 % en las emisiones de partículas y del 80 % en las de óxidos de nitrógeno para los motores de encendido por compresión.
        Para conseguir esto necesitamos, en consecuencia, introducir filtros de combustible diésel o reciclar gases de escape e introducir dispositivos de reducción catalítica.
      
      
        La propuesta de la Comisión también está relacionada con motores de encendido por chispa e introduce requisitos para la introducción de una metodología común para la comprobación y la medición de las emisiones y también introduce sistemas de diagnóstico a bordo, armonizados a nivel global.
        Estos sistemas son importantes para controlar las emisiones mientras se conducen los vehículos.
        El hecho de poder establecer los valores límite del óxido de nitrógeno con antelación ofrece a los fabricantes de automóviles la seguridad de poder realizar planificaciones a largo plazo a escala europea.
      
      
        Acojo favorablemente la oportunidad que se ofrece a los Estados miembros de conceder incentivos financieros para los nuevos vehículos lanzados al mercado que cumplan las disposiciones establecidas por este reglamento.
        En concreto, la concesión de estos incentivos impulsará, con el cambio climático y la crisis económica como telón de fondo, la producción de coches ecológicos y más eficientes energéticamente.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, si adoptamos la norma Euro VI para vehículos pesados mañana, estaremos continuando con una buena tradición.
        No hace mucho tiempo, en el transcurso de este periodo legislativo, también votamos la norma Euro 5 y Euro 6 para vehículos, continuando así con la estela de éxitos de la normativa sobre los gases de escape de los vehículos -en el caso de hoy, de los vehículos pesados- en Europa.
        Me gustaría, en este punto, expresar mi especial agradecimiento al ponente, el señor Groote, con quien, una vez más, mi experiencia en términos de colaboración ha sido satisfactoria.
        Una vez más hemos traido juntos legislación hasta su primera lectura, garantizando seguridad para la industria en lo que respecta a la planificación y, desde luego, garantizando una sólida protección para el medio ambiente.
      
      
        El acuerdo con el Consejo y la Comisión ha producido un acto legislativo viable.
        Los valores de los contaminantes para los gases de escape de los vehículos pesados han avanzado de forma ambiciosa y el calendario se ha hecho más estricto.
        Los nuevos valores límite entrarán en vigor más pronto de lo que la Comisión había propuesto originalmente.
        Adelantando esto estamos realizando una positiva contribución a la protección del medio ambiente y la salud de los ciudadanos de Europa, sin que esto afecte excesivamente a los fabricantes.
        La entrada en vigor de esta normativa se ha adelantado casi un año en comparación con la propuesta de la Comisión y aún así todavía es preciso tener en cuenta los ciclos de producción de los fabricantes y la planificación de plazos.
      
      
        Acojo favorablemente el hecho de que la Comisión haya aprendido de los errores del pasado y haya aceptado una fecha límite para la comitología y para presentar las medidas de aplicación.
        De esta manera evitaremos, espero, un retraso como el que tuvo lugar en la introducción de la norma Euro 5 para vehículos.
      
      
        Las cifras de la propuesta para la reducción de emisiones son impresionantes: 66 % menos de hollín, 80 % menos óxidos de nitrógeno.
        En lo que concierne a la reduccion de las emisiones contaminantes, los fabricantes están operando en el límite de lo técnicamente posible.
        Aunque siempre se pueden realizar mayores y factibles mejoras -y creo absolutamente en la creatividad y el ingenio de los fabricantes en este aspecto- cuanto más nos acercamos al nivel cero, más cara se vuelve la tecnología.
        En vista de esto, cada vez está adquiriendo mayor importancia la renovación del parque automovilístico.
        Los viejos cacharros que contaminan a borbotones y que no cumplen las normas aplicables desde hace muchos años deberían retirarse de las carreteras.
        Esto mejoraría la hoja de balance de las emisiones más rápida y fácilmente que el caro ajuste de los motores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del señor Groote sobre una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la homologación de los vehículos de motor y los motores en lo concerniente a las emisiones de los vehículos pesados es muy importante en términos de protección medioambiental y de salud de los ciudadanos.
      
      
        Contiene un compromiso para reducir las emisiones a un nivel próximo al de la norma Euro VI para vehículos y motores ya en vigor.
        Esto significa que los garajes de servicio necesitan acceso a información técnica y reglamentaciones para el acondicionamiento de los motores.
        Los garajes necesitan poseer el equipo requerido para valorar el funcionamiento de un motor mientras está en marcha.
        La aplicación de la Directiva exige un sistema de control independiente para garantizar que los vehículos sean ajustados con el propósito de cumplir los requisitos adoptados.
        Establecer un sistema semejante tarda tiempo y exige recursos que serán difíciles de obtener en la actual situación de crisis.
      
      
        Estoy a favor de las enmiendas que se han presentado a la opinión de la Comisión.
        Me gustaría dar las gracias al ponente por todo el trabajo invertido en este documento.
        Apoyamos el informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la homologación de los vehículos de motor y los motores en lo concerniente a las emisiones de los vehículos pesados aspira a establecer una colección única de principos para la construcción de motores, garantizando así un elevado nivel de protección para el entorno natural.
        De hecho, la normativa propuesta de la Unión simplemente obligará también a las pequeñas y medianas empresas de fabricación de motores a quedarse fuera del mercado europeo.
        Por añadidura, los nuevos motores han de emplear combustibles alternativos y los fabricantes se verán obligados a adaptar consecuentemente todos los vehículos vendidos, registrados o colocados en el mercado.
        Todo el equipo empleado para medir la emisión de los contaminantes también deberá adaptarse.
        Únicamente las grandes corporaciones y empresas de transporte serán capaces de asumir requisitos organizativos y de investigación de esta magnitud.
      
      
        En lo que respecta a los nuevos vehículos que no cumplen con las disposiciones de este Reglamento, los organismos nacionales ya no aceptarán certificados de conformidad desde el 1 de octubre de 2014.
        En lo que concierne a Polonia, es muy probable que muchas empresas de transporte y compañías fabricantes de motores como Andoria sencillamente dejen de existir.
        La noción de que la legislación de la Unión tiene el mismo efecto sobre todos los Estados miembros y que sirve a todos sus intereses está demostrando ser un mito.
        La eliminación de empresas menos sólidas y más pobres beneficiará evidentemente a las grandes corporaciones, y estas son principalmente alemanas.
      
      
        Ya resulta evidente que la mayoría de los documentos en el paquete de energía y cambio climático pueden realmente garantizar cohesión y desarrollo económico con arreglo a los principios de desarrollo sostenible para países y empresas prósperas y grandes.
        Los científicos polacos calculan, no obstante, que el paquete costará al menos 500 mil millones de zlotys.
        Esto conducirá al colapso económico y a un aumento enorme en los costes y en los precios de los alimentos por la necesidad de sustituir los vehículos de transporte.
        Como consecuencia, la población se verá empobrecida.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, durante este periodo parlamentario estamos presentado una regulación que fundamentalmente completa el ciclo de regulaciones en lo que concierne al transporte y los medios de transporte en términos de su repercusión medioambiental y la protección de la calidad del aire.
        Ha sido un gran proyecto que finaliza con este documento.
      
      
        Llamemos al pan, pan y al vino, vino.
        Europa se toma muy en serio la protección del mundo natural y del medio ambiente, pero tendrá que pagar un precio por ello.
        Desde luego, esto implica un gran esfuerzo económico, aunque quizá no tan grande como ha indicado el orador que me ha precedido.
        Es cierto que en este momento se está exigiendo a los propietarios de vehículos un gran esfuerzo económico, puesto que el sector del transporte está padeciendo una dramática crisis financiera.
        La solución podría ser comprar menos vehículos, pero esto podría significar que los fabricantes se verían afectados debido a la reducción de la demanda.
        Van a ser necesarios incentivos financieros si nuestra normativa va a alcanzar su objetivo y servir a un propósito, esto es, que sea posible comprar y vender vehículos de nueva generación.
        Considero que esta cuestión constituye una parte vital del presente documento.
      
    
    
      
        - (CS) Está claro que no solamente los turismos sino también los vehículos pasados han de estar equipados con sistemas modernos que garanticen tanto una reducción de un 80 % en las emisiones de monóxido de carbono y óxido de nitrógeno como una reducción en las emisiones de partículas de hasta un 60 %.
        Me gustaría pedir a la Comisión que proponga reglamentos que posibiliten también equipar vehículos más viejos con sistemas para el control de las emisiones más modernos.
        Si esto fracasa, la norma Euro VI no supondrá una contribución significativa para las mejoras en la calidad del aire.
      
      
        Apoyo totalmente la condición de que la Comisión debería promover el desarrollo de leyes de armonización internacionales -es decir, no solamente europeas- para los vehículos de motor y solo los vehículos de mercancías.
        Se trata de una cuestión que afecta no solamente a la calidad del aire en nuestro planeta sino también, desde luego, a la competitividad europea.
        Y por este motivo me gustaría recalcar también que es necesario no modificar la norma para las emisiones durante al menos los próximos cinco años.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo dar las gracias a el señor Groote, y muy especialmente a mi colega la señora Weisgerber, que ha intervenido como ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
      
        Hay algo que no he oído mencionar esta noche y que quiero que forme parte importante de la agenda.
        Se trata del hecho de que los productores europeos tienen un papel preponderante en el mercado global de vehículos pesados.
        Esta propuesta es absolutamente crucial en el sentido de que prepara el terreno para una normativa global sobre emisiones generadas por los motores de los vehículos pesados.
        Esto es importante porque, a diferencia de los coches, los vehículos pesados se producen en pequeñas cantidades y son muy complejos.
      
      
        Los productores para el mercado global son capaces de movilizar recursos y aprovechar los avances para producir un motor para camiones global.
        Fui a visitar una empresa de estas características recientemente y puedo decirles que está planeando invertir mil millones de euros en una familia entera de motores globales para camiones.
      
      
        El clima normativo que estamos proponiendo necesita fomentar esto y también queremos que la Comisión garantice que este Reglamento se convertirá también en un reglamento global que forme parte del paquete que hay hoy sobre la mesa.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos mis colegas por este comprometido debate.
        En primer lugar, me gustaría dar las gracias a la Comisión, representada en la persona del Comisario Verheugen, por leer en voz alta la declaración sobre las medidas de aplicación hoy aquí en la Cámara.
        Este tema ha venido dándonos algunos dolores de cabeza y ha sido motivo de preocupación.
        Ha resultado positivo sacar de nuevamente el tema a debate público aquí.
      
      
        Muchos diputados han hablado de cómo las normas relativas al medio ambiente podrían aumentar o podrán aumentar sin lugar a dudas las ventas, ya que este sector concreto de la industria se encuentra actualmente en crisis.
        La señora Krupa nos comentó cómo el paquete legislativo en materia de cambio climático y energía y esta legislación llevarán a los pequeños fabricantes fuera del mercado y cómo los destruirán.
        Yo no lo veo así, ya que las normas Euro y la norma de los gases de escape han tenido éxito y las innovaciones técnicas siempre han estimulado el mercado y animado a los consumidores a comprar nuevos vehículos.
      
      
        La señora Roithová habló sobre retroadaptación.
        La retroadaptación es algo bueno, pero exige que se ponga en marcha un proceso de armonización y me gustaría una vez más instar a la Comisión a llevarlo a cabo.
        Si equipamos los vehículos con filtros de partículas de diesel, en última instancia producen más óxido de nitrógeno y, con eso en mente, lo que necesitamos es una combinación razonable de estos dos factores y una reglamentación uniforme para los procesos de retroadaptación.
      
      
        En los años venideros es muy importante que se ponga en marcha algo en este sentido, que obtengamos una normativa uniforme en este ámbito también, que no sean tan sólo los nuevos vehículos lo que puedan equiparse con estas tecnologías especialmente ecológicas, sino que exista un procedimiento estandarizado y uniforme para los vehículos usados también.
      
      
        Mi agradecimiento, una vez más, para todos aquellos que han participado y que han intervenido en los debates.
        Gracias a vuestra aportación podremos concluir este proceso legislativo mañana, con toda probabilidad, en primera lectura, y podremos conceder no solamente a la industria, sino también a los ciudadanos de Europa, la certeza para planear y saber lo que se halla encabezando su camino.
        Por ello, otra vez, ¡mis más sinceras gracias!
      
    
    
      
        - Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 16 de diciembre de 2008.
      
    
  

