

  
    
      4.
      Reconocimiento y vigilancia de penas suspendidas, penas sustitutivas y condenas condicionales (votación)
    
    
      - Informe Esteves
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, me gustaría únicamente proponer una enmienda oral a mi enmienda número 2 para aclarar el texto.
      
      
        Propongo suprimir la palabra "inadmisible".
        De modo que diría: "infringiendo de forma clara los derechos fundamentales establecidos en los Tratados de la Unión Europea".
        Los grupos políticos ya han sido informados.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

