

  
    
      Elección de los Vicepresidentes (primera, segunda y tercera votación)
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría preguntar si hay algún requisito mínimo para la votación.
      
    
    
      
        Señor Szájer, no hay un número mínimo: puede dejar una o dos personas; no importa.
      
    
    
      
        Queridos colegas, permítanme que pronuncie unas palabras al inicio.
        Durante el descanso de la sesión me han informado de que un soldado italiano ha sido asesinado hoy en Afganistán en la misión que la OTAN lleva a cabo allí.
        Su muerte se ha producido después de las de los 15 soldados británicos que murieron el mes pasado.
        Creo que debemos recordar siempre a los hombres y mujeres de las fuerzas armadas que trabajan en misiones en el extranjero y se encuentran a menudo en situaciones peligrosas, para que sepan que no les olvidamos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, lo lamento de verdad pero, para lograr una votación clara y puesto que no tenemos una pantalla y que hemos intentado estar a la altura de la rápida entrega que se ha realizado, ¿podría leer de nuevo en voz alta los nombres y los votos un poco más despacio?
      
    
    
      
        Señor Presidente, ponga los números en la pantalla para que todos podamos verlos.
        No es muy difícil.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, le ruego encarecidamente que toque el timbre, ya que veo que hay muchos miembros de todos los grupos que no están aquí.
        Mucha gente tiene la impresión de que la votación no empezará hasta las 19.30 horas.
        Por lo tanto, me gustaría pedirle que toque el timbre una vez más.
      
    
  

