

  
    
      Redes y servicios de comunicaciones electrónicas, protección de la intimidad y defensa de los consumidores - Redes y servicios de comunicaciones electrónicas - Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (ORECE) - Bandas de frecuencia para las comunicaciones móviles (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre:
      
      
        la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2002/22/CE relativa al servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, la Directiva 2002/58/CE relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas y el Reglamento (CE) nº 2006/2004 sobre la cooperación en materia de protección de los consumidores (16497/1/2008 - C6-0068/2009 - (Ponente: señor Harbour),
      
      
        la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Industria, Investigación y Energía respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, la Directiva 2002/19/CE relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados, y a su interconexión, y la Directiva 2002/20/CE relativa a la autorización de redes y servicios de comunicaciones electrónicas (16496/1/2008 - C6-0066/2009 - (Ponente: señora Trautmann),
      
      
        la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Grupo de entidades de reglamentación europeas de las telecomunicaciones (GERT)(16498/1/2008-C6-0067/2009 - (Ponente: señora del Castillo Vera) y
      
      
        el informe de la señora Pleguezuelos Aguilar, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 87/372/CEE del Consejo relativa a las bandas de frecuencia a reservar para la introducción coordinada de comunicaciones móviles terrestres digitales celulares públicas paneuropeas en la Comunidad - C6-0452/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidente, es para mí un honor abrir esta mañana este debate tan importante e invitar a Sus Señorías a apoyar la reforma del paquete de telecomunicaciones que tenemos sobre la mesa.
      
      
        Quiero recalcar que se trata de una reforma.
        Como ya se ha dicho, cuatro ponentes han venido trabajando en distintos elementos de ella.
        En relación con la reforma principal de la reforma, quiero rendir un homenaje a mis colegas las señoras Trautmann y del Castillo Vera, porque hemos trabajado muy estrechamente para unificar este paquete.
      
      
        Se trata de una reforma importante porque el paquete vigente, en el que trabaje con mis compañeros en 2001 y 2002 ha sido muy favorable para la economía europea.
        Disponemos de un sector de las comunicaciones próspero y dinámico, y con consumidores activos en el mercado.
        Sin embargo, esta reforma pone al día el anterior y mis compañeros explicarán las áreas en las que desean trabajar.
        Lo más importante es que constituye un paquete sólido para los siguientes diez años.
        El Parlamento ha hecho mejoras sustanciales durante esta segunda lectura.
      
      
        Quisiera dejar constancia, en nombre de nosotros tres, de nuestro agradecimiento a la Presidencia francesa por presentar en noviembre una posición común que nos ha permitido presentar hoy a Sus Señorías este paquete mejorado en el último período parcial de sesiones de la legislatura, pues es vital para los consumidores europeos y la economía europea que lo aprobemos de forma contundente en la votación de mañana.
      
      
        Como siempre ocurre con estas cuestiones complejas, he contado con la enorme cooperación de mi equipo de ponentes alternativos: las señoras Vergnaud y Rühle, y el señor Buşoi.
        Quiero dar las gracias igualmente al equipo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, dirigido por el señor Alvaro, porque un elemento de mis reformas es la Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas, de la que se han ocupado.
      
      
        En los cuatro minutos de mi turno de esta mañana no tengo tiempo para pasar revista detenidamente a todos los puntos y mejores que hemos realizado.
        Se facilitará abundante información al respecto más adelante.
        Tan sólo quiero transmitirles una idea de lo que hemos logrado y de lo que esperamos.
      
      
        En esta Directiva hemos mejorado considerablemente los derechos de los consumidores y usuarios en el espacio electrónico.
        Los consumidores tienen que tener la posibilidad de elegir en los servicios de comunicaciones que se ofrecen y para ello tienen derecho a recibir información.
        Tienen derecho a términos y condiciones contractuales equitativos que no los aten a un proveedor determinado durante un largo período.
        Tienen derecho a un servicio de emergencia de alta calidad, a acceder a servicios de información social a través de Internet y a comunicaciones telefónicas de voz.
        Pero sobre todo tienen derecho a que se protejan sus datos en el espacio de las comunicaciones electrónicas.
        Ya se hablará más sobre este tema más adelante.
        Asimismo debemos dar a los reguladores las competencias necesarias para que se respeten estos derechos.
        Todos los cuales se incluyen en esta propuesta.
      
      
        Creo que es de suma importancia hacer hincapié en que se trata de una propuesta sobre competencias y derechos.
        No es una propuesta que restrinja de modo alguno los derechos de las personas en Internet o que restrinja en absoluto los servicios.
        Queremos dar a los consumidores el poder para elegir y de esta forma se abrirán servicios.
      
      
        Quiero finalizar mi primera intervención diciendo que un gran número de personas han trabajado en esta propuesta y que tenemos enormes recursos detrás de nosotros.
        Quiero mencionar en particular al señor Traung de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, al señor Vusaggio, nuestro asesor jurídico, y a la señora Gilbert, de nuestro grupo parlamentario, que ha colaborado estrechamente con mi asistente, la señora Gooroochurn.
        Hemos recibido un gran apoyo de la Comisión, del señor Rodford, de la propia Comisaria y su equipo, al igual que de la Secretaría del Consejo dirigida por la señora Veivo.
        Lo menciono porque me parece que muchas personas del exterior no se dan cuenta del grado de dedicación que hemos puesto en estos complejos textos.
        Espero recibir su apoyo a la recomendación mañana, porque es muy importante para el futuro de todos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, mañana votaremos el paquete de telecomunicaciones, la etapa final que pondrá fin a meses de trabajo y negociaciones para llegar a esta transacción, a la que se llegó tras mucho argüir con el Consejo en un contexto en el que las tres instituciones partieron de posiciones muy diferentes.
      
      
        En primer lugar quiero expresar mi sincera gratitud a la señora del Castillo Vera, al señor Harbour, a la señora Pleguezuelos Aguilar, a los ponentes alternativos, a los grupos políticos, a los presidentes de las comisiones parlamentarias y sus secretarías, a la Presidencia del Consejo y a la Comisión Europea por sus incansables esfuerzos a todo lo largo de estos meses, y dar las gracias a todas las diputadas y diputados que decidieron depositar su confianza en mí al concederme su apoyo.
      
      
        Este paquete introduce numerosos avances, que son importantes para los consumidores porque ofrecen mejores servicios a precios más asequibles.
        De hecho, las telecomunicaciones se caracterizan por el efecto que tienen sobre la vida diaria y desempeñan un papel social evidente en tanto que medio para el desarrollo y el crecimiento.
      
      
        El sector de las telecomunicaciones por sí solo da trabajo más de 3,5 millones de personas y representa una parte creciente de la economía europea: casi el 3,5 %.
        Una competencia bien regulada permite lograr un equilibrio entre los operadores nuevos y ya existentes, y garantiza un crecimiento significativo para el sector gracias a la seguridad jurídica que a su vez estimula la inversión.
      
      
        Por eso hemos luchado a lo largo de las negociaciones, junto con los demás ponentes y ponentes alternativos, por un marco normativo que beneficie a todos.
        La Comisión de Industria, Investigación y Energía aprobó en el mes de abril la penúltima etapa del proceso legislativo al aprobar por una mayoría muy amplia la transacción general que figura en mi informe y en el de la señora del Castillo Vera.
      
      
        Hemos echado los fundamentos para una transacción sólida que espero reciba el pleno apoyo de Sus Señorías -junto con los informes del señor Harbour y la señora Pleguezuelos Aguilar- en la votación de mañana.
      
      
        Me gustaría volver a abordar la enmienda 138/46 para dejar claro el significado y alcance del texto en el que se basa el acuerdo del Parlamento y el Consejo, la denominada "transacción de último minuto".
        Desde la votación de esta enmienda en primera lectura, el Consejo la rechaza tajantemente y la excluye de su posición común, negándose a mencionara en los considerandos o la parte normativa.
      
      
        El Parlamento Europeo ha demostrado su compromiso con esta enmienda al incluir en la transacción los principales elementos de la enmienda 46: defensa de las libertades, derecho a juicio y recurso judicial -que es la expresión que mejor coincide con la de autoridad judicial- y ha introducido dos disposiciones adicionales para los usuarios de Internet: la confirmación del papel crucial que desempeña Internet en el ejercicio de los derechos y libertades fundamentales mediante una referencia concreta al Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
      
      
        Así pues, el espíritu y la letra de la enmienda 46 se han respetado y ampliado en beneficio de los usuarios, y se ha evitado el rechazo de esta enmienda por los Estados miembros que argumentan que el Parlamento Europeo no puede imponerles un cambio en la organización de su sistema judicial interno, cambio que sería necesario para aplicar esta enmienda.
      
      
        Su lugar en el artículo 1, que se refiere al ámbito de aplicación y los objetivos, hace de esta propuesta un principio que se aplica a todas las Directivas del paquete, en particular a las relativas a acceso y servicios.
        De este modo se rectifica la deficiencia jurídica resultante del vínculo entre la enmienda 46 y el artículo 8, en el que se definen las tareas de los reguladores nacionales.
      
      
        Señorías, nos enfrentamos a una disyuntiva: ya sea apoyar la enmienda 46 en su versión actual y, por ende, enviar todo el paquete de telecomunicaciones de regreso al procedimiento de conciliación, lo que volvería a abrir el debate sobre todos los puntos resueltos en las negociaciones y llevaría a su rechazo debido a la enconada oposición de los Estados miembros a esta enmienda, o bien apoyar el nuevo texto de la enmienda 46, que garantiza el respeto de las libertades fundamentales y, por lo tanta, confirma lo que el Parlamento aprobó en el momento de la votación del Informe Lambrinidis.
      
      
        Yo añadiría que la presencia de la letra a) del apartado 3 del artículo 1 y su considerando deberán tenerse en cuenta a la hora de transponer la Directiva, lo que permitirá al Parlamento legislar más adelante.
      
      
        Ante esta disyuntiva imposible, invito a Sus Señorías, a pensar sobre el futuro de nuestros trabajos en la próxima legislatura, que se centrarán, entre otras cosas, en el servicio universal, pera también en el contenido y la propiedad intelectual, por lo que les insto a que apoyen la nueva propuesta en un esfuerzo por poner en pie de igualdad los derechos de los trabajadores, artistas y usuarios de Internet.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señora Presidenta, yo quiero comenzar, al igual que los otros ponentes, mis apreciados colegas las señora Trautmann y el señor Harbour, agradeciéndoles a ellos, en primer lugar, la oportunidad extraordinaria que yo personalmente he tenido de trabajar en esta revisión de la reglamentación europea de las telecomunicaciones, porque, a mi modo de ver y en mi experiencia todavía corta en este Parlamento, ha sido un modelo de colaboración entre distintos parlamentarios pertenecientes a distintos grupos.
        Así que muchas gracias.
      
      
        Naturalmente, a continuación quiero agradecer a todos los que han participado: a los ponentes alternativos, también muy en especial a la Secretaría de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, que creo que ha desempeñado un papel absolutamente fundamental para llegar a este momento, y, después de ellos, a la Comisaria, a la Comisión, porque en todo momento ha facilitado todas las arduas negociaciones del trílogo.
      
      
        Y no quiero dejar de mencionar los esfuerzos que ha hecho la Presidencia checa, desde unos momentos iniciales donde la situación era más balbuceante, hasta llegar a este momento donde la Presidencia checa realmente ha jugado dentro del Consejo una posición de liderazgo.
        Por el esfuerzo que ha hecho, quiero agradecérselo también muy particularmente.
      
      
        Estamos, señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, ante una revisión de una regulación que afecta a un sector clave para el futuro de Europa, clave para el bienestar de los ciudadanos, clave para salir de la profunda crisis en la que se encuentran nuestras economías, en Europa y en otros sitios, pero ahora hablamos de la Unión Europea.
      
      
        Si hay un sector que puede realmente ser el hilo conductor, la fuerza de avance para salir de la crisis, ése es precisamente el sector de las tecnologías de la información y de la comunicación, el sector de las comunicaciones electrónicas o el sector de las telecomunicaciones.
        Y, por eso, tiene esa importancia tan radical el que ya hayamos podido llegar a este acuerdo, porque va a permitir que, en efecto, podamos salir adelante con una posición que me parece la más importante que se ha de mantener, la posición de no encerrarse en sí mismo, la posición de mirar hacia adelante, la posición de renunciar al proteccionismo y, en cambio, estar a favor de la competencia y la competitividad y, para eso, el papel de este sector es fundamental.
      
      
        Y, en relación con el conjunto de paquetes -ya se han mencionado distintos aspectos de los distintos informes-, yo sólo quiero mencionar aquí ahora, porque he sido la ponente de este informe, el que se refiere a la creación del nuevo organismo de reguladores europeos en el sector de las comunicaciones electrónicas, un instrumento fundamental para conseguir que las normas que vamos a aprobar mañana, que esa nueva regulación, tenga una aplicación consistente en el conjunto de la Unión Europea, que haya en la práctica una armonización que permita, en efecto, la creación, el desarrollo de un verdadero mercado interior con competencia en el interior, porque es la mejor garantía para asegurar el beneficio de los consumidores, porque es la mejor garantía para que los consumidores europeos tengan la posibilidad de disfrutar de los mejores servicios y a los mejores precios.
      
      
        Es la competencia y no otro elemento la que garantiza precisamente ese resultado final, ese beneficio para los consumidores y para nuestras economías.
        Por tanto, ¡no! a todo lo que sea proteccionismo, ¡sí! a la apertura y competencia, y quien mejor lo puede garantizar es precisamente este sector de las comunicaciones electrónicas, este mercado de las telecomunicaciones.
        Así que estamos de enhorabuena.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señora Presidenta, quiero dirigirme, como el resto de mis colegas, a Sus Señorías y también a la Comisaria para agradecerles el trabajo que entre todos hemos hecho, por el que hoy creo que nos podemos felicitar.
      
      
        Quisiera también agradecer el apoyo incondicional que he tenido como ponente de la Directiva GSM, en particular a los ponentes alternativos que han trabajado conmigo, y en especial a la Comisaria Reding por la flexibilidad que ha mostrado en todo este proceso al volver a dar al Parlamento ese papel que habíamos reclamado, de participación en la planificación estratégica del espectro.
        Y, cómo no, también a la Presidencia checa porque ha manifestado claramente su voluntad de resolver esta Directiva conjuntamente con el resto del paquete antes del final del mandato.
      
      
        Creo, como ponente de esta Directiva GSM, que la solución final que le hemos dado recogiendo la planificación estratégica del espectro a escala comunitaria dentro de los futuros programas plurianuales de la política del radioespectro, ligándolo a la Directiva marco, ha sido un acierto.
        Un acierto porque con ello estamos reconociendo que el espectro como bien público y escaso, necesita del control del legislador y también de esa planificación estratégica en el desarrollo de nuevas redes -la inalámbrica y la fibra óptica- que son -y todos así lo hemos señalado-- el futuro, un futuro en el que hemos de ofrecer seguridad jurídica a los operadores para que inviertan y podamos recuperar el liderazgo que en algún momento tuvo la Unión Europea.
      
      
        Es también muy importante -y quisiera destacarlo- que hayamos instaurado el principio de neutralidad tecnológica de la red en ese marco general, porque así, como esto era una excepción a ese principio, estamos legitimando doblemente la actuación de este Parlamento ante una situación de este tamaño.
      
      
        Creo que en ese contexto esta Directiva es un buen ejemplo para dotar de mayor flexibilidad a la gestión del espectro, como pretende la reforma de este paquete de telecomunicaciones en su conjunto.
      
      
        No podemos olvidar y quisiera señalarlo -como han hecho algunos de mis colegas- que en la Unión Europea los servicios relacionados con el espectro radioeléctrico producen una cifra de negocios de aproximadamente 300 000 millones de euros, es decir, que estamos hablando del 1,2 % del PIB comunitario.
      
      
        Por tanto, optimizar la gestión de este recurso escaso y de dominio público, sin duda revierte, y en particular en estos momentos de crisis económica, en forma muy importante y va a ayudar, sin duda, a salir de la crisis.
        Creo que se trata de una oportunidad de inversión de las empresas para desarrollar nuevos servicios que puedan reactivar la demanda y que contribuyan también a mejorar los servicios públicos para los ciudadanos.
      
      
        En definitiva, una política eficiente del espectro en la Unión Europea que nos permita sacar el mayor rendimiento social y económico de este recurso, lo que queremos hacer con los menores costes posibles, y que ofrezca mayor oportunidad de negocio para los proveedores de servicios.
      
      
        Sin ninguna duda, a todos nos interesa tener, además, más y mejores servicios para los consumidores que es para lo que, en definitiva, estamos legislando, y sobre todo mejor provisión de unos servicios públicos para los ciudadanos, es decir, que podamos colaborar para lograr una mayor inclusión social y territorial de los ciudadanos europeos.
      
      
        Señorías, creo que podemos felicitarnos hoy por la culminación de un trabajo muy necesario para un sector como el de las telecomunicaciones, un sector que en 2008 siguió creciendo a un ritmo del 1,3 % en términos reales frente a un aumento real del 1 % del PIB en el conjunto de la economía.
        Es verdad que nuestro trabajo requiere el apoyo mañana de todos ustedes, que yo pido para que finalmente podamos disponer de este marco legislativo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, éste ha sido un auténtico modelo de cooperación entre las distintas partes representadas aquí, entre los ponentes alternativos, los ponentes, la Presidencia checa y todos nuestros colaboradores, por lo que les felicito por su gran labor.
      
      
        Esta gran labor es resultado del acuerdo que se encuentra hoy sobre la mesa después de que la Comisión presentara el paquete en 2007.
        Entre los resultados se encuentran nuevos derechos para los consumidores, como el derecho a cambiar de operador telefónico en un día laborable, la creación de una autoridad europea de telecomunicaciones, una mayor interdependencia entre los reguladores nacionales de telecomunicaciones, medidas para garantizar que los europeos puedan conectarse al servicio de Internet de banda ancha, la apertura del espectro radioeléctrico para su uso por nuevos servicios inalámbricos, el nuevo instrumento de separación funcional para estimular la competencia y ampliar las opciones de los consumidores, un norma claramente favorable a la competencia para la inversión en rede de banda ancha de alta velocidad, la mejora de derechos y nuevas garantías para los consumidores, mecanismos para hacer frente a las violaciones de datos, etc. Se trata de medidas muy importantes para un sector con unos ingresos de más de 300 000 millones de euros y que impulsan la ventaja europea en materia de telefonía móvil e Internet de alta velocidad a nivel mundial.
      
      
        Quisiera destacar que si el Parlamento vota a favor de este paquete, éste tendrá que transponerse a derecho nacional a más tardar en 2010 y la nueva autoridad de telecomunicaciones se creará este verano.
        La votación del Parlamento Europeo será una muy buena noticia para los consumidores de toda Europa.
        Con la itinerancia hemos ofrecido un remedio para un síntoma que se deriva de la inexistencia de un mercado europeo de telecomunicaciones.
        Ahora la reforma va al meollo del problema, pues allana el camino para un verdadero mercado único tanto para los operadores de telecomunicaciones como para los consumidores, lo cual es muy importante para este sector.
      
      
        El texto legislativo establecerá un marco normativo que apoya la inversión y la innovación, y brinda coherencia normativa a un sector que necesita planificar estrategias de negocio para el futuro.
        Todo ello resulta de suma importancia en un momento de confusión económico, ya que en estos momentos tenemos que maximizar la contribución de este sector a la productividad y el crecimiento de la economía en su conjunto.
        Tengo que decir con toda claridad que el Parlamento no ha eludido sus responsabilidades ante este reto.
      
      
        La economía es muy importante, también para los consumidores.
        Por ello tan solo quiero decir que el acceso a servicios de emergencia, la disminución de los obstáculos para cambiar de operador en un solo día, la confidencialidad de los datos personales... todo ello ha encontrado una solución.
      
      
        Me felicito por que el Parlamento haya decidido reforzar las normas relativas al uso de cookies y dispositivos similares.
        De este modo, los usuarios de Internet no solamente estarán mejor informados de lo que sucede con sus datos personales, sino que les será más fácil controlar en la práctica su información personal.
        Me felicito de la aprobación de la notificación obligatoria de violaciones de datos personales.
        Ésta es la primera vez que se introduce una obligación de esta índole a nivel europeo.
      
      
        Asimismo me felicito por que se refuerce la posición de las personas discapacitadas, como siempre ha apoyado el Parlamento.
        Pero sobre todo me felicito por que ahora los consumidores podrán gozar de garantías en materia de confidencialidad, libertad de expresión y acceso a la información.
        Todo ello en su conjunto contribuirá a dar una mayor coherencia al mercado interior -ya sea a través de la adopción de medidas de armonización o mediante una mayor supervisión de los recursos elegidos por los reguladores nacionales- y ayudará a la nueva autoridad que desempeñará un papel clave en este proceso al reunir los conocimientos técnicas y la experiencia de los veintisiete reguladores nacionales y al eliminar los obstáculos que aún se oponen a una Europa realmente sin fronteras.
      
      
        Me alegro mucho de que el Parlamento haya desempeñado un papel importante en la ampliación del papel de los programas plurianuales sobre políticas del espectro radioeléctrico, que propondrá la Comisión, y por primera vez el Parlamento podrá intervenir en este proceso.
        A tal fin modificaremos, antes de que entre en vigor la Directiva "Legislar mejor", las decisiones de la Comisión sobre el Grupo de política del espectro radioeléctrico a fin de que este grupo informe directamente al Consejo y al Parlamento.
      
      
        Me felicito igualmente del apoyo del Parlamento a los principios de la neutralidad de la tecnología y los servicios, y por que haya aceptado la posibilidad de armonizar las bandas de frecuencia, en las que se podrán negociar derechos de uso.
        Todo ello será esencial para la inversión en las redes de la siguiente generación y para el rendimiento de las inversiones, al tener en cuenta los riesgos asumidos.
        Todo ello será de suma importancia para orientar a la Comisión cuando presente directrices normativas más detalladas sobre el acceso a las redes de la siguiente generación.
      
      
        Debo hacer dos declaraciones en respuesta a cuestiones planteadas por los parlamentarios.
        En la primera quiero clarificar que la Comisión promoverá un amplio debate sobre el ámbito del servicio universal y presentará en breve las propuestas necesarias.
        La segunda se refiere a que la Comisión comenzará sin demora una amplia consulta y presentará propuestas sobre la obligación de notificar las violaciones relativas a los datos personales en otros sectores.
      
      
        El otro documento que se encuentra sobre la mesa es la Directiva GSM.
        En este caso, la Comisión puede aceptar plenamente los cambios destinados a clarificar las bandas de frecuencia cubiertas por la Directiva de modificación.
        Tan solo quiero subrayar que esta Directiva por sí sola permitirá reducir costes de hasta 1 600 millones de euros en el sector de la telefonía móvil, lo que demuestra con toda claridad que el Parlamento ha logrado presentar decisiones equilibradas, a saber, decisiones a favor de la economía, decisiones a favor del sector, decisiones a favor de los consumidores.
        Todo ello constituye en su conjunto un muy buen paquete para los intereses de Europa.
      
      
        Declaración de la Comisión
      
      
        sobre el servicio universal (considerando 3 bis)
      
      
        La Comisión toma nota del texto del considerando (3 bis) aprobado por el Parlamento Europeo y el Consejo.
      
      
        En este contexto, la Comisión desea reiterar que, como se señala en la Comunicación relativa a la segunda revisión periódica del alcance del servicio universal en las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (COM (2008) 572 de 25 de septiembre de 2008), durante 2009 promoverá un amplio debate a nivel comunitario en el que se examinará un amplia gama de distintos planteamientos y que permitirá a todas las partes interesadas expresar sus puntos de vista.
      
      
        La Comisión resumirá el debate en una Comunicación al Parlamento Europeo y el Consejo, y presentará a más tardar el 1 de mayo de 2010 las propuestas relativas a la Directiva sobre el servicio universal que considere necesarias.
      
      
        sobre la notificación de las violaciones relativas a datos personales (letra h del artículo 2 y apartado 3 del artículo 4 - de la Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas)
      
      
        La reforma del marco normativo para las comunicaciones electrónicas introduce un nuevo concepto en las normas comunitarias de protección y confidencialidad de los datos: una notificación obligatoria de las violaciones relativas a los datos personales por parte de los proveedores de servicios y redes de comunicaciones electrónicas.
        Se trata de un importante paso para aumentar la seguridad y la protección contra la piratería, si bien en esta fase se limita al sector de las comunicaciones electrónicas.
      
      
        La Comisión toma nota de la voluntad del Parlamento Europeo de que la obligación de notificar las violaciones relativas a datos personales no se limiten al sector de las comunicaciones electrónicas, sino que se aplique también a entidades como los proveedores de servicios de la Sociedad de la Información.
        Dicho planteamiento concordaría plenamente con el objetivo de las políticas públicas de incrementar la protección de los datos personales de los ciudadanos europeos y su capacidad para iniciar acciones en caso de que la seguridad de dichos datos se viera comprometida.
      
      
        En este contexto, la Comisión desea reafirmar que, como se indicó en las negociaciones sobre la reforma del marco normativo, la obligación de los proveedores de servicios públicos de comunicaciones electrónicos de notificar las violaciones relativas a datos personales hace necesario ampliar el debate a las obligaciones de notificación de violaciones de aplicación general.
      
      
        Por ello, la Comisión iniciará en breve los trabajos preparatorios necesarios, incluida la consulta de las partes interesadas a más tardar en 2011, con miras a presentar, en su caso, propuestas sobre este ámbito.
        Además, la Comisión consultará al Grupo de trabajo del artículo 29 y al Supervisor Europeo de Protección de Datos acerca de la posible aplicación en otros sectores de los principios incorporados en las normas en materia de notificación de violaciones relativas a datos personales de la Directiva 2002/58/CE, independientemente del sector o tipo de datos de que se trate.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, yo también quisiera comenzar dando las gracias a todos aquellos que me ayudaron a alcanzar finalmente una transacción satisfactoria sobre el paquete de telecomunicaciones.
        Mi gratitud va dirigida en primer lugar a nuestra Cámara: sobre todo a los ponentes, al señor Harbour y a las señoras del Castillo Vera y Trautmann, y por supuesto también a la señora Pleguezuelos Aguilar.
        Muchas gracias, señora Comisiaria, por la excelente colaboración de la Comisión.
        Usted misma a menudo estuvo presente durante las negociaciones a tres bandas, lo cual constituye una buena señal.
        Usted ha contribuido de forma realmente constructiva, junto con la Presidencia checa, a alcanzar finalmente este compromiso.
      
      
        El compromiso es bueno y confío plenamente que reciba un amplio apoyo en la votación de mañana.
        Como ya se ha dicho, el sector de las telecomunicaciones en su conjunto es uno de los más eficientes de la economía europea y ahora, en medio de esta crisis financiera y económica, resulta muy importante crear condiciones para que este motor del empleo en Europa pueda volver a ponerse en marcha.
        Muchos puestos de trabajo están relacionados con el sector de las telecomunicaciones y con el marco normativo que vamos a adoptar hemos creado las condiciones que permiten que este sector sigua desarrollándose de forma positiva.
      
      
        ¿Por qué es tan importante el paquete de telecomunicaciones?
        Me gustaría destacar lo que en mi opinión es el aspecto más importante.
        Necesitamos acceso rápido a Internet en toda Europa, no sólo en los centros urbanos, sino también en las regiones rurales.
        Por nosotros me refiero a los jóvenes que se comunican a escala mundial.
        Por nosotros me refiero a nuestras empresas que operan a nivel mundial y tienen establecimientos internacionales y, por supuesto, a nuestras autoridades y administraciones.
        ¿Cuáles son los logros del paquete de telecomunicaciones a este respecto?
        Crea el marco normativo necesario para que las empresas puedan invertir en la ampliación de las redes de banda ancha a nivel nacional.
        Mediante este paquete y la protección de las inversiones que incluye, hemos creado incentivos importantes, pero al mismo tiempo garantizamos, por medio de las obligaciones de esta normativa, que no se cierren los nuevos mercados.
        Los riesgos para la construcción de las nuevas redes se han distribuido de manera satisfactoria y equitativa.
      
      
        ¿Qué otras cosas regula el paquete de telecomunicaciones?
        En primer lugar, el uso eficaz de las bandas de frecuencia, que también es importante para el desarrollo a nivel nacional de la oferta de banda ancha.
        En el paquete abogamos a favor de una política más flexible en materia de frecuencias en Europa.
        Las bandas de frecuencias que se liberarán mediante la transición a la televisión digital -el denominado dividendo digital- deberán estar disponibles para servicios móviles de banda ancha, que pueden colmar lagunas en particular en las zonas rurales.
        Sin embargo, también hemos reconocido el papel especial que desempeña la radiodifusión para garantizar la libertad de opinión que da forma a nuestra sociedad democrática.
        Así pues, se trata en general de una buena transacción y espero que reciba un amplio apoyo mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, resulta fascinante seguir este debate -algunos diputados y diputados ya han abordado los principales temas y la Comisario ha hecho su declaración- pero el hecho de que el Consejo esté completamente ausente dice mucho sobre la forma en que actuamos en ocasiones en la Unión Europea.
        Esta ausencia es completamente inaceptable.
        Atravesamos una de las mayores crisis de la historia de la Unión Europea y del mundo, y estamos hablando sobre un tema que es tan pertinente e importante para la creación de empleo -que es uno de los ámbitos en que todavía tenemos un alto grado de estabilidad- y el hecho de que el Consejo no reflexione y debata hoy con nosotros dice mucho.
        Espero que veamos aquí la presencia de la próxima Presidencia del Consejo con mayor frecuencia, porque no podemos seguir funcionando así.
      
      
        Permítanme hacer dos observaciones.
        Quiero dar las gracias a la ponente alternativa, la señora del Castillo Vera, que ha realizado una gran labor.
        Fue difícil y al principio no estaba nada claro que lograríamos una mayor europeización en este ámbito.
        Al parecer hemos encontrado un camino aceptable que ayudará a los reguladores nacionales a colaborar entre sí y a aprender el uno del otro.
        Éste será un buen avance, en particular para los nuevos Estados miembros.
      
      
        Permítanme abordar dos puntos que me alegro de que la Comisaria mencionara. las inversiones en nuevas infraestructuras, que contarán con un nuevo marco y funcionarán con arreglo a normas de competencia que, aunque diferentes, permitirán que la inversión fluya a este sector, y las directrices que se publicarán en breve para las redes de banda ancha de próxima generación.
        Espero que dichas directrices se ajusten a la filosofía establecida en esta Cámara, de la cual espero que la Comisaria no se desvíe.
      
      
        Por lo que se refiere a la parte relativa al servicio universal, espero que la Comisaria encuentre la manera de que los operadores de telecomunicaciones, que ahora gozarán de nuevas posibilidades de inversión, inviertan a fin de que todos los ciudadanos tengan acceso a la banda ancha en el futuro.
        Espero que este aspecto se incluya en la Directiva sobre el servicio universal, que se presentará en el segundo semestre del año.
      
      
        Mi última observación sería instar a esta Cámara, a mis compañeros y a la Comisión -y espero que también al Consejo- a que examinen aquellos ámbitos en los que se llegó a transacciones, pero con los que no estamos enteramente satisfechos.
        Me refiero a las cuestiones relacionadas con Internet, como la forma en que los Estados miembros pueden intervenir si consideran que los ciudadanos acceden ilegalmente a contenidos de Internet, algo que denominamos "Internet sparen" en alemán, y la gestión de redes.
        Espero que podamos examinar estas cuestiones durante el segundo semestre y encontremos el marco adecuado para lograr un mayor consenso entre nosotros y los ciudadanos, que tanto dependen de nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en mi calidad de ponente alternativo por el Grupo Liberal, quisiera dar las gracias al señor Harbour y a mis otros compañeros por su excelente cooperación.
        Este expediente es de gran importancia para todos los usuarios de comunicaciones electrónicas de la Unión Europea, y la transacción que hemos acordado finalmente con el Consejo -y no fueron deliberaciones nada fáciles- es equilibrada.
      
      
        Hemos logrado algunas cosas importantes gracias a las negociaciones con el Consejo.
        Una de las mayores mejoras respecto a la primera lectura se refiere al acceso al número de emergencia europeo 112, y a la obligación que tienen los operadores de prestar servicios de localización de llamadas sin excepción alguna por motivos de viabilidad técnica, al menos para los operadores de telefonía fija y móvil.
        Éste es un logro importante, pues contribuirá a que los servicios de emergencia respondan con más eficiencia, y ayudará a proteger la vida de todos los ciudadanos, dondequiera que se encuentren en la Unión Europea.
      
      
        Las disposiciones sobre políticas de gestión de tráfico fueron un aspecto controvertido del informe, pero estoy firmemente convencido de que la transacción protege el derecho de los usuarios a acceder a los contenidos y a utilizar los servicios que ellos mismos elijan.
        Nadie en esta Cámara quiso restringir la libertad en Internet.
        Nuestro objetivo ha sido permitir procedimientos de gestión de tráfico, en la medida que sean necesarias, para ofrecer la mejor experiencia en línea posible para los usuarios finales, y siempre que no limiten la competencia entre proveedores de servicios.
        Considero que la transacción cumple plenamente este objetivo y es por ello que goza de mi completo apoyo.
      
      
        También creo que todas las medidas relativas al acceso a servicios y su uso deben respetar los derechos y libertades fundamentales de todos los ciudadanos, y me parece que el informe lo ha logrado.
        Es posible que algunos de nosotros no estemos satisfechos con esta transacción, pero quisiera subrayar que, a pesar de sus insuficiencias, es lo mejor que pudimos conseguir con el Consejo, y recomiendo vivamente a Sus Señorías que voten a su favor mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, quisiera encomiar especialmente a la ponente por un aspecto particular del informe.
        Me parece muy positivo que la Comisaria Reding se haya distanciado de algunos puntos de su propuesta.
        El planteamiento para las bandas de frecuencias es -tal como lo establece el marco normativo- mucho más equilibrado que en la propuesta original de la Comisión.
      
      
        En mi opinión -como hemos acordado todos- con las bandas de frecuencia se tendrán mucho más en consideración los intereses públicos en beneficio de la radiodifusión.
        En vista del actual debate en torno a los mercados financieros, creo que con nuestro debate hemos evitado problemas.
        Esta propuesta, tal como ha sido negociado, tendrá en cuenta de una forma mucho más equilibrada la relación entre el mercado y lo que el mercado puede crear, y las tareas del Estado.
        Creo que representa un avance para la seguridad de nuestra democracia y que también puede hacer una valiosa aportación a la cultura.
      
      
        Aunque todavía nos quedan debates dentro del Grupo, me gustaría señalar aquí y ahora que no estoy totalmente satisfecha con la transacción por lo que se refiere a la restricción de los derechos de los usuarios de Internet cuando se crea que se han cometido infracciones.
      
      
        Soy consciente de que la enmienda 138 original no presentaba una forma judicial óptima.
        Sin embargo, me parece que el compromiso al que se ha llegado no garantiza que, antes de que se restrinjan los derechos fundamentales de un ciudadano de la Unión Europea, en esta decisión de limitación de derechos fundamentales intervenga un juez.
        Señora Comisaria, me gustaría saber cómo interpreta la transacción y, en particular, qué significa en su opinión la transacción que se encuentra sobre la mesa para el modelo francés Hadopi.
      
      
        Creo que crearemos dos situaciones para tener en cuenta los derechos fundamentales.
        Es posible que las cosas sean mejores en un Estado miembro que en otro.
        Me parece que es una transacción que ha sido muy mal redactada.
        En nuestra condición de Parlamento deberíamos hacerlo mejor.
        En cuanto a los derechos de los artistas, señora Presidenta, coincido con la señora Mann en que los derechos de autor deben regularse en acto legislativo diferente y no en el marco de una normativa de mercado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Gracias, señora Presidenta.
        Lo que presenciamos hoy aquí es el crecimiento de una nueva sociedad.
        Vemos una renovación tecnológica dentro de la sociedad en la que los antiguos tipos de comunicaciones, que son unidireccionales en las que "una persona habla y todos los demás escuchan" han sido remplazados por una comunicación más multidimensional, una forma de comunicación participativa, y muchos de nosotros hemos aceptado esta nueva cultura de la libertad.
        Hablamos de interacción, libertad de expresión, creatividad y celo creativo.
        Hablamos de un intercambio de información que a menudo es independiente de intereses comerciales, pero desgraciadamente algunas viejas estructuras de poder se sienten amenazadas y por ello desean interferir, regular y controlar lo que sucede en Internet.
      
      
        Con la excusa de hacer frente a la delincuencia organizada y al terrorismo, intentamos limitar nuestros derechos civiles, pero no podemos permitir que suceda.
        Por ello he redactado junto con mis compañeras y compañeros del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica una serie de enmiendas a favor de los derechos civiles, para proteger los derechos de los ciudadanos en Internet.
        He presentado mi enmienda 166, que fue aprobada en la lectura anterior.
        El objetivo de esta enmienda es garantizar que los usuarios finales de comunicaciones electrónicos, es decir, nosotros, los ciudadanos, tengamos oportunidad de acceder a servicios y aplicaciones sin restricciones injustificadas.
        Tenemos que encontrar un equilibrio entre los derechos de las personas a la libertad de expresión y la confidencialidad, y la protección de los datos personales y las libertades y derechos de los demás, incluyendo el derecho a la protección de la propiedad intelectual y la protección de la seguridad pública.
      
      
        En algunos países, los gobiernos desean introducir nueves leyes más estrictas que permiten a los proveedores de Internet bloquear el acceso de algunas personas a Internet.
        Creemos que no debería ser posible bloquear el acceso a Internet de ningún ciudadano si no se ha celebrado previamente una vista en un tribunal.
        Como ciudadano debo tener igualmente la libertad de navegar a través de diversos sitios de Internet y sentirme seguro, sabiendo que las empresas privadas no pueden obtener esta información.
        Aquellos de nosotros que apreciamos Internet y las oportunidades que ofrece decimos que los derechos de los usuarios deberían definirse mediante el uso que hacemos de nuestra conexión a Internet.
        No queremos ser reducidos a consumidores y que nuestros derechos consistan únicamente en lo que está inscrito en el contrato de conexión.
        Desgraciadamente, tanto la posición común del Consejo como la transacción permiten que esto suceda, pero nosotros queremos ser ciudadanos en Internet y no solamente clientes y consumidores.
        Internet es un lugar de encuentro, un foro para la libre información, una especie de terreno común.
        ¿Vamos ahora a regular este foro y adaptarlo a los intereses de representantes comerciales?
        No, no lo creo.
        La pregunta es: ¿en qué tipo de sociedad queremos vivir?
        ¿Queremos vivir en una sociedad vigilada o bien queremos una sociedad en la que las personas pueden estar seguras de que se respeta el Estado de Derecho?
        Una sociedad en la que las personas puedan saber que se respeta su vida privada y una sociedad en la que la libertad de expresión se valora por encima del control de la vida de la gente.
        Ésa es la sociedad en la que deseo vivir y quiero trabajar para poderla tener.
        Por ello, insto a Sus Señorías a que apoyen las enmiendas a favor de los derechos ciudadanos que hemos presentado el Grupo GUE/NGL y yo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, Internet ha cambiado el mundo en que vivimos.
        La información que habría resultado difícil o imposible de encontrar ahora se encuentra a tan sólo unos segundos de distancia, pero el carácter que define Internet no es la velocidad o la tecnología, sino la libertad, la libertad de expresar opiniones, la libertad de intercambiar ideas y la libertad de compartir información.
      
      
        Algunos abogan por un futuro restringido, en el que ponga freno a la libre circulación de información, en el que se permita que las grandes empresas ahoguen la innovación y en el que los proveedores de Internet se conviertan en cancerberos.
        Ya lo hemos visto este planteamiento en otras partes, como en China.
      
      
        Espero que optemos por mantener la libertad que ha traído tantos éxitos y que ha cambiado para mejor nuestro mundo.
        En un momento en que la economía necesita toda la ayuda que pueda conseguir, tenemos que optar por la apertura al progreso, y no por el proteccionismo a corto plazo para obtener beneficios.
        En nombre de los miembros de mi circunscripción votaré a favor de nuestra libertad de información y el libre acceso a Internet en el futuro para cualquier uso legítimo.
        Al hacerlo votaré por la democracia y una economía que ofrece oportunidades a todos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, aunque pretende justificarse con los legítimos motivos de proteger la creación artística, la denominada Ley "Hadopi", que se redacta en París, es en realidad una ley destructora de libertades.
      
      
        En realidad, este texto no promueve la creación, sino que únicamente establece una amplia vigilancia de las actividades de los usuarios de Internet.
        No recoge propuestas concretas para mejorar la oferta legal de bienes culturales.
        Presenta un patético atraso con respecto a las posibilidades técnicas para ocultar o remedar direcciones IP.
        Constituye un paso atrás en relación con el derecho de realizar copias, por el que todo el mundo paga un impuesto sobre los medios digitales.
        Concede a una autoridad exclusivamente administrativa el escandaloso poder de enjuiciar e imponer sanciones.
        Restablece la doble sanción consistente en denegar a los usuarios el acceso de Internet y en tener que seguir pagando su suscripción.
        Por último, desdeña la presunción de inocencia y el derecho de defensa.
      
      
        Al bloquear esta ley, que es digna de la China comunista u otros regímenes totalitarios, una ley que el señor Sarkozy desea imponer, este Parlamento reiteraría el derecho de cada persona a la vida privada, a acceder a la información, a la libertad de expresión y a procedimientos judiciales adecuados, por lo que es absolutamente crucial bloquearla.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, antes que nada debo dar las gracias a los ponentes y ponentes alternativos.
        Todos hemos trabajado arduamente estos últimos meses para llegar a un paquete que, en mi opinión, es coherente y de alta calidad.
      
      
        Tenemos que admitir que las negociaciones no han sido fáciles, ni en el Parlamento ni con el Consejo y la Comisión, pero las opiniones han cambiado mucho desde la primera votación en la comisión parlamentaria, en la que las cuestiones relacionadas con el contenido eclipsaron completamente los demás elementos del paquete.
      
      
        Por ello, los numerosos avances obtenidos para los consumidores no se mencionaban prácticamente en el informe del señor Harbour.
        Espero que no suceda lo mismo en esta ocasión, no sólo porque las transacciones logradas en materia de libertades fundamentales y respeto de la vida privada son positivas, sino también porque este expediente presenta un gran potencial, tanto para los consumidores, como para el sector de las telecomunicaciones y sus trabajadores.
        Las transacciones alcanzadas en relación con la Directiva marco y la Directivas sobre el servicio universal hacen una referencia clara a la obligación que tienen los Estados miembros de respetar los principios del derecho a un juicio justo, que seguramente tranquilizarán a aquellos que se oponen al proyecto francés que contempla la imposición de sanciones por parte de un órgano administrativo.
        Estos textos no son sino un caballo de Troya para la respuesta proporcionada e incluso se oponen al propio principio.
      
      
        Otro motivo de preocupación es la neutralidad de Internet y la cuestión de la limitación de acceso.
        El texto final es muy explícito en este sentido.
        Las políticas de gestión de redes únicamente se justifican para mantener un nivel mínimo de calidad de servicio y no debería dar lugar a una discriminación entre servicios y aplicaciones, todo ello bajo el control de las autoridades nacionales de regulación.
      
      
        Quiero hacer hincapié igualmente en lo que hemos logrado para los consumidores en el marco de la Directiva sobre el servicio universal.
        De ahora en adelante será imposible que un operador alegue problemas de viabilidad técnico para no ofrecer un acceso fiable a los servicios de emergencia y para localizar a cualquier persona que utilice el número de emergencia 112.
        Por fin se resolverá este aspecto vital para la seguridad de los ciudadanos europeos; es posible técnicamente desde hace años, pero las autoridades y los operadores han preferido sacrificar la seguridad en aras de la reducción del coste de las inversiones.
      
      
        Otro tanto ocurre con la mejora de la transparencia y la calidad de la información sobre contratos que debe facilitarse de forma obligatoria y periódica.
        Los consumidores podrán beneficiarse de información sobre precios que corresponda a su perfil de consumo, así como de mensajes de advertencia cuando excedan el precio normal de su paquete, lo que resulta especialmente útil con las tarifas especiales para uso en el extranjero o para los jóvenes que son importantes usuarios de los SMS de tarifa rebajada.
        En lo sucesivo, la duración de los contratos se limitará a veinticuatro meses y los operadores tendrán la obligación de ofrecer contratos de doce meses y, en caso de cambiar de operador, dicho cambio deberá efectuarse en un solo día.
        Hemos logrado un acceso máximo para los usuarios con discapacidades, así como una revisión del ámbito de aplicación del servicio universal a fin de extenderlo, en particular a la telefonía móvil el próximo año.
      
      
        Señorías, espero que votemos a favor de este texto definitivo, que es la culminación de meses de negociaciones, sin dejarnos abrumar por preocupaciones que, aunque comprensibles, en vista de la importancia fundamental...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en mi calidad de ponente para la Directiva relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas, antes que nada me gustaría dar las gracias al señor Harbour, que ha dado un significado totalmente nuevo al concepto de amplia cooperación.
        No ha sido el primer procedimiento de este tipo, pero por su forma probablemente ha sido el más fructífero.
        Quisiera dar las gracias a la Comisaria Reding, que estuvo presente en cada uno de los diálogos a tres bandas y desempeñó un papel personal, lo que actualmente no puede decirse de todos los miembros de la Comisión.
      
      
        Creo que podemos mostrar que, ante todo, la mejor protección del consumidor es una protección eficaz de sus datos, que en una época en la que la gente navega por Internet y no sabe exactamente lo que sucede detrás de su pantalla, resulta especialmente importante que se les informe.
        Hemos aceptado la propuesta de la Comisión de hacer obligatoria la notificación de las violaciones de seguridad, y la hemos mejorado.
        Se trata de un procedimiento que se aplicará gradualmente y ha sido elaborado con los reguladores nacionales, los operadores de telecomunicaciones y los responsables políticos.
        Me siento muy satisfecho del anuncio realizado por la Comisión en el sentido de que al finalizar 2011 presentará una propuesta de directiva horizontal a tal fin, pues carece de sentido abordar simplemente este aspecto en el ámbito de las comunicaciones electrónicas.
      
      
        Al mismo tiempo hemos hecho que sea obligatorio obtener el consentimiento del usuario para almacenar programas o aplicaciones, incluyendo datos personales, que se encuentran en el disco duro.
        Me gustaría mencionar brevemente a este respecto que hemos elaborado las propuestas originales en colaboración muy estrecha con este sector.
        Para algunas partes de éste, la propuesta se quedaba corta y para otras iba demasiado lejos.
        Luego provocaron problemas y confusión en el Consejo y la Comisión, antes de pedir finalmente que se regresara al texto original propuesto, porque no les gustaban las propuestas de la transacción.
        Lo que nos enseña la historia es que las instituciones debemos tener fe en que podemos cooperar y no debemos dejar que aquellos que tienen otros intereses nos dividan.
      
      
        Para finalizar me gustaría referirme una vez más al informe de la señora Trautmann.
        Algunos de los miembros de mi Grupo y de otros no estarán de acuerdo con una ley que impone sanciones definitivas tras tres casos de reincidencia.
        Necesitamos un control judicial antes de que se bloquee el acceso a la red.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, gracias, señora Comisaria, por el placer que ha sido participar en todo el proceso, que ha sido muy apasionante, y gracias a los ponentes.
      
      
        En estos mismos momentos, el señor Sarkozy está echando un pulso a las instituciones europeas sobre el futuro de Internet.
        ¿Cuál es nuestra respuesta?
        ¿Nos vamos a quedar mudos, sin respuesta?
        ¿Cuál es la actitud de la Unión Europea y de la Comisión ante la nueva Ley HADOPI (Alta Autoridad para la Difusión de Obras y la Protección de los Derechos en Internet) sobre la respuesta graduada?
      
      
        Debemos escuchar la voz de la gran mayoría de los europeos y europeas, sobre todo de los jóvenes que se han criado en el ambiente digital, y esas personas no quieren poner puertas al campo, no quieren poner un candado pesado sobre el intercambio de conocimiento, cultura y datos en Internet.
      
      
        La gran mayoría quiere la libertad, quiere preservar la privacidad, quiere tener acceso a la cultura sin miedo, sin angustia, quiere conservar la neutralidad de la red, no quiere filtros ni discriminaciones en el tráfico de datos.
      
      
        Lo que quiere la inmensa mayoría es que los operadores no se conviertan en policías digitales, en espías, en jueces y parte a la vez, que marginan los procedimientos judiciales normales de un Estado de Derecho.
        Y esto tiene que quedar claro.
      
      
        Por eso, pedimos a la ponente, señora Trautmann, que cambie la lista de votación para que por lo menos podamos votar, antes de votar sobre la transacción, la posición ya adoptada por más del 80 % de esta Cámara, a favor de los derechos en Internet y a favor de intervenir estos derechos sólo si hay una decisión judicial previa.
      
      
        La neutralidad de la red está en peligro, no sólo por eso sino también por lo que se llama "la gestión del tráfico" y me temo que hay aspectos en el informe Harbour, de los servicios universales, que no protegen la neutralidad de forma clara.
      
      
        La mera información a los consumidores en los contratos no basta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este paquete de telecomunicaciones presenta un gran interés para muchos ciudadanos de mi país, Irlanda, y de hecho de toda la Unión Europea, y con toda razón.
        Espero que las diputadas y diputados al Parlamento Europeo puedan enviar un firme mensaje en nombre de aquellos ciudadanos que están a favor de un Internet libre, en el que se respete plenamente la vida privada de los usuarios y sus derechos.
        Hoy en día debemos defender el bloque de enmiendas ciudadanas que se han presentado, por ser la mejor manera de defender los derechos de nuestros ciudadanos.
      
      
        De ser aprobadas, estas enmiendas restaurarán algo de equilibrio entre los derechos y libertades de los usuarios finales y los derechos y libertades de otros, incluyendo el derecho a la protección de la propiedad intelectual y sin duda el derecho a la vida privada.
        La finalidad de esta propuesta debería ser proteger a aquellos que necesitan protección, pero también reforzar los derechos de los ciudadanos a acceder a la información dentro de la ley cuando y donde lo deseen.
        Debe obligarse a los proveedores de servicios a actuar con transparencia en todo momento y, si es necesario imponer restricciones de acceso en casos sumamente excepcionales, deberían asumir la plena responsabilidad de justificar dichas restricciones.
        Las autoridades nacionales deberían investigar cualquier restricción impuesta por los proveedores de servicio.
      
      
        Por último, espero que este Parlamento se ponga del lado de los ciudadanos esta semana y apoye el paquete de enmiendas ciudadanas, defendiendo así la libertad de los usuarios de Internet y las libertades civiles en toda la Unión.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, señora Comisaria, no creo que el compromiso sea muy favorable en lo que respecta a los derechos de los ciudadanos.
        Me preocupa que el Ministro de Cultura francés aún piense que debe poderse cortar el acceso a Internet por medios administrativos después de "tres infracciones".
        Por consiguiente, yo y varios diputados y diputadas hemos vuelto a presentar una enmienda que ya fue aprobada en una ocasión por este Parlamento.
        Sin embargo, no es posible votarla, pues las votaciones ya están previstas y primero debemos celebrar la votación sobre la transacción.
        Por ello pido a Sus Señorías que modifiquen el orden de las votaciones para que podamos votar las enmiendas ciudadanas antes de que votemos el texto completo de transacción.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, yo también creo que Internet debe seguir siendo un medio abierto.
        Puesto que el sector de las comunicaciones gestiona la transmisión de datos, tiene de hecho el control sobre el debate democrático y el acceso al conocimiento.
        De hecho controla nuestro acceso al comercio y, de forma más general, la circulación de la información.
      
      
        Según lo dispuesto en el paquete de telecomunicaciones, en la versión negociada hasta ahora, los operadores de redes podrán bloquear el acceso a sitios web, contenido, aplicaciones y cualquier otra cosa.
        Por este motivo, en una pregunta que presenté hace poco advertía que el riesgo de limitar la libertad de prensa, pensamiento, expresión y asociación, que garantiza la Carta de Derechos Fundamentales de la UE, se encuentra a la vuelta de la esquina si un gobierno nacional, como estaba a punto de suceder en Italia, o un sector de las comunicaciones puede asumir la responsabilidad de bloquear un sitio web a su libre discreción, independientemente de que su contenido sea legal o no.
        Este último hecho es el que sobresale: la posibilidad de bloquear un sitio web incluso si no se ha cometido, no se va a cometer o no se instiga un delito.
      
      
        Sin duda resulta acertado mantener la función nacional de gestión del espectro radioeléctrico, pues debemos garantizar y tener debidamente en cuenta las características específicas de los sistemas nacionales, pero el texto de transacción que aprobamos en abril recoge algunos elementos que resultan alentadores en lo que se refiere a la protección de los consumidores y, desde un punto de vista más genera, de la vida privada, la lucha contra el correo electrónico no deseado -estoy a punto de terminar- y todo lo demás.
        No obstante, sigo convencido que el contenido de la enmienda 138 es absolutamente loable y por consiguiente debería...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador).
      
    
    
      
        (SV) Gracias, señora Presidenta.
        El sector de las telecomunicaciones es uno de los más dinámicos de Europa.
        Necesita inversiones, competencia e innovaciones continuas para dar a los ciudadanos las mayores oportunidades posibles, tanto en lo que respecta a la vida económica como a la información, la democracia y la diversidad.
        Este paquete recoge normas más claras para la competencia y un papel más definido para la autoridad europea a fin de que garantice que el mercado esté abierto a nuevos competidores.
        Nos enfrentamos a temas como la planificación de las frecuencias y el dividendo digital: el nuevo espacio creado para permitir que se presten más servicios y nuevos operadores entren en el mercado.
        Todo ello, señora Presidenta, dará lugar a una mayor libertad para los consumidores y más oportunidades.
        En el caso de mi país, Suecia, por ejemplo, estas medidas significarán que se romperá el dominio que Telia, el antiguo monopolio, ha gozado respecto de la competencia para prestar servicios a los hogares, pues ahora habrá competencia abierta hasta la puerta de los hogares.
        Éste es un avance que allanará el camino a una mayor libertad de elección, a una mayor competencia, y que reforzará el poder de los consumidores y, por ende, la libertad individual en relación con Internet y la banda ancha.
      
      
        Señora Presidenta, la cuestión de la libertad de Internet ha sido objeto de debate en esta Cámara.
        En ocasiones me sorprende que aquellos que se oponen a la Unión Europea y al Tratado de Lisboa exijan una autoridad superior a la de los Estados miembros, algo que siempre rechazan en todos los demás contextos.
        He escuchado que la diputada de la izquierda, la señora Svensson, h pedido una enmienda para que la UE influya directamente sobre el planteamiento sobre el proceso judicial de los Estados miembros.
        Esto es una desviación de los tratados vigentes en la actualidad y del Tratado de Lisboa del que hablamos, y constituye una forma de supranacionalismo que nadie ha propuesto en realidad.
        Sin embargo, en la introducción a la legislación hemos asegurado una clara división de lo que las autoridades deben hacer y lo que deben hacer los operadores de Internet.
        Nos hemos asegurado de que nadie pueda violar la libertad de los usuarios en Internet sin que exista un proceso legal y judicial que cumpla los requisitos fundamentales.
        De este modo se cumplen los requisitos de la enmienda 138 y se han eliminado las diversas amenazas que existían.
        Me parece que éste es un avance del que deberíamos sentirnos satisfechos, ya que al mismo tiempo garantizamos la apertura del mercado europeo de las telecomunicaciones para que ofrezca más libertad, más diversidad y más competencia, con lo que echamos las bases para que sea dinámico y un líder mundial también en el futuro.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, como es lógico quisiera dar las gracias a la señora Trautmann en particular, pero también a los demás ponentes.
        Quiero ofrecerle un agradecimiento muy especial a la Comisaria Reding, por la excelente cooperación que ha mostrado desde hace mucho tiempo.
        Tenemos muchos Comisarios, pero como ya se ha dicho, usted es sin lugar a dudas la primera en lo que se refiere a trabajar con nosotros.
      
      
        Nos gustaría mejorar la situación de los grupos a los que las nuevas tecnologías brindan oportunidades, pero que les dejará sin acceso a la sociedad de la información a menos que se vigilen sus derechos.
        Entre dichos grupos encontramos a las personas mayores y las personas discapacitadas.
        Asimismo es necesario garantizar los derechos de los clientes, de modo que la competencia desleal no les impida usar nuevos servicios.
        Al final el Consejo aceptó casi todas nuestras propuestas en materia de protección del consumidor, lo que representa un resultado satisfactorio.
      
      
        Durante diez años hemos venido reformando la legislación que controla la sociedad de la información y, más recientemente, la sociedad civilizada.
        Hoy tenemos que decidir si el uso de Internet es un derecho civil.
        Es necesario protegerlo y diversificarlo.
        Anteriormente ya decidimos que la información es un derecho civil.
      
      
        Lo preocupante es que las comunicaciones electrónicas que llegan a amplios públicos serán todavía más superficiales y nada más que basura sin sentido.
        El objetivo de una sociedad civil resulta sin duda tan elevado que no podemos avanzar hacia un objetivo basado en el tipo de contenido que tenemos actualmente.
        Estamos utilizando nuestras excelentes herramientas técnicas para conducir a la humanidad hacia la ignorancia en la sociedad de la información y la sociedad civilizada.
        Un libro malo es malo, a pesar de la calidad de impresión o del papel.
        Un delito es un delito en Internet y, del mismo modo, la basura sigue siendo basura en Internet.
      
      
        Así pues, ¿producen las redes inteligentes estupidez?
        Señorías, con este tipo de contenido no podemos realmente convertirnos en la economía o sociedad basada en el conocimiento más avanzada del mundo.
        Nuestros conocimientos simplemente no bastan.
        Me gustaría preguntar a la Comisaria qué debemos hacer, ahora que contamos con herramientas muy eficaces, para hacer que la calidad del contenido alcance el nivel de una sociedad civilizada.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acojo con satisfacción el acuerdo sobre el paquete de telecomunicaciones porque trae consigo otro acuerdo sobre un tema menos debatido, a saber, la derogación de la Directiva GSM.
      
      
        El sector de la telefonía móvil se ha mostrado muy ansioso, como es comprensible, por acceder al ancho de banda del espectro radioeléctrico reservado actualmente a la GSM con el fin de mantener su competitividad a nivel mundial.
        Sin embargo, las diputadas y diputados al Parlamento Europeo decidieron mantener la responsabilidad democrática sobre el uso de dicho espectro.
      
      
        Otros actos legislativos anteriores relacionados con este espectro, como la Decisión relativa a la selección y autorización de sistemas que prestan servicios móviles por satélite, han demostrado que muchos temas que según la Comisión eran de carácter técnico, tenían de hecho un aspecto político.
        Lo técnico puede, de hecho, influir sobre los principios de cohesión y acceso universal.
        Por ello me felicito de que, con el paquete de telecomunicaciones, las diputadas y diputados al Parlamento Europeo conservemos la posibilidad de examinar la asignación del espectro.
      
      
        Votaré a favor del paquete de telecomunicaciones, pero lo haré con algo de renuencia, porque creo que al más alto nivel se ha traicionado el principio fundamental de la liberalización de las telecomunicaciones que supuestamente debería lograr esta Directiva.
        Me refiero al texto del artículo 8 que hace referencia a garantizar el acceso para las empresas ya existentes y su planteamiento sobre el mercado.
        Me parece que el acuerdo acerca de este texto que se alcanzó en una conversación privada entre el Primer Ministro Brown y la Canciller Merkel ha concedido a las empresas ya existentes, como Deutsche Telekom, una enorme ventaja.
        No sabemos lo que el Primer Ministro Brown obtuvo a cambio.
        Me temo que los acuerdos privados entre dirigentes a puerta cerrada no es la manera de elaborar la legislación comunitaria.
        Lamento que haya ocurrido.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera hacer algunas observaciones.
        No confío en la Comisión, no confío en funcionarios que no han sido elegidos que celebran reuniones entre bambalinas de las que no queda constancia alguna.
        No confío en esta Cámara, que se da un aire de democracia, pero que está formada en gran parte por mandados.
      
      
        Todo esto me parece un control editorial político sobre lo que existe en Internet, el nuevo medio.
        Éstas son las cosas que condenamos cuando suceden en China.
        No me gustan.
        Me huelen mal.
        No sé lo que sucede entre bambalinas, como ha dicho el orador anterior, ni los acuerdos alcanzados que desconocemos.
      
      
        Tenemos una muy buena legislación en materia de derechos de autor.
        Tenemos una muy buena legislación en materia de protección de datos.
        Con ello debería ser suficiente.
        No quiero más controles procedentes de esta institución siniestra y corrupta.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, sólo puedo recomendar que Su Señoría no vuelva a representar a este Parlamento, pues de esa manera había cumplido su misión.
      
      
        Quisiera ofrecer mi sincero agradecimiento a la Comisaria Reding y también a la Presidencia checa, ya que junto con nuestros ponentes han vuelto a dar un gran paso a favor de los ciudadanos de Europa.
        El concepto de mercado interior ofrece a los ciudadanos grandes avances en el sector de las telecomunicaciones en particular, así como en todos los ámbitos en que anteriormente existían monopolios.
        Además, con el Reglamento sobre los servicios de itinerancia, hemos visto que los hogares pueden hacer grandes ahorros y que los ciudadanos están protegidos.
      
      
        En particular, el acceso al mercado para las pequeñas y medianas empresas es un requisito previo importante para garantizar que se ofrezca un buen servicio, para que las redes sean neutrales y para que autoricemos a las autoridades de regulación independientes de los Estados miembros a representar a su sector y sus empresas, pero también a los consumidores de otros países europeos.
      
      
        El respeto de los derechos de los ciudadanos de un país en otro Estado miembro reviste una importancia especial para las pequeñas y medianas empresas, y debemos asegurarnos de que, en el futuro, la banda ancha siga utilizándose en beneficio de la población y que los precios baje, porque con el desarrollo tan dinámico de los servicios de banda ancha y de Internet que tiene lugar actualmente, sobre todo en el sector de la telefonía, disponemos de posibilidades completamente nuevas para el uso de la banda ancha.
        Por ese motivo me siento satisfecho de que la banda de frecuencia GSM 900 quede a disposición del Sistema Universal de Telecomunicaciones Móviles (UMTS) y de que, por primera vez, se haya tenido pensado en las redes de cuarta generación, que esperamos que sigan contando con el apoyo de la Comisión, de modo que exista un amplio apoyo para la prestación de servicios de banda ancha, en especial en las zonas rurales.
      
      
        Asimismo en este acto legislativo se regula muy bien la protección del consumidor.
        El hecho de que los tribunales trabajen para que se aplique en consecuencia el Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales representa un gran avance, de modo que tenemos una gran oportunidad en este ámbito con la asignación de las bandas de frecuencias para aprovechar el uso de Internet sin restricciones ni impedimentos, al tiempo que tenemos la garantía de que los tribunales decidirán si es necesario imponer restricciones.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, quisiera dar las gracias a Sus Señorías por el excelente trabajo que han realizado.
        También me habría gustado dar las gracias al Consejo, pero veo que no esta presente.
        No obstante, la Comisión si lo está.
        Creo que hemos hecho algo positivo.
      
      
        Señor Harbour, usted es el ponente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, y tengo que admitir que nuestra colaboración y la acción conjunta fueron muy positivas.
        Hemos logrado muchas cosas para los ciudadanos, algo que es sumamente importante en el ámbito del servicio universal para nosotros, los socialdemócratas.
        Este paquete de telecomunicaciones es mucho más favorable para los clientes, de modo que se ha hecho una importante contribución a la protección de los consumidores.
        En el futuro, los proveedores de telecomunicaciones tendrán que ofrecer contratos de tan sólo doce meses de duración, lo que es sumamente importante.
        Hasta ahora, muchos proveedores ofrecían únicamente contratos de veinticuatro meses, que es un período muy largo e impide que los clientes resuelvan su contrato anticipadamente.
        Ésa es una contribución muy importante.
        Al cambiar de proveedor, los consumidores podrán mantener su número de teléfono y el cambio debe realizarse en un solo día.
        Hasta ahora, los largos tiempos de espera a menudo hacían que los clientes desistieran de pasarse a un proveedor más económico, lo que obstaculizaba la competencia en este sector.
        También en este aspecto hemos logrado un gran logro.
      
      
        Entretanto, el Grupo Socialista ha intentado que, al realizar una llamada de emergencia desde un teléfono móvil, la ubicación de éste se transmita automáticamente, lo que permitiría que la ayuda llegara rápidamente a la persona interesada.
        Fue necesaria una gran lucha para imponer esta obligación, porque, para empezar, muchos afirmaban que no era posible por razones técnicas.
        Ahora se ha demostrado que es posible y, por lo tanto, tenía que hacerse.
        Ésta es una gran ayuda para nuestros ciudadanos.
      
      
        Pronto, también las personas con discapacidades lo tendrán más fácil.
        Se les deberá garantizar acceso sin trabas a los medios de telecomunicaciones.
        Debemos asegurarnos de que se haga realidad -en particular al hablar de servicios universales- y también este aspecto resulta muy positivo.
      
      
        Un punto ha sido controvertido a todo lo largo del debate, a saber, cómo encarar la persecución de delitos cuando surgen cuestiones relativas a delitos penales o cuestiones de derecho civil?
        Hemos dado un paso importante con la transacción a la que hemos llegado hoy con el Consejo, pues hemos incluido la reserva judicial.
        Ésta implica que no dejamos en manos de las empresas la decisión sobre las sanciones que se debe imponer, sino que, mediante la aplicación de los derechos recogidos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, hemos garantizado que los consumidores puedan defenderse y que los proveedores de servicios no dispongan de un poder excesivo.
        Éste es un aspecto realmente importante.
      
    
    
      
        (FR) Señora Comisaria, Señorías, permítanme encomiar en primer lugar la labor que han realizado nuestros ponentes en este paquete de telecomunicaciones, que votaremos mañana, porque se trata de un buen texto.
        Toma en cuenta todos los aspectos de esta revolución de las comunicaciones que estamos viviendo: redes de telecomunicaciones, regulación, aspectos económicos, derechos de los consumidores y acceso a Internet.
      
      
        Sin embargo, en este último punto, tengo que decir que la delegación del Movimiento Democrático se siente decepcionada.
        La transacción alcanzada la semana pasada respecto al informe de la señora Trautmann sobre esta cuestión en particular no resulta satisfactoria.
        Las deficiencias de este proyecto de informe radican en que no toma en cuenta la jurisprudencia relativa al artículo 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        De hecho, este proyecto de informe tan sólo legitima las tentativas del Gobierno francés de imponer su concepto de una alta autoridad administrativa, la famosa Ley "Hadopi".
      
      
        Algunas personas tienen miedo de Internet, personas que no comprenden su evolución ni su interés.
        Estas personas a menudo dicen que Internet es un ámbito en el que no rige la ley.
      
      
        Precisamente para evitar que Internet se convierta en un ámbito sin ley, la delegación del Movimiento Democrático estima que el bloqueo del acceso a Internet debería realizarse mediante una decisión judicial y no administrativa.
        Internet es un instrumento maravilloso para ejercer los derechos fundamentales de cada persona.
      
      
        Algunos creen que la solución es una gestión administrativa.
        Lo que nos revela la importancia que conceden a los derechos fundamentales.
        Las normas que garantizan la libre comunicación entre personas son eternas y no dependen de un medio y otro.
        No podemos cuestionar bajo ningún pretexto el derecho a un proceso judicial.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la ciudadanía tiene miedo de que las medidas, como el paquete de telecomunicaciones, representen una limitación de su libertad.
        He recibido cientos de cartas sobre este asunto y no sólo de Polonia.
        Voy a citar un pasaje de una de ellas: "El Parlamento Europeo propone la introducción de cambios a la legislación que afectarán a mi acceso a Internet y que pueden limitar o crear condiciones para el uso de determinadas páginas y sitios de Internet.
        Los cambios legislativos que propone el Parlamento Europeo permitirán a mi proveedor de Internet ofrecerme servicios restringidos o condicionales.
        Me temo que dichos cambios acabarán con Internet y podrían tener consecuencias indeseables para la economía de la Unión Europea".
      
      
        Ésta es la voz de Europa, la voz del electorado.
        Y yo la apoyo.
        Recomiendo a los ciudadanos que sean prudentes a la hora de votar, sobre todo a los candidatos de Polonia, donde ni la Plataforma Cívica ni el Partido de la Ley y la Justicia saben de qué trata todo esto.
      
      
        Y al señor Harbour le diré que me parece que a algunos payasos de la Plataforma Cívica y de círculos del Partido de la Ley y la Justicia les importan más las focas y los monos que la gente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, podemos decir sin temor a equivocarnos que el sector de las telecomunicaciones es todo un éxito dentro de la UE, lo que hace que resulte aún más importante que establezcamos el marco normativo adecuado.
        Quisiera felicitar a los ponentes por su labor y, en particular, a mi colega la señora del Castillo Vera, por las grandes mejoras que introdujo en la propuesta de la Comisión relativa a los reguladores al convertirlos en el Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (ORECE).
      
      
        Es una pena que un debate sobre Internet y la censura en este medio, y las competencias legales de los Estados miembros haya distraído la atención del aspecto fundamental de este paquete.
        Quiero felicitar a mi colega el señor Harbour, por alcanzar un texto de transacción con el Consejo acerca de este polémico asunto conocido como la enmienda 138.
      
      
        Esta parte del paquete ha provocado un aluvión de correos electrónicos de presión y tengo que decir a aquellos que creen que se impondrá este gran volumen de correos electrónicos y numerosas palabras, que muy pronto resultarán contraproducentes.
        Lo que puede enviarse fácilmente en un instante puede borrarse fácilmente en un instante, pero desgraciadamente se ha dedicado demasiado tiempo a leerlos para encontrar otra cosa que no fuese correo basura.
      
      
        Espero firmemente que los reguladores se sientan en condiciones para fomentar la competencia, establecer igualdad de condiciones para todos los operadores y mejorar los derechos de los consumidores, y para lograr el equilibrio necesario para estimular la inversión y la innovación para mantener a Europa en la vanguardia.
      
      
        Otro aspecto importante de este paquete es la mejora de los derechos de los consumidores que contempla, en particular, la portabilidad de números en un solo día y una mayor transparencia en los contratos y la facturación.
        Éstas son cuestiones de carácter práctico que revisten importancia para los consumidores.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quisiera expresar mi sincero agradecimiento a todos los participantes por la importante labor que han realizado.
      
      
        Sé que la comisión parlamentaria y, en particular, la señora Trautmann han demostrado una gran dedicación para alcanzar dos metas, por una parte, crear una base para la modernización, para la revolución técnica permanente en Europa en lo que se refiere a la creación de nuevos puestos de trabajo, y también a la competitividad de nuestro continente -con lo que han hecho igualmente una importante contribución a la Estrategia de Lisboa- y por otra proteger los derechos de los consumidores, como ya se ha dicho aquí en varias ocasiones.
      
      
        Me parece que ambos objetivos han sido alcanzados con éxito.
        La futura liberación de determinadas bandas de frecuencias, cuando migremos al sistema digital, generará más posibilidades y más innovación, lo que a su vez hará una importante contribución a una sociedad innovadora, y lo agradecemos.
      
      
        Como es lógico, también existen algunas cuestiones delicadas.
        Como persona que usa con frecuencia Internet, escribe blogs y es miembro de Facebook y Twitter, sé que existen varios problemas a este respecto.
        No obstante, estoy firmemente convencido de que no debemos intervenir sin una decisión judicial.
        No sólo sería incorrecto en principio, sino que también enviaría el mensaje erróneo, en particular a nuestros jóvenes, que navegan constantemente en Internet y utilizan estos modernos medios de comunicación con mucha frecuencia.
      
      
        Por ello me alegro sobremanera de que en los considerandos se indique claramente, entre otras cosas, que no estamos dispuestos a aceptar actividades delictivas, por una parte, pero que tampoco estamos dispuestos a permitir intervenciones sin el veredicto de un juez, sin un fundamento jurídico, por la otra.
        En mi opinión se trata de un principio fundamental que debe respetarse.
        Estoy muy reconocido a la señora Trautmann y a todos los demás por mantener esta cuestión y garantizar una línea clara.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitar a los ponentes por su ardua labor y expresarles mi agradecimiento.
        No obstante, creo que aún tengo problemas con este paquete, que recoge numerosos elementos positivos, y es necesario sin duda regular este sector.
      
      
        Entre los avances logrados se encuentran una gran mejora de la protección del consumidor, y las garantías ofrecidas por la Comisión de que presentará propuestas para una obligación general de notificación en caso de pérdida de datos.
        Sin embargo, tengo un problema con este paquete.
        El problema ya ha sido señalado por numerosas diputadas y diputados, entre ellos un diputado francés: los gobiernos han intentado introducir subrepticiamente en la transacción un elemento que contempla tres casos de reincidencia para que se impongan sanciones definitivas, algo que realmente no tiene nada que ver con la Directiva.
        Tengo que decir que me parece sumamente irritante.
      
      
        No me parece que ésta sea una transacción aceptable, por lo que pido a Sus Señorías que voten a favor de la enmienda presentada por el señor Alvaro y el señor Schmidt.
        Ésta es una condición indispensable para conceder mi apoyo a este paquete.
        En mi opinión sería una auténtica vergüenza que no se aprobara esta enmienda.
      
      
        Por supuesto que queremos una transacción con el Consejo, pero no a cualquier precio.
        También me molesta que el Consejo nos ponga siempre con la espalda contra la pared, de modo que siempre tengamos que tragar.
        El Consejo tiene la misma responsabilidad de alcanzar una transacción como el Parlamento Europeo.
        El Parlamento Europeo goza de la reputación de mantener la protección de los derechos civiles, en particular en años recientes.
        Espero que el Parlamento sea merecedor de esta reputación durante la votación de mañana.
      
      
        Por último, señora Presidenta, me gustaría decir unas palabras sobre los grupos de presión.
        Tengo que decir que si bien no estoy de acuerdo en el fondo con el señor Chichester, yo también me siento molesta por el alud de correos electrónicos de contenido bastante amenazante.
        Creo, de hecho, estoy convencida...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quiero felicitar a los ponentes, a la Comisión, a la señora Trautmann y al señor Harbour, que han logrado alcanzar una transacción de última hora.
        Tras dos años de intensos trabajos hemos logrado esta transacción en un ámbito que marcará el futuro de un sector industrial de vanguardia.
      
      
        La propuesta de la Comisión sobre el uso del espectro radioeléctrico ha sido modificada en la dirección correcta, respetando los logros de la tecnología satelital, y el anuncio por parte de la Comisión de un futuro debate sobre el servicio universal y otros problemas legales pendientes indica que esta labor proseguirá.
        Por lo tanto, éste tan sólo es un primer paso en anticipación de otras normativas.
      
      
        Este proyecto ofrecerá a los ciudadanos un acceso extraordinario a la información y la cultura.
        Sin embargo, quedan por resolver muchos problemas desde el punto de vista de la infraestructura y la calidad, pues todavía no se garantiza a todos un acceso de la misma calidad, si consideramos los numerosos problemas técnicos que existen aún en las comunicaciones inalámbricas.
      
      
        Problemas de libertad de acceso a Internet, problemas de derechos de autor y confidencialidad, así como la protección contra el delito, de las normas éticas y de los jóvenes... ¿resulta excesivo intentar regular todo ello?
        Y a aquellos que se muestran escépticos respecto a la transacción les pregunto: ¿podremos presentar una solución específica que pueda aplicarse de inmediato?
      
      
        Creo que este proyecto representa un avance considerable.
        Por ello demos a los reguladores que creemos una oportunidad, y entonces los escépticos podrán influir sobre estas nuevas instituciones, que tan solo deberán demostrar su eficacia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero expresar mis felicitaciones a todos por estos dos años de intenso trabajo.
        El paquete de telecomunicaciones hace una importante contribución a la Estrategia de Lisboa, ya que este sector representa el 4 % del PIB y un 25 % del crecimiento de éste.
        Es uno de los sectores básicos del poder económico europeo.
      
      
        El paquete de telecomunicaciones realiza una gran aportación a una sociedad basada en el conocimiento, no solamente a través del propio sector, sino también al aumentar las oportunidades de los usuarios, ya se trate de empresas, en particular pequeñas o medianas, o de personas.
        Todos pueden beneficiarse con ello.
      
      
        El paquete de telecomunicaciones hace también una importante contribución al Plan Europeo de Recuperación Económica gracias al desarrollo de la red.
        El paquete de telecomunicaciones hace una importante contribución al refuerzo de los derechos y oportunidades de los consumidores, pues un creciente número de ellos pueden usarlas.
        Sin embargo, el paquete de telecomunicaciones también hace una importante contribución al desarrollo de la democracia.
        Ofrece acceso a todos los europeos y nuevos medios para ejercer nuestros derechos y obligaciones, pero también representa un equilibrio establecido por el órgano regulador: un equilibrio entre dar a Europa un instrumento para realizar un verdadero mercado interior en el sector de las telecomunicaciones, y el uso de los conocimientos técnicos de que disponen los reguladores nacionales.
      
      
        Mi felicitación va dirigida a los ponentes y a la Comisión.
        En los próximos cinco años daremos el primer paso que a continuación deberá ir seguido de otros.
      
    
    
      
        (RO) Quisiera comenzar felicitando a nuestros ponentes, que han trabajado sin descanso sobre este paquete durante más de un año.
        En realidad se trata de un paquete sumamente importante para los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Este paquete incluye numerosos documentos.
        Creo que sería importante que me refiriera antes que nada al informe de la señora Trautmann, que establece el marco normativo para el sector de las comunicaciones electrónicas y abarca una serie de aspectos de suma importancia, como la separación de funciones, la política en materia de espectro radioeléctrico, así como el uso y promoción de las redes de nueva generación.
        Me alegra que la separación de funciones se haya adoptado y aceptado en calidad de medida especial urgente.
      
      
        Además, creo que es indispensable que hagamos hincapié en este debate en que es necesario proteger los derechos de los consumidores.
        Es por ello que el informe del señor Harbour aborda estos aspectos, al igual que nuestro colega el señor Paasilinna, con el apoyo del punto de vista de los Socialistas Europeos, que señala que el elemento clave debe ser el consumidor.
        La forma de negociar las cláusulas del contrato es importante para poder proteger a todos los consumidores.
      
      
        Sobre el tema de la neutralidad de las tecnologías, resulta útil facilitar a todos una amplia gama de opciones técnicas.
        Pero me gustaría subrayar que Internet ofrece enormes oportunidades.
        Es importante proteger a los consumidores usuarios, y que no se produzcan interferencias con los datos personales, que también deben ser protegidos.
        Ante todo debemos proteger la propiedad intelectual, pero no en detrimento de los intereses de los consumidores.
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (SV) Gracias, señora Comisaria, necesitamos una mayor armonización dentro de las comunicaciones electrónicas, así como una legislación más clara y sencilla, y dicha armonización tiene que contribuir al buen funcionamiento del mercado interior.
        El principal objetivo es fomentar la competencia, lo que dará lugar a un mayor número de opciones, precios más bajos y una mejor calidad para los clientes finales.
        Para lograrlo es necesario ponderar muchos intereses distintos y encontrar un buen equilibrio.
        El paquete de telecomunicaciones no debe ser utilizado, ni se pretende que lo sea, para imponer sanciones penales o para influir sobre el derecho procesal de los Estados miembros.
        Un elemento destacado debe ser el fomento de la competencia.
        Todos los ciudadanos deben poder acudir a los tribunales y no quedar a la merced de fuerzas comerciales.
        Espero, por tanto, que Sus Señorías ahora apoyen la transacción.
      
      
        El problema de la confidencialidad surge en la legislación comercial, en el almacenamiento de datos, en la legislación criminal y en la legislación en materia de transparencia.
        La Unión Europea no ha encontrado todavía un planteamiento común con principios comunes que pueda aplicarse a todos los ámbitos, y será necesaria una evaluación general para evitar actos legislativos en conflicto a largo plazo.
        Encontrar un equilibrio entre los intereses de la policía, los abogados de la transparencia, aquellos que desean proteger la información y, por supuesto, las empresas informáticas sigue siendo un reto para el futuro.
      
      
        La Comisión debería poder contribuir a ello mediante la creación de un grupo de trabajo común encargado de encontrar principios comunes y un equilibro entre los distintos intereses dentro de este importante sector.
      
      
        Por último quisiera felicitar a la Comisaria Reding y a los ponentes por su buena labor.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a la señora Reding, nuestra Comisaria, a la Presidencia francesa, que en diciembre alcanzó una posición común muy inteligente, y a la Presidencia checa, que acaba de lograr su objetivo.
        También me gustaría dar las gracias y felicitar sobre todo a los tres ponentes, el señor Harbour y las señoras Trautmann y del Castillo Vera, que han realizado una magnífica labor.
      
      
        El paquete que votaremos hoy recoge disposiciones que van sin lugar a dudas en la dirección que cabría desear para el desarrollo del mercado de las telecomunicaciones de una manera ordenada y en beneficio de todos: una normativa europea encomendada a un Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (ORECE) financiado de diversas fuentes y sin derecho a veto; un equilibrio entre la competencia y la necesidad de nuevas inversiones; la separación de funciones se limita a casos excepcionales: el deseo de concentrar la atención en la gestión del espectro de los servicios públicos, nuevos servicios, nueva libertad de acceso y, gracias en especial al señor Harbour, un aumento considerable de los derechos de los consumidores.
        Tan solo lamento que se haya rechazado la obligación de difusión ("must carry").
      
      
        Para Francia, este texto está perfectamente equilibrado, es una buena transacción y a este respecto me refiero, en relación con las famosas y controvertidas enmiendas, a que lo propuesto al final es inteligente en mi opinión, ya que permite ejercer los derechos de propiedad intelectual en Internet sin poner en peligro el acceso a este medio.
        Internet debe aplicar la ley en esté ámbito al igual que en otros.
        El mundo virtual no es un mundo sin ley y no debe someterse únicamente al poder de la publicidad que introducen los operadores y proveedores de acceso a Internet.
        Por ese motivo comparto el punto de vista de la señora Trautmann.
        La transacción pone en pie de igualdad los derechos de los trabajadores, de los artistas y de los usuarios de Internet, lo que resulta positivo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera comenzar expresando mi reconocimiento por todo el arduo trabajo realizado por la Comisión y sus funcionarios, pero también por los ponentes.
        Hablo en calidad de ponente alternativo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior en el momento en que se examinó la parte consagrada a la privacidad del paquete.
        También quisiera rendir homenaje a la labor del señor Alvaro y los demás ponentes alternativos, entre ellos el señor Lambrinidis del Grupo Socialista.
      
      
        Todos trabajamos muy arduamente para lograr un equilibrio entre la protección de datos, que es una cuestión muy importante para todos nosotros, y el derecho de las empresas a desarrollar programas de seguridad para garantizar que sus redes estén protegidas y detectar a quienes intentan introducir programas maliciosos y virus a través de las redes.
        Para ello en ocasiones es necesario examinar el tráfico de datos.
      
      
        De lo que no se trataba era de imponer sanciones definitivas después de tres casos de reincidencia.
        Muy pocos de los presentes apoyan esta medida y resulta muy inoportuno que algunas personas no pertenecientes a esta Cámara hayan intentado representar lo contrario.
      
      
        Y ahora que hablamos de los paquetes de datos, permítaseme abordar la cuestión de la neutralidad de las redes.
        Creo que tenemos que aceptar que es necesario un determinado grado de gestión de redes.
        A medida que las empresas construyen líneas más amplias, vienen otras compañías que llenan esas líneas, lo que puede provocar problemas de congestión.
        ¿Quién podría haber imaginado hace unos cuantos años que ahora tendríamos servicios como BBC iPlayer o YouTube?
        Por ello es importante que los operadores puedan gestionar sus redes.
        La idea de que los paquetes entren y salgan de acuerdo con su orden de llegada podría resultar perjudicial, sobre todo cuando no se atienden servicios de emergencia debido a la congestión del tráfico.
      
      
        Quisiera dar las gracias a todos los ponentes en relación con este tema por intentar alcanzar un equilibrio justo, y quisiera pedir a los grupos de presión fuera de esta Cámara que no intenten presentarlo como apoyo a la imposición de sanciones definitivas tras tres casos de reincidencia, les ruego que no lo presenten como un ataque fundamental a nuestras libertades.
        Tan sólo intentamos alcanzar un equilibrio justo.
      
    
    
      
        (SV) Muchas gracias, señora Presidenta.
        Perdonen que me haya retrasado un poco.
        Me gustaría comenzar diciendo que me parece importante señalar que el paquete de telecomunicaciones, en su versión actual antes de la votación, es esencialmente positivo.
        Refuerza la competencia y los derechos de los usuarios, y es importante destacarlo porque creo que es algo que a menudo se olvida en el debate.
        Nos concentramos casi exclusivamente en los detalles y en ocasiones pasamos por alto la visión de conjunto, y eso es de lo que se trata después de todo con el paquete de telecomunicaciones, de reforzar la competencia y los derechos de los usuarios.
      
      
        Sin embargo, actualmente existen muchas amenazas para nuestras libertades y derechos civiles en Internet, y para la estructura abierta y libre de este medio.
        Nunca habían quedado tan patentes como en el debate sobre si debemos excluir a usuarios de Internet sin un proceso judicial.
        Me siento muy orgulloso de que el Parlamento haya acordado que no consideramos aceptable esta medida.
        No podemos bloquear el acceso de las personas a Internet sin que un tribunal examine su caso.
        Este aspecto es importante, pues constituye una restricción muy grave de las libertades y derechos civiles.
        Asimismo invierte los principios legales de una forma que nunca aceptaríamos en otros contextos.
        No prohibimos a alguien que ha robado una bicicleta que utilice las carreteras.
        Por ello me alegro de que mañana pronunciaremos un claro "no" a este tipo de propuestas.
      
      
        Al mismo tiempo, con ello no se eliminan todas las amenazas a Internet.
        Existen muchos otros problemas sobre los que se seguirá deliberando y quedo a la espera de esos debates.
        Me gustaría que pudiéramos ir un poco más lejos en algunos ámbitos, pero en general la transacción constituye un paso en la dirección correcta.
        Me siento orgulloso de que mañana dejemos claro que las libertades y derechos de los ciudadanos en Internet, en particular en lo referente a la posibilidad de no ser excluido sin un proceso judicial, son algo que el Parlamento Europeo apoyará.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera decir que el debate de hoy ha estado dominado por la siguiente pregunta: ¿cómo podemos lograr un equilibrio entre la libertad en Internet, la libertad de acceso, la protección de los derechos de autor y el respeto de los derechos fundamentales?
        Ésta es de hecho la fórmula mágica para encontrar el equilibrio adecuado en esta cuestión.
      
      
        Quisiera subrayar que no se trata de bloquear arbitrariamente el acceso a Internet.
        No podemos cerrar YouTube, como sucedió en Turquía, al parecer porque se insultó a Atatürk.
        No queremos aquí la situación que existe en China.
        Por supuesto, no se puede clausurar sitios web al azar por razones políticas.
        Sin embargo, quisiera decir con toda claridad que los ciudadanos no pueden tener un derecho ilimitado a la descarga ilegal ilimitada.
        Eso es algo que no podemos negociar en esta Cámara.
        No obstante, debemos velar por que -y ahí radica el equilibrio que buscamos y todavía tenemos que encontrar- los productores de contenidos creativos, cuyas obras aparecen en Internet, puedan ser indemnizados de forma equitativa.
        Necesitamos un nuevo modelo para hacerlo, que no es el modelo francés.
        Queremos una reserva judicial, una decisión judicial sobre derechos fundamentales.
        Sin embargo, aún tenemos que encontrar este nuevo contrato social en la sociedad del conocimiento entre los derechos de autor y la protección de los derechos fundamentales.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a todos los que han hecho posible que este paquete tan importante haya visto la luz hoy.
        Me refiero, desde luego, a los ponentes y sus compañeros, pero también a la Presidencia checa, y me gustaría decir aquí, de forma oficial, que la embajadora, la señora Reinišová, ha cooperado de una forma fantástica con el Parlamento y la Comisión para hacer posible este proyecto.
      
      
        Ahora contamos con un texto equilibrado que permite la apertura de los mercados, la inversión, la libertad en Internet y el derecho a Internet.
        Tenemos un texto que permite el desarrollo del sector -y por ende el mantenimiento y la creación de puestos de trabajo- y de los usuarios.
        Este texto establece un equilibrio entre la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, por una parte, y los numerosos avances relacionados con los derechos de los consumidores que utilizan Internet, por la otra.
      
      
        Permítanme responder a algunas de las preguntas que se han formulado.
      
      
        Una de ellas se refería a la inversión en las redes de acceso de la próxima generación al garantizar que los operadores de telecomunicaciones reciban un rendimiento equitativo sobre sus inversiones, habida cuenta de los riesgos que asumen.
        Las normas vigentes ya permiten que varias empresas compartan el riesgo de inversión.
        Las nuevas normas lo confirman y establecen al mismo tiempo que debe mantenerse una competencia real, así como las normas en materia de no discriminación.
        Este aspecto es muy importante.
        Quiero recalcarlo porque en ocasiones sólo escucho una parte de la historia, pero lo que hay que aplicar en la práctica es toda la historia en relación con la inversión.
      
      
        La segunda pregunta se refiere a las violaciones relativas a los datos.
        Los operadores tienen que asumir la responsabilidad que conlleva el procesamiento y almacenamiento de estos enormes volúmenes de información.
        Por ello, las nuevas normas introducen la notificación obligatoria de las violaciones de datos personales por primera vez en el derecho comunitario.
        Esto implica que los operadores de comunicaciones tendrán la obligación de informar a las autoridades y a sus clientes sobre las violaciones de seguridad que afecten a sus datos personales.
        Asimismo se refuerzan las normas relativas a la confidencialidad y la protección de datos en ámbitos tales como el uso de cookies y dispositivos similares.
        De este modo, los usuarios de Internet estarán mejor informados de lo que sucede con sus datos personales, y les será más fácil controlar en la práctica su información personal.
      
      
        Un segundo elemento se refiere a que Internet sea más abierta y neutral para los consumidores.
        Los consumidores europeos tendrán mayores opciones a la hora de elegir a su proveedor de servicios de banda ancha gracias a la competencia.
        Los proveedores de servicios de Internet cuentan con potentes herramientas que les permiten diferenciar entre los distintos tipos de transmisión de datos en Internet, como la comunicación de voz o la comunicación entre usuarios.
        Si bien la gestión del tráfico puede permitir el desarrollo de servicios de alta gama y calidad y contribuir a la protección de las comunicaciones, esas mismas técnicas también pueden utilizarse para degradar la calidad de las comunicaciones u otros servicios a niveles inaceptablemente bajos.
        Es por ello que, con arreglo a la normativa comunitaria, las autoridades nacionales de telecomunicaciones están facultadas a establecer un nivel mínimo de calidad para los servicios de transmisión de las redes con el fin de promover la neutralidad de las redes y las libertades de los ciudadanos europeos en ellas.
      
      
        En el nuevo texto hemos añadido nuevas obligaciones de transparencia que revisten suma importancia.
      
      
        El cuarto elemento que me gustaría destacar es el reconocimiento del derecho de acceder a Internet.
        Las nuevas disposiciones reconocen expresamente que el acceso a Internet constituye un derecho fundamental, al igual que la liberta de expresión y la libertad para acceder a la información.
        De este modo, las normas prevén que todas las medidas relativas al acceso o uso de servicios y aplicaciones deben respetar los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas, que incluyen el derecho a la vida privada, la libertad de expresión y de acceso a la información y la educación, al igual que el derecho a un proceso justo.
      
      
        (FR) Señora Presidenta, me parece muy importante hacer hincapié en estos derechos fundamentales porque forman el fundamento de nuestros valores europeos, valores que se basan igualmente en las nuevas normas para las telecomunicaciones.
      
      
        Además me gustaría decir algo acerca de la libertad en Internet, pues muchas diputadas y diputados han hablado sobre este tema.
        La transacción que hemos alcanzado es una victoria para la libertad de los ciudadanos y de los usuarios de Internet.
      
      
        En primer lugar, esta transacción reafirma claramente las libertades de nuestros ciudadanos contempladas en la Carta de los Derechos Fundamentales, que incluyen el derecho de acceder a Internet, que es parte integrante de la libertad de expresión y de información.
        En segundo lugar, la transacción estipula que las soluciones desproporcionadas que se habían propuesto para restringir los derechos de los usuarios de Internet no son legales.
        En tercer lugar, la transacción confirma que siempre debe existir la opción de remitir el caso a los tribunales, a un tribunal independiente e imparcial, cuya resolución debe respetarse.
      
      
        Todo ello figura en la transacción, y me parece que los trabajos que la Comisión y el Parlamento llevarán a cabo en un futuro muy próximo sobre la base de esta transacción tendrán un fundamento muy sólido que pondrá de relieve los derechos de nuestros ciudadanos y los valores intrínsecos de nuestra Europa.
      
      
        Ahora bien, me gustaría pedir al Consejo que actúe con celeridad para que la versión definitiva del texto, que espero sea aprobada mañana, puede distribuirse lo antes posible.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, antes que nada quisiera dar las gracias a todos los que han intervenido en este debate, que ha sido sumamente constructivo.
        Acojo con particular satisfacción el apoyo que el Parlamento me ha dado a mí, y a mis compañeros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidores por las importantes mejores que han introducido a los elementos relativos a los derechos de los usuarios y la confidencialidad de los datos de esta Directiva.
      
      
        Me siento sumamente satisfecho por el hecho de que todos los oradores hayan hecho su contribución acerca de estos aspectos durante el debate, que son muy importantes para todos los consumidores.
        Cuando lleguen las elecciones espero que todas Sus Señorías hablen sobre la labor que han realizado en esta Cámara a favor de los consumidores en el mundo de Internet, pues es absolutamente crucial.
      
      
        Una segunda reflexión importante es que el propio espacio de Internet -las comunicaciones electrónicas, el propio sector- es un sector próspero y dinámico en plena evolución.
        Nuestra tarea de reguladores es permitir que continúe ese dinamismo y esa innovación.
        Adoptaremos un marco normativo para garantizar que los consumidores puedan participar en ello, para concederles el derecho de conocer acerca de esos servicios, para que puedan aprovecharlos, todo ello es crucial.
        Pero Internet no es el lugar próspero que es -y Sus Señorías han visto cuán dinámico es gracias al correo que han venido recibiendo acerca de esta propuesta- y no existe porque restringimos la actividad en ese medio, ni porque hemos impuesto nuevos modelos de negocio.
        Hemos coartado las cosas que ha hecho la gente.
        Queremos nuevos operadores en el mercado, queremos pequeñas empresas, queremos grandes empresas, queremos inversión.
      
      
        Es esa idea de dinamismo y urgencia que tenemos que promover.
        La Comisaria Reding tiene razón, tenemos que alentar a los Estados miembros para que introduzcan estas mejoras lo antes posible.
        Queremos que el nuevo órgano, el ORECE, entre en servicio, queremos que este nuevo órgano regulador colabore con el Parlamento para que todo ello suceda lo antes posible.
      
      
        Marchemos hacia adelante con la mirada puesta en el futuro.
        Gracias, señora Comisaria, por las importantes declaraciones que ha hecho sobre protección de datos y servicio universal que nos permitirán colaborar con usted para avanzar en estos ámbitos tan importantes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muchas gracias, señora Comisaria, por su declaración que arroja una luz muy positiva sobre el debate que acaba de tener lugar, y doy las gracias a todos los oradores que han intervenido en él.
      
      
        Quisiera decir que nuestro Parlamento, al votar a favor de esta transacción sobre el paquete de telecomunicaciones, tomará una opción clara a favor de un mercado regulado y no de la competencia sin regulación.
        También demuestra la existencia de una estrategia, una estrategia útil de desarrollo en un contexto de crisis y que prepara a la sociedad europea para la era digital.
        Esta votación permitirá igualmente establecer un equilibrio entre los derechos de los Estados y las competencias de la Comisión, entre los antiguos operadores y los nuevos gracias a las cláusulas en contra de la discriminación, pero también significará que el propio Parlamento Europeo avanza en el ejercicio de sus competencias de codecisión, en particular en materia de la política de asignación de frecuencias, que son consideradas un bien público, y en el apoyo que vuelve a manifestar a favor de las emisoras y los servicios.
      
      
        Muchos de los oradores han hablado sobre Internet como un espacio público que, en tanto que tal, requiere libertad y seguridad, y estoy de acuerdo con ellos.
        Por ello se ha establecido un vínculo entre la posibilidad de acceder a Internet y los derechos fundamentales de los ciudadanos, por primera vez en una Directiva, con la nueva versión de la enmienda 46.
      
      
        De hecho, la expresión "medidas adoptadas" sirve como vínculo faltante entre las medidas adoptadas en relación con las redes de comunicaciones electrónicas, ya sea para bloquear el acceso o para la filtración, y los derechos fundamentales de los usuarios.
        En cuanto a las dudas expresadas por algunos oradores sobre la volunta del ponente de defender el derecho a un juicio en un tribunal antes de que se interrumpa el acceso, tengo que decir que la expresión "tribunal independiente e imparcial" garantiza a los usuarios de Internet el derecho a dicho juicio.
      
      
        Afirmar que Hadopi sería un tribunal independiente e imparcial equivaldría a imponer a esta alta autoridad todas las obligaciones que debe cumplir un magistrado: el derecho de defensa, un juicio en el que se escuche a ambas partes, y la publicidad.
        Como es obvio, ello provocaría una implosión en un sistema basado, como podría decirse que hace la ley francesa, en la informatización y masificación de acusaciones.
        Por lo tanto pido a la Comisión Europea que muestre la mayor atención posible a la transposición de este paquete de telecomunicaciones.
      
      
        Cuando se consagra un principio fundamental en un texto comunitario que ha sido objeto de una transacción entre el Consejo y el Parlamento Europeo en su calidad de colegisladores, debe transponerse correctamente al derecho nacional.
      
      
        Me gustaría finalizar diciendo, señoras y señores, que me siento muy satisfecho por la idea de una amplia consulta pública de todas las partes interesadas que nos permitirá hacer un seguimiento de nuestra ardua labor, en el marco de una transacción que respeta lo dispuesto en la enmienda 46 y lo hace aplicable.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, muy brevemente quiero de nuevo dar las gracias a todos los actores en este proceso de debate, largo ya, del paquete de telecomunicaciones: la Comisaria, los otros ponentes, en fin, todos cuantos han participado, además de la Presidencia en ejercicio del Consejo.
      
      
        Voy a resumir en tres argumentos, los que a mí me parecen fundamentales para sintetizar los beneficios de esta decisión, que creo que muy mayoritariamente vamos a tomar mañana en este Parlamento.
        Esta revisión del marco legislativo de las telecomunicaciones tiene tres consecuencias inmediatas.
      
      
        La primera es que se facilita el desarrollo de las redes de nueva generación y, por tanto, los consumidores se verán beneficiados porque tendrán una posibilidad de circular, de acceder y de transaccionar en Internet que será más rápida, más segura y más beneficiosa a todos los efectos, no sólo para los consumidores individuales sino también, por ejemplo, para las pequeñas y medianas empresas, para las cuales también la red es fundamental.
      
      
        En segundo lugar, habrá más competencia en el mercado interior, y a resultas de ello habrá un beneficio también para los consumidores, sean individuos o sean empresas.
        Habrá un beneficio porque habrá mejores precios, porque habrá mejores productos, porque habrá más innovación como consecuencia de que esa competencia es más importante, se agranda, es más real.
      
      
        Y, por último, todo esto se hará -y que a nadie le quepa duda fuera de este Parlamento en toda Europa- respetando los derechos fundamentales, y no podrá haber una norma nacional que no respete esos derechos, porque la decisión europea es que el principio en el que se basa esta reforma garantiza el derecho fundamental de acceso a Internet.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, quiero reiterar mi agradecimiento a todos los colegas por las intervenciones y el debate que, en efecto, ha sido muy positivo.
      
      
        Creo que, sin ninguna duda, esta reforma ha sido una gran aportación a la sociedad innovadora del siglo XXI.
        Se han sentado las bases para seguir aportando y dando oportunidad al sector de las telecomunicaciones, un sector tan dinámico para el desarrollo económico y social de la Unión Europea y, sobre todo, también para la protección de los consumidores.
      
      
        Tengo la certeza, y creo que el debate lo ha puesto de manifiesto, de que hay muchas más luces, aunque pueda aparecer alguna sombra, como sea quizás la inclusión en este paquete -como ya han manifestado la propia señora Comisaria y algunos colegas- del debate de los contenidos.
      
      
        Pero creo que la transacción ha resuelto también bien este aspecto, porque, por primera vez -como se ha dicho- se incluye en el ámbito de aplicación de dos directivas, en ese artículo 1, se incluye el reconocimiento de los derechos y libertades fundamentales y también del acceso a Internet.
      
      
        Y, por si cupiese alguna duda, yo quiero sumarme a la petición de la señora Trautmann de que, cuando sean los Estados miembros los que tengan que garantizar esa privacidad, esa libertad de expresión, esa libertad de información y, en general, todos los derechos recogidos en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos y de las Libertades Fundamentales, sea con la supervisión rigurosa y estricta de la Comisión Europea, que creo que es la mayor garante en este momento, junto al Parlamento, para que la libertad en Internet sea un principio equilibrado con el resto de las libertades fundamentales.
      
      
        Nada más y muchas gracias, Señorías.
        Creo que hemos hecho un buen trabajo, debemos felicitarnos y, consecuentemente, pido el voto positivo para el mismo.
      
    
    
      
        Muchas gracias, el debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana miércoles.
      
      
        °°°
      
    
    
      
        (SV) Veo que el Consejo no está presente para exponer sus comentarios sobre este acuerdo.
        Quisiera pedirle que les pida que se presenten aquí antes de la votación de mañana.
        Creo que a muchos ciudadanos europeos les gustaría que el Consejo les dijera por qué se opone a un texto que declara expresamente que nadie debe ser excluido de Internet sin una resolución judicial previa.
        Me gustaría que el Consejo explicara su oposición.
        Y creo que miles de europeos desean saber por qué.
      
    
    
      
        Transmitiremos su petición.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito . - (PL) El marco legislativo de la Unión Europea en materia de telecomunicaciones se inició en los años noventa con la intención de liberalizar los mercados nacionales dominados por monopolios estatales.
        Entretanto hemos sido testigos de cambios tecnológicos revolucionarios en el desarrollo de la telefonía móvil e Internet.
        Los proyectos de reforma de la legislación que regula el mercado de las telecomunicaciones de la UE, que el Parlamento votará mañana, pretenden adaptar el derecho comunitario a estos cambios, por ejemplo, mediante la mejora de la posición de los usuarios en el mercado de servicios electrónicos.
      
      
        En mi opinión, el acceso a Internet es un factor importante que contribuye al proceso de educación, y demuestra que las personas son capaces de utilizar su libertad de expresión y tienen acceso a la información y al mercado de trabajo.
        No debe denegarse ni limitarse a los usuarios el acceso a Internet sin una resolución previa de un órgano judicial competente.
        Es por ello que estoy convencida de que deberíamos reintroducir las dos enmiendas más importantes, a saber, la 138 y l66, que fueron aprobadas por el Parlamento en primera lectura en septiembre de 2008.
        Estas enmiendas garantizarían los derechos de los usuarios, impondrían la obligación de seguimiento a los reguladores nacionales y harían ilegal el bloqueo arbitrario y la restricción discrecional del acceso a aplicaciones, servicios y contenido publicado en Internet por parte de los ciudadanos.
      
      
        En la versión en que fueron presentadas en la segunda lectura el 6 de mayo, ambas enmiendas, que en apariencia tan sólo han sido ligeramente modificadas, pero que en realidad han sufrido cambios importantes, constituyen una grave amenaza para la libertad de expresión, la libertad para acceder a Internet y el derecho a la información, que son pilares de las sociedades modernas democráticas y civiles.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Las nuevas normas que se presentan en el nuevo paquete de telecomunicaciones ayudarán a regular el mercado de telecomunicaciones y promoverán la protección de consumidor.
        Para los consumidores resultará mucho más sencillo obtener información de su proveedor de servicio y cambiar de proveedor.
        La información anterior al contrato debe indicar si el consumidor quedará vinculado a un contrato durante un período determinado.
        Además, los proveedores de servicios no pueden exigir la firma de contratos superiores a veinticuatro meses.
        El cambio de un número de teléfono de un proveedor de servicios a otro debe producirse en el plazo de un día laborable.
        Se ha mejorado la transparencia de la prestación de servicios, los consumidores pueden compara precios en páginas de Internet y los operadores locales tienen la obligación de prestar servicios a las personas con discapacidades.
        Los consumidores pueden pedir que se establezca nivel máximo de precio, una vez que su consumo alcance un determinado nivel.
        Si un proveedor de servicios divulga accidentalmente la información personal de uno de sus clientes, tiene que notificar a su cliente de ello.
      
      
        Asimismo, las nuevas normas ayudarán a regular el mercado de telecomunicaciones y facilitarán la introducción de nuevos servicios en el mercado.
        La coordinación del espectro radioeléctrico en la UE ofrece la oportunidad de prestar servicios completamente nuevos, y elimina los obstáculos que existían hasta ahora, como por ejemplo la posibilidad de ver programas de televisión en teléfonos móviles.
        Han aumentado los derechos de los reguladores públicos y se ha creado un nuevo regulador a nivel comunitario con el objetivo de reforzar una supervisión independiente del mercado que sin duda beneficiará a los consumidores.
        Gracias.
      
    
  

