

  
    
      1.
      Derechos de las mujeres en Afganistán
    
    
      
        El punto siguiente es el debate sobre seis propuestas de resolución relativas a los derechos de las mujeres en Afganistán
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, la respuesta a las cuestiones de género permite medir la buena gobernanza en todo el mundo, pero más aún en Afganistán, tras el sufrimiento que han padecido las mujeres en ese país durante décadas.
        No puede existir una verdadera paz y recuperación en Afganistán sin que se dé prioridad al respeto de los derechos humanos de las mujeres.
      
      
        La legislación familiar chiita permite la violación en el matrimonio, autoriza el matrimonio infantil y prohíbe a las esposas salir de su hogar sin permiso de sus maridos.
        Los derechos humanos y la dignidad de las mujeres no pueden ser víctimas de negociaciones preelectorales con los fundamentalistas islámicos.
        La comunidad internacional presente en Afganistán debe ejercer mucha más presión sobre el Presidente Karzai y las autoridades afganas para que presenten leyes que respeten los derechos humanos de las mujeres, y políticas destinadas a promulgar dichos derechos y respetar su dignidad.
      
      
        Al igual que la legislación familiar chiita, el retraso de la ley afgana sobre los medios de comunicación, que fue aprobada por una mayoría de dos terceras partes del Parlamento afgano hace meses, es un instrumento para que el Presidente Karzai siga controlando los medios estatales, que constituyen una propaganda indispensable para las elecciones presidenciales.
      
      
        La comunidad internacional no puede permitir que esto continúe.
        Esta ley es indispensable para la libertad de expresión y la libertad de los medios de comunicación en Afganistán.
        Sin ellas, nada de lo que hacemos en Afganistán tiene sentido.
        Es crucial que se actúe en relación con estas dos leyes y que la comunidad internacional vele porque las autoridades afganas cumplan literalmente sus compromisos en materia de derechos humanos y, en particular, de respeto de los derechos de las mujeres.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, la comunidad internacional se encuentra absolutamente consternada por la información que hemos recibido acerca del proyecto de ley sobre la condición de las mujeres chiitas en Afganistán.
        Resulta espantoso que, a principios del siglo XXI, un país que aspira a ser una democracia y cumplir sus compromisos internacionales promulgue una ley que limita los derechos de las mujeres.
      
      
        No obstante, creo que debemos mostrarnos muy prudentes en nuestro debate y en todo lo que hacemos en Afganistán en cuanto a la manera en la que enfocamos las cosas, porque Afganistán es un país que ha pasado por una dictadura violenta, represiva y religiosa; ha soportado años de guerra civil y es una sociedad en que la gente ha sido maltratada y destruida más que los edificios.
      
      
        Debemos ser muy coherentes en nuestros mensajes, pero también debemos tener mucho cuidado a la hora de formularlos.
        Debemos pedir a las autoridades afganas que examinen la ley, que la revisen y se aseguren que concuerda plenamente con los compromisos internacionales de ese país, así como con su constitución.
      
      
        No debemos utilizar esta cuestión como una oportunidad electoral para nosotros en Europa, sino como algo que podemos transmitir a nuestros homólogos y amigos de Afganistán para asegurarnos de que puedan cumplir las obligaciones que ellos mismos asumieron voluntariamente.
      
      
        En este caso debemos ayudar al Presidente Karzai y al Gobierno de Afganistán para que revise esta ley y vele por que coincida con los compromisos internacionales y la constitución.
        Es parte de nuestro diálogo y debemos mostrar una firmeza absoluta para que no se adopten medidas que impidan los derechos de las mujeres.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con lo que Ana Maria Gomes acaba de decir.
        Pero debemos ser muy prudentes porque, cuando tratamos con una sociedad tan traumatizada, es mucho más importante la forma en que se escuchan nuestros mensajes allí, que la manera en que se entienden aquí.
        Seamos muy coherentes en este aspecto y pidamos a la Comisión y al Consejo que transmitan este mensaje a través de todos nuestros programas de asistencia al Gobierno y a las autoridades de Afganistán.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la declaración final de la Segunda Conferencia de Revisión de Durban, en la que participa Afganistán, llegó hoy a la conclusión de que es absolutamente necesario tipificar penalmente todas las formas de violencia contra la mujer y de condenar cualquier arsenal judicial basado en la discriminación, incluida la religiosa.
      
      
        Al mismo tiempo, Afganistán promueve una legislación que se aplica exclusivamente a la población chiita y que discrimina claramente a las mujeres en los ámbitos del matrimonio, el divorcio, la patria potestad, la herencia y el acceso a la educación.
      
      
        Todo ello resulta totalmente esquizofrénico.
        Afganistán no puede rechazar en Kabul lo que ha firmado en Ginebra.
        Al participar en la Segunda Conferencia de Durban, Afganistán ha asumido compromisos firmes para erradicar la discriminación múltiple.
        Para su propia credibilidad es imperativo que empiece actuar ahora mismo.
      
      
        Al negarse a promulgar esta ley, el Ministro de Justicia y el Presidente demostrarían su voluntad de que el país cumpla sus obligaciones en el ámbito de los derechos humanos.
      
      
        La igualdad entre el hombre y la mujer está claramente consagrada en la Constitución afgana y en los convenios internacionales de los que Afganistán es parte.
        Las autoridades tienen la obligación de no rendirse de modo alguno ante el extremismo y de no retroceder.
        En última instancia, lo que se decide a través de este proyecto de ley es el futuro de una sociedad, y la sociedad afgana ya ha manifestado su deseo de no quedar excluida de estos debates.
      
      
        Las mujeres están luchando y merecen todo el apoyo y protección de su país.
        Corresponde a las autoridades asumir sus obligaciones y demostrar que son capaces de cumplir sus compromisos, y a las fuerzas civiles europeas presentes en el terreno les compete ayudarlas en esta ambiciosa reconstrucción y dar ejemplo.
      
      
        No olvidemos que los actos de violencia cometidos por nuestros ejércitos y que el hecho de que la guerra esté hundiendo a Afganistán en la pobreza no hace sino engrosar las filas de los extremistas.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Sr. Presidente, para justificar la presencia militar extranjera en Afganistán se esgrimen dos argumentos.
      
      
        El primero es la protección del mundo fuera de Afganistán.
        Desde 2001, los Estados Unidos viven con el temor de nuevos desastres en caso de que al-Qaeda utilice el territorio afgano para preparar nuevos atentados.
        Por consiguiente se trata del interés de otros Estados.
        Este objetivo se ha cumplido en gran parte.
      
      
        El segundo argumento, sin embargo, se refiere a la situación de la población de Afganistán.
        La intención era liberarlos de la coerción y del atraso.
        El argumento se refiere a la libertad de prensa, a los derechos de las minorías religiosas, a las libertades individuales y, sobre todo, a la protección de la igualdad de derechos para las mujeres.
        Durante años, las noticias internacionales acerca de Afganistán han estado dominadas por historias sobre el regreso de las niñas a la escuela, sobre mujeres que ya no estaban obligadas a llevar velo, que podían vivir como ciudadanos iguales, independientes de sus maridos y sobre la entrada de cada vez más mujeres en el mundo de la política.
        La invasión parecía un proyecto feminista.
      
      
        Entretanto podemos ver que los eventos que tienen lugar en Afganistán reflejan más o menos los de Chechenia.
        Ambos países estaban gobernados por grupos islámicos fundamentalistas, algo a lo que fuerzas exteriores deseaban poner fin en ambos casos.
        En estos dos casos se formó una monstruosa alianza, una por parte de los norteamericanos, la otra por parte de los rusos, lo que significa que, en una tentativa de controlar un cierto grupo de fundamentalistas islámicos, se celebraron acuerdos con otros fundamentalistas islámicos.
        El resultado final es que la lucha por la libertad, que era una justificación importante de la invasión, ha sido sacrificada en el proceso.
      
      
        En Afganistán, las mujeres son empujadas cada vez más a la situación en la que se encontraban bajo el régimen talibán.
        Las niñas ya no asisten a la escuela y las mujeres están desapareciendo de la escena política.
        Ahora incluso existe una ley que protege el derecho de los hombres a la satisfacción sexual sin tomar en cuenta a las mujeres implicadas.
        Esto equivale a una violación.
        Entretanto, el Estado amenaza con la pena de muerte a los periodistas.
        Es un callejón sin salida.
        Europa debería negarse a seguir apoyando esta situación.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, la comunidad internacional está poniendo en juego gran parte de su credibilidad en Afganistán.
        Emma Bonino, la dirigente de mi partido político, fue detenida por los talibanes por su simple presencia en calidad de Comisaria Europea y estuvo detenida durante varias horas precisamente debido a su presencia en defensa de los derechos de las mujeres.
      
      
        A pesar de las divisiones y divergencias sobre la intervención armada, e independientemente de las posiciones tomadas, no podemos permitir que la situación de los derechos de las mujeres se deteriore de este modo.
      
      
        Hace seis años, nosotros, el Partido Radical No Violento, organizó una satyagraha: una acción mundial no violenta a favor de la presencia de mujeres entre los ministerios del Gobierno afgano.
        Lo que se necesita hoy es una nueva movilización de la comunidad internacional no sólo para que se protejan los derechos de la mujer, sino para que las mujeres participen de pleno derecho en los niveles más altos de la vida política e institucional.
      
      
        Debemos velar porque cualquier colaboración con el Gobierno afgano se realiza con prudencia y cautela, que es lo que se ha pedido en cualquier caso, pero también debemos mostrar la resolución más firme, porque resultaría insensato pensar que una realpolitik hacia los partidos fundamentalistas podría desembocar en una paz duradera en Afganistán, así como en nuestras ciudades y países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace treinta ños, durante el otoño de 1979, esta Cámara aprobó la primera resolución urgente sobre Afganistán, cuyo autor fue Otto von Habsburg, con quien yo colaboraba en esa época.
        Hacia una advertencia ante la inminente invasión soviética de Afganistán, la cual se produjo unos meses más tarde.
      
      
        Desde entonces, este país ha tenido una terribre historia de sufrimientos, por lo que debemos preguntarnos: ¿qué es Afganistán?
        En primer lugar es, en muchos aspectos, una sociedad tribal muy antigua, que no podemos catapultar al siglo XXI de un sólo golpe.
        En segundo lugar se trata de un país que concede una gran importancia a su indipendencia, que protegió contra los imperialismos británico y ruso con un enorme esfuerzo.
        En tercer lugar, es un país que ha sufrido mucho durante el siglo XX y, como resultado de una intervención muy cuestionable -y lo digo abiertamente- por parte de las potencias occidentales, se encuentra actualmente en una situación en la que tienen un presidente que muchos no consideran suyo.
      
      
        Se trata de una situación muy contradictoria y difícil.
        A fin de evitar malentendidos, diré que el Sr. Cappato sabe que no formo parte de los denominados "partidarios de la realpolitik", pues no hago compromiso alguno en lo referente a los derechos humanos.
        Debemos oponernos inflexiblemente a esta ley y a la opresión de las mujeres.
        Sin embargo, debemos proceder de modo que tengamos éxito y no demos la impresión de que se trata de una forma de control externo.
        Por ello debemos encontrar aliados en la sociedad multiétnica de Afganistán y construir gradualmente una sociedad moderna en ese país.
      
      
        Esto significa que tenemos que apoyar un concepto político para Afganistán, en lugar de una solución exclusivamente militar, como ha sucedido hasta ahora.
        Por lo tanto es necesario que se revise esta ley.
        En este aspecto no estamos dispuestos a transigir, ya que pagamos un gran precio por este país en el que tenemos una presencia militar.
        No obstante, debemos hacerlo de manera que participe la población afgana y se respete su dignidad, y una de las prioridades absolutas de esta acción es -les guste o no- la dignidad de las mujeres.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, en vista de la firma de la ley chiita de la familia, que desprecia a las mujeres en Afganistán, insto a la Comisión para que vuelva a hacer de los derechos de la mujeres uno de los elementos principales de su estrategia para ese país.
      
      
        En noviembre de 2002, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo envió una delegación bajo mi dirección a Afganistán para asegurarse de que las mujeres no fueran excluidas en la reconstrucción del país.
        Nos reunimos con el Presidente Karzai, numerosos representantes gubernamentales, organizaciones de mujeres y de defensa de los derechos humanos, y nos sentimos muy animados.
        Parecía posible alcanzar más seguridad, estabilidad y prosperidad para las mujeres, incluso sin el burka.
        Tras el régimen talibán se abrían para las mujeres el sistema sanitario, educativo y de formación, así como una posibilidad para ganarse la vida.
        La mayor tasa de mortalidad infantil del mundo parecía mejorar.
        Gracias a nuestra intervención, en la nueva Constitución se incluyó una cuota del 25 % de mujeres para la elección del primer parlamento y unos cuatro millones de refugiados regresaron a su país asolado por la guerra.
      
      
        Desgraciadamente, en los últimos cinco años se ha avanzado muy poco.
        Al parecer, las advertencia de las organizaciones de defensa de los derechos de las mujeres, como medica mondiale, en el sentido de que era necesario detener la violencia, no recibieron eco alguno, y a principios de abril los talibanes radicales islámicos de Kandahar asesinaron a Sitara Achikzai, activista germanoafgana a favor de los derechos de las mujeres.
        Descubrimos que otras mujeres habían sido asesinadas, como la oficial de policía de más alto rango.
        No debemos permanecer impasibles y observar lo que sucede sin hacer nada al respecto.
        El despertar de la población civil corre un grave peligro.
        Debemos impedir la promulgación de esta nueva ley de la familia chiita.
      
      
        La resolución del Parlamento Europeo debe señalar con fuerza y claridad que dicha ley debe ser rechazada.
        Si no lo logramos, se pone en juego la ayuda internacional para Afganistán si no se respetan los derechos de las mujeres.
        La disyuntiva es un despertar a la comunidad internacional, que respete los derechos humanos, o bien una regresión a la opresión por los talibanes.
        ¡Esto es lo que debe decirse con toda claridad al Sr. Karzai!
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que más me molesta de las modificaciones a la ley introducida en Afganistán es que se ha despojado a las mujeres de su derecho al tratamiento médico, que es resultado de su prohibición de salir de casa sin el permiso de su marido y de la prohibición de someterse a exámenes médicos.
      
      
        Afganistán es un país en el que el estado de los hospitales y sus equipos es catastrófico como consecuencia de los numerosos años de guerra civil.
        Resulta difícil acceder al agua debido al despliegue de minas.
        Las destrezas y conocimientos higiénicos sobre cómo curar enfermedades leves sin ayuda médica ya no pasan de una generación a la siguiente, como solía suceder.
        Las madres ya no transmiten a las mujeres jóvenes que pueden utilizar manzanilla para bañar a sus bebés debido a sus propiedades desinfectantes.
        Y demasiado a menudo estas madres simplemente han sido asesinadas.
        Además de esta dramática situación, los impedimentos para visitar a un doctor o un centro de atención sanitaria podrían tener consecuencias catastróficas para toda una generación.
        Debemos esforzarnos por resolver este problema a pesar de las diferencias culturales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) En mi país existe un refrán que dice que "el papel puede esperar", que ilustra el abismo entre los elevados ideales y las normativas por una parte y la realidad cotidiana por la otra.
        Si aplicamos este refrán a los derechos de las mujeres en Afganistán observamos una imagen espeluznante.
      
      
        La resolución conjunta tiene razón al referirse a la Constitución afgana y a los acuerdos internacionales ratificados por Kabul, que proclaman la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y la igualdad de género ante la ley.
        Sin embargo, la verdadera posición de las mujeres de Afganistán cuenta una historia diferente.
        En resumen, la situación de las mujeres afganas puede describirse a grandes rasgos en 12 puntos breves: su esperanza de vida media es de 44 años, una alta tasa de mortalidad infantil (1 600 muertes de cada 100 000 nacimientos), tan sólo un 14 % de las mujeres mayores de 15 años pueden leer, un estatus inferior, pues las mujeres son propiedad de los hombres, un creciente número de amenazas e intimidación de las mujeres que ejercen cargos públicos, incluyendo su asesinato, la casi nula protección de las organizaciones de mujeres afganas por parte de las autoridades locales y las tropas extranjeras contra ataques selectivos; es la familia la que generalmente decide si las niñas pueden recibir una educación, los persistentes atentados contra escuelas de niñas, por ejemplo, en noviembre de 2008, ocho alumnas y cuatro maestras fueron mutiladas por los talibanes en la ciudad de Kandahar al arrojarles ácido en el rostro; la continua amenaza de violencia sexual dentro y fuera del matrimonio; aproximadamente un 57 % de las niñas contraen matrimonio antes de cumplir los 16 años, los delitos cometidos contra los mujeres casi nunca se denuncian por temor a represalias por parte de la familia, la tribu, los autores del delito o incluso la policía, y la automutilación e incluso suicidio de las mujeres afganas ante su desesperada situación.
      
      
        Este cuadro deprimente de la situación de las mujeres afganas, que apenas araña la superficie, viene a subrayar la imperativa necesidad de hacer que del papel se pase a la realidad y que la condición jurídica de las mujeres afganas se convierta en una prioridad política nacional, internacional y también europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta nueva ley de Afganistán que legaliza de hecho la violación dentro del matrimonio y el matrimonio infantil de las mujeres chiitas, amenaza con hacer que el país vuelva a la época medieval del régimen talibán.
        No cabe duda de que esta ley hace difícil hacer una distinción, en términos de modernidad y respeto de los derechos de la mujer, entre el Gobierno afgano electo y los terroristas talibanes contra los que combate.
      
      
        Esta ley también hace que resulte difícil justificar la masiva asistencia militar y financiera de la comunidad internacional para Afganistán.
        Me siento incómodo porque soldados de mi país, el Reino Unido, mueran para defender a un Gobierno que consiente demasiado los sentimientos extremistas y oscurantistas.
      
      
        A favor del Presidente Karzai señalaré que ha dicho que esta ley debe ser revocada, pero para ello ha sido necesaria una gran presión internacional, incluyendo esta resolución de nuestro Parlamento.
        La revocación de esta ley no debe ocultar que las mujeres de Afganistán sufren todos los días falta de educación, injusticia y discriminación.
        Queda aún un largo trecho por recorrer para que Afganistán se integre plenamente en el mundo moderno y cumpla sus compromisos internacionales vinculantes.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a pesar de que Afganistán es uno de los países signatarios de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, y de que el Gobierno del Presidente Karzai ha decretado la igualdad entre ambos sexos ante la ley y garantizado a las mujeres una cuarta parte de los escaños en el Parlamento, las mujeres afganas siguen siendo tratadas como ciudadanas de segunda clase en su propio país.
      
      
        Para muchos fundamentalistas afganos, el lugar de la mujer es el hogar y no la escuela o el trabajo.
        Un ejemplo de ello es la ley que aprobaron recientemente ambas cámaras del Parlamento afgano y que firmó el Presidente, en la que se establece que las mujeres tienen derecho a salir de su casa, estudiar, solicitar un empleo o recibir atención médica únicamente con el consentimiento de su marido o padre.
        Además, la ley concede la patria potestad sobre los hijos, exclusivamente a los padres y abuelos.
        Afortunadamente, esta ley todavía no ha entrado en vigor.
        Como consecuencia de numerosas protestas, tanto en Afganistán como en el extranjero, el proyecto de ley ha sido remitido al Ministerio de Justicia afgano para verificar la conformidad de su texto con la Constitución y los tratados internacionales.
      
      
        El Parlamento Europeo debe exigir firmemente a las autoridades afganas que revoquen esta ley, que sin duda alguna contraviene la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.
        Además, debemos enviar un claro mensaje al Ministerio de Justicia afgano para que derogue el resto de leyes que discriminan a la mujer.
        La Unión Europea en su conjunto debe expresar su apoyo a todos aquellos que luchan por los derechos de la mujer en Afganistán a fin de no permitir que se destruya todo lo que se ha logrado hasta ahora en este ámbito.
      
    
    
      
        - (SK) Quisiera expresar mi sincero agradecimiento al Presidente Hans-Gert Pöttering por aceptar mi petición de incluir este punto entre las resoluciones urgentes de este período de sesiones.
      
      
        La dignidad de la mujer es inherente a su persona.
        Debe respetarse en las relaciones de pareja y en la familia, y todas las sociedades deben promover dicho respeto.
        Las mujeres jóvenes deben poder tomar decisiones con libertad y autonomía.
        No podemos aceptar la situación actual en Afganistán.
        La discriminación de las mujeres constituye una violación de los derechos humanos fundamentales humilla a la mujer y destruye su individualidad.
      
      
        Nuestra política debe basarse en principios, pero no puede ser ambigua.
        No podemos permitir que el Presidente Hamid Karzai hable ante el Parlamento Europeo, por una parte, y aceptar que en su país se promulguen leyes que violan los derechos humanos fundamentales, por la otra.
      
    
    
      
        (RO) La ley que está a punto de entrar en vigor en Afganistán y que permite un trato disciminatorio y degradante de las mujeres en la familia y la sociedad nos concierne a todos.
        Esta ley contraviene flagrantemente el programa que promovemos en Afganistán, en particular ahora que la mayoría de los países de la OTAN han anunciado que van a incrementar sus esfuerzos a favor de la estabilidad del país.
        El aspecto militar de la presencia internacional en este país es sin duda muy importante, quizás incluso determinante, pero esta intervención no tiene únicamente como objetivo garantizar la paz y las inversiones en infraestructuras, sino que conlleva igualmente un proyecto mucho más complejo: la modernización de la sociedad afgana.
      
      
        ¿Para quién construimos escuelas si a las niñas afganas se las discrimina y no se les permite acceder a la educación?
        Nadie supone, desde luego, que la nueva sociedad afgana deba ser una copia de las sociedades occidentales, pero no podemos apartar la vista de los abusos y violaciones de los derechos humanos en aras del respeto de las identidades culturales locales.
        Es por ello que considero que es obligación de las instituciones europeas transmitir un mensaje contundente al Presidente...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, Afganistán tiene un historia difícil.
        Particularmente creo que las familias mantienen lazos muy estrechos en ese país y que la mujer de la familia desempeña un papel fundamental.
        Por ello es muy importante, antes que nada, promover el desarrollo económico y apoyar, en especial, a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Por supuesto, también se requiere una infraestructura moderna para que el país se desarrolle mejor.
        Me parece que son precisamente los proyectos de infraestructura los que pueden contribuir a un mejor entendimiento mutuo en este país y que por medio de las tecnologías de la información y la comunicción podría desarrollarse lentamente una visión del mundo diferente en ese país y mantener al mismo tiempo su identidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, la legislación en materia de derechos humanos para la comunidad chiita de Afganistán ha atraído una gran atención.
      
      
        Seguimos muy de cerca los acontecimientos políticos sobre el terreno a través de nuestra Delegación, del representante especial de la Unión Europea y los representantes de los Estados miembros.
      
      
        Como es natural, respetamos la independencia del proceso legislativo en Afganistán, en particular en lo relativo a la Constitución, que de hecho prevé, en su artículo 131, la posibilidad de adoptar actos legislativos destinados exclusivamente a la comunidad chiita.
        No obstante, junto con nuestros aliados hemos apoyado un planteamiento dirigido a algunos artículos de esta ley que no son compatibles en absoluto con la Constitución afgana ni con los acuerdos internacionales de los que es signatario el Gobierno afgano.
      
      
        Por ello, la Unión Europea presentó una nota al Gobierno afgano el 12 de abril.
        En esta nota recordábamos concretamente al Gobierno sus obligaciones derivadas de los convenios internacionales sobre derechos civiles y políticos, discriminación de la mujer y derechos del niño.
      
      
        Señalábamos que la legislación propuesta evitaría que las mujeres gozaran plenamente de la mayoría de sus derechos y participaran de modo equitativo en la vida económica, social, cultural, civil y política de la sociedad afgana.
      
      
        Es probable que la reacción internacional y la de la sociedad civil afgana hayan contribuido a la decisión del Gobierno afgano de devolver esta ley al Ministro de Justicia para una revisión general que se concentraría especialmente en las obligaciones de Derecho internacional asumidas por Afganistán.
        Huelga decir que esta revisión se llevará a cabo bajo la autoridad del Gobierno afgano.
        En vista de los antecedentes políticos de este país, es imprescindible que el Gobierno asuma plenamente sus responsabilidades en el marco del proceso legislativo e institucional.
      
      
        Seguiremos muy de cerca esta revisión junto con nuestros socios internacionales, así como en el contexto de nuestro apoyo a la reforma institucional del sector judicial.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, a partir de las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, todos los seres humanos tienen derecho a una vida humana, lo que significa que no pueden ser discriminados por motivo alguno, incluyendo el género.
        Desgraciadamente, los derechos humanos, que para nosotros europeos son algo natural, son violados en diversos países del mundo.
      
      
        Desde el derrocamiento del régimen talibán, la situación en Afganistán ha mejorado; sin embargo, en realidad no han tenido lugar muchos avances positivos en el ámbito de los derechos humanos.
        Las continuas violaciones de los derechos de las mujeres son totalmente inaceptables y es de suma importancia que la Unión Europea presione al Gobierno afgano para que controle la situación.
        Aún más escandaloso que las diversas y controvertidas leyes relativas a la igualdad entre hombres y mujeres, es el hecho de que los hombres sigan siendo considerados superiores, en general, a las mujeres en la propia sociedad afgana.
        Por esta razón, la Unión Europea debe apoyar las campañas de sensibilización que promueven la igualdad de género y los derechos humanos.
      
    
  

