

  
    
      Ha llegado la hora de acelerar - Creación de una Europa del espíritu empresarial y el crecimiento
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora del Castillo Vera, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre "Ha llegado la hora de acelerar - Creación de una Europa del espíritu empresarial y el crecimiento".
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señora Presidenta, Comisario, queridos colegas, debatimos ahora un informe que se va a votar a lo largo de esta mañana y que compendia a su vez un conjunto de informes presentados por la Comisión con un objetivo fundamental y muy bien definido, que no es otro que establecer un conjunto de medidas que permitan desarrollar una sociedad, una economía, basada en el conocimiento en Europa, que, a la postre, es el instrumento fundamental para generar empleo y para generar crecimiento y, por tanto, para generar prosperidad para todos los europeos.
      
      
        En este informe, al igual que en otros informes de expertos, como, por ejemplo, el Informe Aho, que es un informe extraordinariamente completo y preciso sobre los mismos temas, u otros informes anteriores de la Comisión, nos encontramos en una situación en la que tenemos un diagnóstico francamente bueno -diría yo- de dónde estamos, por qué estamos en esa situación y qué necesitamos.
        Probablemente no hay ningún área en la que tengamos un conocimiento tan preciso como en esta para poder impulsar el crecimiento de Europa.
      
      
        La diagnosis está, el diagnóstico está y los remedios también.
        Todos sabemos que para impulsar una sociedad basada en el conocimiento hace falta impulsar la innovación.
        Todos sabemos que hace falta impulsar una formación que permita a las personas adaptarse a todos esos momentos cambiantes que hay en el empleo y que permita, por tanto, reciclarse y encontrar una nueva forma de trabajo.
        Todos sabemos que la innovación es necesaria para que el sistema de bienestar social no vaya perdiendo su capacidad de responder a los ciudadanos en la salud, en la formación, etc. Todos sabemos también que hace falta que las empresas cuenten con un marco amable, con un marco que las ayude, que las impulse a desarrollar la innovación y que les evite encontrarse con problemas burocráticos, con dificultades en toda una serie de ámbitos de actuación.
      
      
        No se trata ahora de detallar cada uno de los aspectos que contiene el informe, porque están ahí y todos ustedes los conocen; a mí me gustaría aprovechar esta intervención para insistir todo lo que pueda en la necesidad de dejar, por una vez, de hablar, hablar y hablar y de poner títulos muy atractivos a los informes y a los análisis, mientras sigue habiendo una cierta parálisis en la acción en los Estados nacionales.
        Es importante el paso que se ha dado con los 25 programas nacionales de reforma, pero yo creo que habría que insistir extraordinariamente en una evaluación muy contundente sobre los progresos que se hacen en esos programas nacionales.
      
      
        A medida que va pasando el tiempo, vamos perdiendo más el tren.
        Cuando se definió la Agenda de Lisboa, había una expectativa de desarrollo.
        Cuando nos encontramos a la mitad del desarrollo de la Agenda de Lisboa, la media europea -naturalmente unos países están en una situación y otros en otra- estaba más atrás de lo que estaba cuando se definió la Agenda de Lisboa.
        Y nos podemos encontrar con que en 2010, efectivamente, hayamos seguido sin avanzar y, por lo tanto, hayamos ido acumulando retraso.
        Yo creo sinceramente que si contratáramos a un auditor externo, se quedaría impresionado de hasta qué punto el diagnóstico es bueno, como lo son los remedios y las soluciones, y de que, a pesar de ello, la parálisis en la aplicación de esos remedios sea tan completa.
      
      
        Las sociedades, como la vida misma, se hacen de la colaboración entre las distintas generaciones.
        Uno lleva un testigo; es como una carrera de relevos, pero de relevos de fondo.
        Hoy están creciendo y naciendo muchos europeos.
        Otros, como los que estamos aquí, seremos, en un futuro no muy lejano, jubilados.
        Y todos, los unos y los otros, necesitamos tener una sociedad donde Europa pueda seguir teniendo esa capacidad de competir, ese liderazgo y ese futuro que ha tenido en períodos anteriores, porque hubo entonces unos europeos que decidieron, con su alma y con su corazón, dejar el mejor legado para el futuro de su país y para el futuro, en este caso, del conjunto de países que constituyen la sociedad europea.
      
      
        Por tanto, esa es nuestra responsabilidad y en ello tenemos que poner el alma y el corazón.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la Comisión acoge con agrado la oportunidad de participar en este debate sobre política de crecimiento y empleo y da claramente la bienvenida al presente informe.
        Quiero dar las gracias de todo corazón a la ponente, la señora Del Castillo Vera, por su estudio minucioso y objetivo de los temas implicados.
      
      
        Celebramos este debate unos días antes de la decisión de la Comisión sobre el informe de progreso acerca de la política de crecimiento y empleo en 2006.
        Comparto la apreciación de la señora Del Castillo Vera de que, de hecho, en Europa conocemos perfectamente dónde radican nuestros problemas.
        Sabemos asimismo exactamente lo que hay que hacer.
        Tenemos las respuestas correctas a los problemas, pero -y aquí es donde la señora Del Castillo Vera ha acertado plenamente- existe un problema con la ejecución de las medidas consideradas adecuadas, en concreto a escala nacional.
        Es fácil explicar por qué.
      
      
        Las necesidades de reforma a largo plazo que hemos identificado para la política europea de crecimiento y empleo chocan siempre con los intereses a corto plazo de las políticas nacionales.
        Siempre hay elecciones en alguna parte.
        La maquinaria siempre se para en algún sitio.
        Aun así, estoy en condiciones de anunciarles hoy que el informe de progreso que vamos a aprobar dentro de quince días va a enviar dos señales inusualmente positivas.
      
      
        La primera señal es que, por vez primera, contamos realmente con un mecanismo que funciona en Europa para coordinar las políticas económicas de los Estados miembros y de la propia UE.
        Ahí radicaba, por supuesto, el gran problema de la Estrategia de Lisboa, como bien ha detectado usted, pues mientras sus objetivos eran muy ambiciosos, su mecanismo de ejecución era prácticamente inexistente.
      
      
        La segunda respuesta positiva es que las prioridades de los Estados miembros han variado en un grado notable.
        Podremos demostrar en nuestros informes, que abarcan todos y cada uno de los países y sectores de la economía, que los temas que componen nuestra estrategia se hallan en la agenda de toda Europa.
        Estos temas son educación y formación, investigación y desarrollo, innovación, mejores condiciones para las empresas, sobre todo las pequeñas y medianas, así como la mejora de la empleabilidad de aquellos grupos sociales a los que se niega el acceso al mercado laboral.
        Estos temas son los asuntos más candentes en la agenda política de cada Estado miembro, por lo que me complace enormemente que el informe sometido a debate hoy tenga cosas muy claras que decir precisamente con respecto de estos temas.
        Quiero subrayar, de la forma más clara posible, lo mucho que me agrada el hecho de que este informe apoye tan rotundamente la política de la Comisión en relación con las pequeñas y medianas empresas y la innovación.
      
      
        Deseo proclamar de manera muy clara que el futuro de nuestro crecimiento y nuestros puestos de trabajo depende de nuestro éxito para fortalecer el potencial de innovación en las pequeñas y medianas empresas, de manera que sean capaces de contribuir cada vez en mayor medida al crecimiento y al empleo en Europa.
        Será de este sector de donde surgirán los puestos de trabajo adicionales que necesitamos, así que es importante que todas nuestras políticas estén evaluadas en el sentido de si facilitan o no a las pequeñas y medianas empresas de Europa la libertad de acción que necesitan.
      
      
        Muy pronto nos encontraremos en condiciones de debatir el estado de la política de crecimiento y empleo sobre la base del informe de progreso de la Comisión.
        Estoy bastante seguro, señora Del Castillo Vera, de que cuando eso se produzca usted compartirá mi punto de vista de que Europa no se encuentra en una situación de estancamiento.
        Más bien estamos avanzando en la dirección apropiada.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, la Unión Europea necesita decididamente un nuevo ímpetu para salvar esa brecha, esa distancia existente con respecto a otras economías fuertes, dinámicas y competitivas del mundo: no me estoy refiriendo solamente a las tradicionales, sino también a las nuevas que han hecho su aparición en la escena mundial.
        Por ello, Europa está corriendo un gran riesgo en el caso de no ser capaz de mantenerse a la altura y de modernizarse, dándose ese ímpetu y ese empujón adicional que se le está exigiendo, cuando menos a través de este debate.
        Se halla en peligro de perder esa compatibilidad que siempre ha sido capaz de demostrar entre el crecimiento económico, productivo e industrial y, al mismo tiempo, la cohesión social y la capacidad de fomentar el empleo y un tipo de crecimiento más integrador.
      
      
        Creo que este "empujón adicional" exige dos elementos.
        Primero, tenemos que emprender acciones en relación a los nuevos factores de crecimiento económico y de empleo: el capital humano, la formación del capital humano, la mejora de las facultades y capacidades de las personas y la innovación tecnológica, término por el que también se entiende la capacidad de transferir a los procesos de producción los resultados de la investigación y aquello que el conocimiento pone hoy a nuestra disposición.
        Existe, sin embargo, un segundo elemento, del que haré mención al final, que es la clave para superar este reto.
        Europa necesita trabajar más de forma conjunta.
        Europa necesita dotarse a sí misma de esta capacidad estratégica que es una visión común.
        Veinticinco planes nacionales están debilitando nuestra facultad para crecer juntos: necesitamos una visión, una visión más unívoca.
        Necesitamos, en resumen, políticas más armonizadas en los ámbitos de la política fiscal, de empleo e industrial.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación. - (EN) Señora Presidenta, antiguamente los jóvenes aprendían sus profesiones en los talleres de los maestros mayores.
        En Hungría, antes de las guerras mundiales y del Telón de Acero, muchos jóvenes iban a Europa Occidental durante algunos años para ampliar su formación profesional, trabajando en los talleres de maestros extranjeros.
        De este modo, aprendían su profesión y una o dos lenguas extranjeras.
      
      
        No deberíamos inventar nuevas cosas; bastaría con que recordásemos las viejas tradiciones.
        Por supuesto, los tiempos han cambiado y el Estado desempeña un papel importante en la formación profesional.
        No obstante, como ocurría con los gremios o maestros individuales en los viejos tiempos, las pequeñas y medianas empresas deberían ayudar a ofrecer una experiencia práctica a los estudiantes.
        Nuestros proyectos en el ámbito de la formación profesional son bastante modestos.
        Debemos asignar más recursos económicos a los programas que ofrecen experiencias en el extranjero y posiblemente al intercambio de estudiantes.
      
      
        La formación profesional también debería ofrecer cursos de idiomas, incluida la terminología tecnológica empresarial.
        Está muy bien aprender los monólogos de Hamlet de memoria, pero los carpinteros e informáticos deberían conocer la terminología de su profesión también en lenguas extranjeras.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (PL) Señora Presidenta, quiero felicitar cordialmente a la ponente y agradecerle todo el trabajo realizado en un tema de tan notable importancia para el futuro de la economía europea.
        Por desgracia, nos vemos obligados a reconocer que los resultados económicos de la Comunidad Europea son pertinazmente decepcionantes, sobre todo habida cuenta de las oportunidades que ofrece el mercado único europeo.
        Deberá prestarse especial atención a las dificultades sufridas por las pequeñas y medianas empresas.
        Al fin y al cabo, las PYME figuran como uno de los motores de la economía europea.
      
      
        Los objetivos de legislar mejor y simplificar la normativa son esenciales para incrementar la cohesión y la claridad de la legislación comunitaria y contribuirían a reducir la carga administrativa que pesa de forma tan gravosa sobre las PYME.
        Las futuras propuestas jurídicas deberían adoptar un enfoque más amplio, basado en la consideración pormenorizada de la legislación actual y una evaluación en profundidad de las implicaciones.
        Debe existir un contacto regular con las PYME y las organizaciones que las representan, de manera que puedan verse involucradas en la ejecución y ulterior desarrollo de los programas de la Comunidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, antes de nada, permítame dar las gracias a nuestra ponente, la señora Del Castillo Vera, y felicitarla por su excelente informe, sobre todo por estar estructurado en torno a unos conjuntos claros de temas, planteados para mejorar el control de la Estrategia de Lisboa.
        Considero además que un asunto en concreto debería obligarnos a ponernos en marcha: el de la revisión de la patente comunitaria.
      
      
        Durante demasiado tiempo hemos estado afirmando, tal como ha manifestado hace un momento la señora Del Castillo Vera, que es vital promover la innovación mediante la armonización a escala europea.
        Ahora se nos tiene que escuchar.
        Hablamos de legislar mejor y el alcance de esta legislación es amplio.
        No obstante, también resulta sorprendente que Europa se encuentre tan atrasada desde el punto de vista de la innovación.
        Teniendo en mente, sin embargo, que una patente cuesta por término medio 46 700 euros en Europa, frete a 10 250 euros en los Estados Unidos, pienso que sabemos, por desgracia, cuál es el motivo.
        Cobrar esa cantidad es la mejor forma de ahogar la innovación en las pequeñas y medianas empresas de Europa.
        Este coste es totalmente prohibitivo.
        Por tanto, constituye un asunto urgente obligar al Consejo a que recapacite y ayude a rescatar a nuestras empresas de esta lamentable situación.
      
      
        Quiero resaltar ahora otro aspecto importante que deberíamos haber recogido en este informe, a saber, el acuerdo sobre contratos públicos.
        En proceso de reorganización bajo los auspicios de la Organización Mundial del Comercio, este acuerdo ofrece a los 36 signatarios, incluidos nuestros 25 Estados miembros, acceso a los mercados de compras públicas de sus socios.
        Sin embargo, algunos de estos socios no se atienen a las reglas del juego.
        Basta con echar un vistazo a lo que están haciendo los Estados Unidos y Canadá.
        En virtud de disposiciones nacionales, excluyen del ámbito del acuerdo aquellos mercados de compras públicas que reservan para sus PYME, aun cuando estos países pueden presentarse en los mercados de compras públicas de los 25 Estados miembros.
      
      
        Considero inaceptable que el progreso realizado en las relaciones transatlánticas vaya siempre en una misma dirección.
        Por tanto, tenemos la obligación de promover una ley europea para las pequeñas empresas según el modelo existente en los Estados Unidos desde 1953.
        Se puede afirmar que llevamos 50 años de retraso.
        Estarán de acuerdo en que ya está bien.
        Es responsabilidad nuestra que procedamos a legislar mejor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, como seguimos recordándonos, las pequeñas y medianas empresas son la espina dorsal de la economía de Europa, que dan empleo a la mayoría de los trabajadores de Europa, pero, no obstante, no sin sus problemas.
      
      
        Quiero destacar que la primera Comunicación de la Comisión, en la que se abordaban muchos problemas, nos llegó en julio de 1994, seguida de recomendaciones en diciembre del mismo año, una segunda Comunicación en 1998 y, entonces, en 2000, los expertos se encontraron con que los Estados miembros ni tan siquiera habían puesto en marcha la mitad de las medidas.
        Es necesario observar que incluso hoy en día solo se han puesto en práctica el 55 % de estas medidas, por lo que los Estados miembros deben respaldar sus palabras con acciones.
      
      
        Quiero decir algo sobre la transmisión de empresas, que es un asunto importante al que no se presta demasiada atención cuando se considera el problema en su conjunto, no solo por parte de las autoridades responsables de la legislación fiscal de los Estados miembros, sino también por parte de las propias empresas, que tienen que empezar a trabajar con la suficiente antelación en la tarea de transmitir su empresa a un nuevo propietario.
      
      
        Hay trabajo que hacer por parte de todas las partes implicadas.
        Sobre todo en el Séptimo Programa de Investigación, esta Cámara ha adoptado medidas en interés de las pequeñas y medianas empresas; se han intercambiado suficientes palabras de acá para allá, por lo que ahora ha llegado la hora de actuar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) En primer lugar, quiero felicitar a la ponente por la elaboración de su intervención.
        Estoy de acuerdo con ella en lo esencial.
        Se trata de un documento más entre una multitud de otros que deberían alentar el espíritu empresarial en Europa, empezando con la expansión de las pequeñas y medianas empresas.
        En realidad, la política comunitaria en esta cuestión es coherente y, diría yo, justa.
        El problema es que en la vida real a menudo no se cumple.
        Con frecuencia se ignora la legislación y se crean obstáculos burocráticos.
        Quiero resaltar dos problemas: creo que el éxito de las pequeñas y medianas empresas depende de su solución.
        En primer lugar, existe un problema con los procedimientos de registro de empresas.
        La Comisión ha prometido que a finales de 2007 el denominado principio de ventanilla única se aplicará en toda la Comunidad.
        En la reunión de la Cumbre del mes de marzo, los Estados miembros también acordaron simplificar los procedimientos de registro de nuevas empresas.
        Se acordó que no llevarían más de una semana.
        No obstante, en realidad, en algunos países de la Comunidad, actualmente se tarda entre un día a varias semanas en completar el procedimiento de registro de empresas.
        Los costes de registro también difieren mucho.
        En ciertos países no cuesta nada, pero en otros el importe puede ascender a cientos de euros.
      
      
        El segundo problema, o sea, el control sobre las actividades de las empresas, está supervisado por diversas instituciones estatales.
        En Lituania funcionan en estos momentos 152 órganos de control.
        Los empresarios indican que este es uno de los mayores problemas y fuentes de corrupción.
        Hace poco, 300 empleados de la Comisión se comprometieron a trabajar, en 2009, en pequeñas y medianas empresas durante un mínimo de una semana.
        De esta manera, intentarían entender los problemas.
        Se trata de una medida concreta y bien acogida.
        Quizá se pueden realizar iniciativas similares en otros lugares de Europa, pero ¿contarían con el respaldo de la Comunidad?
        Estoy segura de que tendremos que eliminar obstáculos burocráticos a la expansión empresarial.
        En ese momento podremos decir que estamos creando Europa a través de las empresas y que estamos alentando su crecimiento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (LV) Gracias.
        No me cabe duda de que los logros en innovación, las capacidades para utilizarlos y la capacidad de revivir el entorno del espíritu empresarial, en particular en el sector de las pequeñas y medianas empresas, establecerá el lugar de Europa en la competencia económica mundial.
        Europa tiene que adoptar una posición de iniciativa y liderazgo en la reglamentación social y económica mundial.
        De esta forma, por ejemplo, si queremos alcanzar a los Estados Unidos de América en la esfera de la innovación, donde, según una evaluación de la Comisión Europea, actualmente llevamos un retraso de cincuenta años, es vital que se cambien las relaciones entre la ciencia y las empresas y entre las empresas y el papel regulador del Estado, así como los modelos para financiar la ciencia.
        Son las restricciones y no la falta de espíritu emprendedor lo que explica que la mayoría de residentes de Europa quieran ser empleados y no empresarios.
        Acogemos con satisfacción la insistencia del informe en el papel del mercado común para el fomento de la actividad empresarial.
        Las esferas en las que el mercado común no está funcionando adecuadamente son los servicios y la libre circulación de los trabajadores.
        Una tarea que va muy rezagada en la promoción de la libre circulación de la mano de obra es lograr la correspondencia entre los títulos y las cualificaciones de los Estados miembros, lo que se ha convertido en un asunto de primera actualidad tras la ampliación de 2004 y la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
        Espero que el informe alentará a los diputados al Parlamento Europeo a que reconsideren y entiendan los errores que se han colado, en particular en la Directiva de Servicios aprobada hace poco, y al rechazar la introducción de la patente europea.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señora Presidenta, solo por un momento me gustaría poner a prueba a nuestros magníficos intérpretes.
        "Espíritu empresarial en la Unión Europea" es un oxímoron, ¿no es así?
        Toda la raison d'être -si me permiten utilizar la lengua vernácula de este lugar- es ahogar a las pequeñas empresas.
        Norma tras norma, reglamento tras reglamento, todos ellos suelen ser elaborados por personas sin ningún tipo de experiencia comercial.
        Ayer mismo repasé la lista de más de 700 diputados al Parlamento Europeo y no pude encontrar más de cinco personas con una auténtica experiencia empresarial.
      
      
        Los Comisarios pasan las vacaciones en el yate de Microsoft, el Primer Ministro británico mantiene estrechas relaciones con Lord Browne de BP, etc., pero eso no tiene absolutamente nada que ver con la empresa.
      
      
        La empresa en Europa Occidental significa millones y millones de pequeños empresarios que viven una vida de desesperación en silencio, intentando ganarse el sustento.
        Las pequeñas empresas representan más del 52 % del PIB del Reino Unido.
      
      
        Ustedes nos dicen en este lugar a qué edad podemos contratar; ustedes nos dicen de qué color deben ser; ustedes nos dicen cuántos permisos deben tener; ustedes nos dicen cuáles serán sus pensiones.
        Y así sucesivamente.
        Si realmente quisiéramos poner orden en este lugar y que hubiera iniciativa empresarial, diría que únicamente tuviéramos Comisarios y diputados que realmente hayan trabajado honestamente, día tras día, en sus vidas.
        ¡No hay ni uno!
      
      
        (Aplausos de la tribuna pública)
      
    
    
      
        Aunque puedo entender que algunas de las intervenciones que se han realizado en esta Cámara reciben la aprobación o desaprobación de los visitantes, he de pedir a las personas que se encuentran en la tribuna que se abstengan de expresar sus puntos de vista.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, me pregunto cuántas personas de esta Cámara han tenido una idea para un nuevo negocio, han recaudado el dinero necesario por su propia cuenta y riesgo y han dirigido con éxito dicho negocio durante 20 años más, generando puestos de trabajo y riqueza.
        No veo que nadie levante la mano y, sin embargo, aquí tenemos a una Comisión que habla de autorizar a los empresarios y de la igualdad de condiciones -que es la contradicción más fundamental con respecto a la palabra "empresario" que quepa imaginar.
        La iniciativa empresarial consiste en crear algo en lo que nadie más haya pensado nunca.
      
      
        Ahí tenemos al señor Comisario hablando acerca de criminalizar el uso de medidas imperiales para las exportaciones del Reino Unido a partir de 2009.
        Debido a ello eso, sufrirán todos los fabricantes de neumáticos, bicicletas, prendas de vestir, equipos médicos, productos lácteos, alimentos congelados, papeles especiales, electrodomésticos, herramientas manuales, componentes informáticos y componentes de gas y petróleo.
        Sufrirá cada uno de ellos.
        Uno de ellos, que reside en mi circunscripción, tendrá que abandonar el negocio, porque no hay ninguna forma de que pueda vender sus componentes a la industria del gas y el petróleo de los Estados Unidos.
        No van a acercar su perforadora miles de pies solamente para comprobar una medición, ¡de ninguna manera!
        Sus opciones son convertirse en un criminal para permanecer en el negocio o abandonarlo.
      
      
        Hace años visité las oficinas de uno de los mayores industriales de los Estados Unidos y tenía un aviso detrás que decía: "Si usted no forma parte de la solución, es que forma parte del problema, así que... ¡quítese de en medio!"
        Ese es el mensaje que recomiendo a esta Cámara.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, existen muchas razones por las que la Unión Europea sale perdiendo a la hora de competir con otros países.
        Compite pésimamente tanto con los países en desarrollo como con los países muy industrializados.
        No puedo repasar todos los factores implicados, pero los principales son la ayuda insuficiente que presta a las PYME y la inversión insuficiente en ciencia y educación
      
      
        No obstante, hoy quiero concentrarme en un aspecto diferente, en concreto, las grandes diferencias en el desarrollo en el seno de la Unión Europea, tanto a escala regional como nacional.
        Si queremos crear un auténtico espacio europeo científico y tecnológico, primero tendremos que llenar el vacío que existe entre los Estados miembros más pobres y más ricos.
        Es evidente que esto exige más recursos, con lo que quiero decir no solo los fondos estructurales o fondos asignados a la agricultura, sino también recursos para la investigación y el desarrollo, la ciencia y la educación.
      
      
        Por desgracia, los países más ricos han logrado asegurar casi toda la financiación reservada para estos fines, con el argumento de que son mucho más efectivos en estos ámbitos.
        Por lo tanto, no ha de sorprender que las diferencias entre las partes ricas y pobres de la Unión cada vez sean más marcadas en lugar de disminuir, y que la Unión Europea se esté desarrollando a un ritmo considerablemente más lento que los Estados Unidos y los países asiáticos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, hay otras dos cosas que quiero decir.
      
      
        La primera es que, por mucho que uno quiera secundar las críticas de las condiciones -y la Comisión, como usted sabe, no se contiene cuando se merecen las críticas-, hay algo que no hay que pasar por alto y es que las estadísticas económicas de Europa muestran una tendencia ascendente.
        El crecimiento de este año ha sobrepasado de lejos las expectativas: la caída en el desempleo se deja sentir claramente; las empresas europeas están produciendo más y somos cada vez más concientes de que las prioridades de los Estados miembros están cambiando al mostrar mucho más interés por mejorar las condiciones para un espíritu empresarial.
      
      
        En segundo lugar, cuando se compara, por ejemplo, con los Estados Unidos, está claro que existen menos personas en Europa dispuestas a crear un negocio propio o a dirigir uno, o -para decirlo como lo ha hecho un diputado hace unos minutos- asumir el riesgo de utilizar su propio dinero para crear puestos de trabajo para otras personas.
        Las causas que subyacen a estos aspectos son muy interesantes y han de buscarse en nuestra cultura.
        Es también por este motivo por lo que la Comisión ha sido una defensora tan enérgica al asociar el espíritu empresarial con la educación; en una etapa tan temprana como la escuela y la universidad, tiene que ser posible orientar a los jóvenes hacia la actividad empresarial.
        En los países en los que se lleva a cabo se pueden ver éxitos notables, mientras que en los que no se aplica, existen demasiadas pocas empresas, y la realidad pura y simple es que no se crean puestos de trabajo en ausencia de una empresa que los cree.
      
      
        Lo que estamos aprendiendo -y es un asunto de gran interés- es que "aprender practicando" continúa siendo la mejor manera de hacerlo.
        En este debate ya se ha hecho referencia al proyecto "Experiencia Empresa", que he comenzado con el objetivo de que todos los funcionarios superiores de mis propias oficinas trabajen en una pequeña y mediana empresa durante al menos una semana.
        Los primeros cincuenta en hacerlo ahora ya han regresado, y los resultados son fascinantes.
        Cada uno de ellos -y quiero decir realmente cada uno de ellos- ha regresado con importantes propuestas de mejoras, de maneras en que podemos hacer la vida más fácil a las pequeñas y medianas empresas, y esto merece ser el tema de un serio debate.
        No obstante, por otro lado, las empresas que acogieron a nuestros funcionarios y les permitieron trabajar para ellas aprendieron mucho de esta experiencia y ahora tienen una mucho mejor idea de lo que se puede hacer o no a escala europea.
      
      
        Quiero alentar a los Estados miembros para que adopten iniciativas similares.
        Las empresas cambian tan rápidamente que es absolutamente necesario que quienes crean las condiciones con arreglo a las que operan tengan un conocimiento real, derivado de sus propias observaciones, de lo que realmente ocurre en ellas y cómo les afecta lo que hacen.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (FR) He votado a favor del excelente informe de la señora del Castillo Vera relativo al tema del espíritu empresarial y del crecimiento.
        Este informe es una contribución esencial para alcanzar los objetivos establecidos en la relanzada Estrategia de Lisboa, concebida para hacer que Europa sea la región más competitiva del mundo al volver a centrarse en el crecimiento y el empleo y, al mismo tiempo, mantener el equilibrio entre los tres pilares del proceso: la economía, la dimensión social y el medio ambiente.
      
      
        Si la UE quiere cumplir con éxito este enorme reto para crear crecimiento y empleo, necesita tener en cuenta a las pequeñas y medianas empresas (PYME) que, no lo olvidemos, representan el 70 % del número total de puestos de trabajo en Europa, con 75 millones de trabajadores.
        Después de construir el mercado interior interesándose en los consumidores al mismo tiempo que confiaba en la competencia, la UE tiene que interesarse, a partir de ahora, en los productores y, aunque protegiéndonos de los aspectos perjudiciales de la globalización, garantizar que se da rienda suelta a la creatividad europea.
        Por último, lamento que no se haya criticado la desastrosa política monetaria del Banco Central Europeo (BCE), ya que esta no se pone lo suficiente al servicio del crecimiento económico.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 10.50 horas, se reanuda para el Turno de votaciones a las 11.00 horas.)
      
    
  

