

  
    
      1. (
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 29
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, sólo deseo aclarar que esta enmienda debería estar dirigida, tal como aparece en nuestra lista de votación, al apartado 2, letra c), que es dónde en realidad se adapta correctamente al texto, y no al apartado 5, letra e).
      
      
        - Después de la votación de la propuesta de resolución
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        (Protestas del Grupo IND/DEM)
      
    
    
      
        Señorías, han votado a favor del Tratado de Reforma por abrumadora mayoría.
        Ésta es la expresión de la libre voluntad del pueblo al que representan.
        Les felicito sinceramente por este convincente resultado.
        El Parlamento Europeo representa a los pueblos de Europa.
        Este Tratado confiere a la Unión Europea más capacidad jurídica para actuar y garantizar una mayor democracia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Defendemos los valores comunes de Europa y nunca permitiremos que aquéllos que más alcen la voz dominen el debate abierto de razones a favor y en contra.
        Ésta es una Europa libre y democrática.
        ¡Muchas felicidades por este convincente resultado!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (Protestas del Grupo IND/DEM)
      
      
        Aquéllos que han solicitado esta serie de votaciones sobre enmiendas que no contienen nada más que preguntas deberían explicar a sus votantes cuánto cuesta todo esto.
        Les aseguro, con tanta certeza como que están ahí sentados, que lo que han hecho repercutirá negativamente en su reputación.
        Creo que sus padres se avergonzarían de verlos así.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

