

  
    
      11.
      Normas comunes para la explotación de servicios aéreos (votación)
    
    
      - Informe Degutis
    
    
      - Después de la aprobación de la propuesta de la Comisión
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, solo quiero llamar la atención de los servicios de traducción sobre la calidad de la traducción francesa.
        La palabra francesa para supervisión es supervision, y no contrôle o surveillance, fondos alternativos es fonds alternatifs y comisión parlamentaria es commission parlementaire.
      
    
    
      
        Tomamos buena nota de estas precisiones en aras de la pureza de la lengua francesa.
      
    
  

