

  
    
      Fibromialgia (declaración por escrito): véase el Acta
    
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ayer, un gran número de visitantes que habían hecho reservas no pudieron entrar a esta Cámara.
        Quiero expresar mi agradecimiento en especial a los servicios de la Cámara, que trataron de dejar pasar a los visitantes enfrentándose a la oposición de la policía.
        La policía no permitió esto, sin embargo, ya que los visitantes llevaban chaquetas rojas.
        No sé quién tiene miedo a las chaquetas rojas.
        Uno de nuestros colegas del Parlamento también tuvo que quitarse la chaqueta para que le dejaran pasar a la Cámara.
      
      
        Quiero pedir que nos quejemos a la policía, y les digamos que está prohibido impedir la entrada a las visitas.
        Quiero reiterar que los servicios de la Cámara trataron de dejar que los visitantes con reserva entraran, pero la policía lo evitó, a pesar del pacífico comportamiento por parte de los visitantes.
        Les pido que informemos a la policía de que el Parlamento no debe mostrar esa oposición.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Swoboda; investigaremos el asunto.
        Gracias por sus palabras.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
        Sólo quiero dar una cálida bienvenida a Mohamed Abdelaziz, Presidente de la República Árabe Saharaui Democrática y Secretario General del Frente Polisario, y a la delegación que le acompaña.
        Han regresado al Parlamento para recordarnos la importancia de salvaguardar los derechos y la autodeterminación de sus gentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) señor Presidente, hablo en nombre de todo mi Grupo.
        Nos oponemos al procedimiento que acaba de proponerse.
        Nuestro ponente, el señor Wurtz, ya ha dicho en la reunión entre los ponentes del grupo que esto es totalmente inaceptable.
        El voto sobre el paquete climático, uno de los votos más importantes de este año, debería desarrollarse del mismo modo que el resto de los votos.
        Es antidemocrático y terrible que no votemos cada informe por separado.
        Debemos ser capaces de votar cada informe por separado, y debemos tener el derecho de presentar enmiendas sobre las que después se votará.
      
      
        Tiren a la basura esta propuesta y permítannos votar cada informe por separado y votar las enmiendas presentadas.
        Gracias.
      
    
    
      
        Todos tienen derecho a expresar su opinión en esta Cámara, y la mayoría decide.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al término del debate de cinco horas sobre el paquete de medidas sobre el clima y la energía de ayer, se dio a la Cámara una respuesta considerada en nombre de la Presidencia por parte del Ministro Borloo y en nombre de la Comisión por parte de los Comisarios Dimas y Piebalgs.
        A pesar del hecho de que 50 o 60 parlamentarios habían tomado parte en el debate, hablaron a una Cámara que albergaba a sólo cuatro integrantes.
      
      
        Creo que esto demuestra una cierta descortesía tanto a la Comisión como a la Presidencia, y reduce la influencia de esta Cámara.
        Les pido que consideren, junto con los líderes de los partidos, si se deberían imponer sanciones a los Parlamentarios que toman parte en los debates pero no se molestan en quedarse a escuchar la respuesta de la Comisión y la Presidencia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Davies, estoy totalmente de acuerdo con usted en general, pero asegúrese de que la presencia de los parlamentarios pueda estar garantizada, también dentro de su propio Grupo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero hacer una nueva solicitud relativa al debate de ayer con la Presidencia francesa.
        Hay presidentes de grupo que tienen importantes cosas que decir en este importante debate, y es justo y adecuado que lo digan.
        Y sin embargo hay otros presidentes de grupo, siempre los mismos, que se exceden en uno o dos minutos por norma.
      
      
        Quizá ese tiempo podría simplemente deducirse de su tiempo de grupo, ya que no implica alterar a continuación la que era la asignación correcta.
      
    
  

