

  
    
      11.
      Confianza del consumidor en un entorno digital (votación)
    
    
      - Informe Roithová
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el 31 de enero de 2007 envié una carta al Presidente de este Parlamento, en la que proponía organizar una conferencia anual para honrar la memoria de la periodista rusa Anna Politkóvskaya.
        Esta Conferencia Politkóvskaya debería correr a cargo de un periodista que se distinga por un notable esfuerzo en la defensa de la democracia y el respeto a todos los seres humanos.
        Con esta conferencia honraríamos a todos los periodistas por su papel esencial a la hora de mantener abiertas las sociedades.
      
      
        Esta propuesta fue firmada también por Bart Staes, Jean-Marie Cavada, Ewa Klamt y Luisa Morgantini.
        El artículo 28 del Reglamento estipula que la Presidencia tiene que responder en el plazo de 30 días.
        Tan solo he recibido una respuesta vaga y no ha ocurrido nada mientras tanto.
        Nos gustaría organizar este evento para el mes de octubre de este año, un año después del asesinato de nuestra apreciada Anna Politkóvskaya.
        Necesitamos la cooperación de la Presidencia y espero que podamos contar con ella.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Berman.
        Creo que la intención de la breve respuesta era precisamente impedir que se agotara el plazo.
        Sin embargo, haré llegar esto a la Mesa y al Presidente y examinaré con ellos qué se hará para dar curso a su petición.
      
    
  

