

  
    
      Discurso inaugural del Presidente del Parlamento
    
    
      
        Presidentes del Parlamento Europeo, Presidentes y representantes de las Instituciones Europeas, Señorías y, sobre todo, queridos amigos.
      
      
        Me presento hoy ante ustedes como el treceavo Presidente por elección directa del Parlamento Europeo.
        Me complace ver entre nosotros hoy a varios Presidentes anteriores: Emilio Colombo, Enrique Barón Crespo, Egon Klepsch, Klaus Hänsh, José María Gil-Robles, Nicole Fontaine, Pat Cox y Hans-Gert-Pöttering.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Su presencia representa un enorme privilegio para todos nosotros.
      
      
        Como muchos de ustedes han manifestado, mi elección también es simbólica: simboliza el sueño de un continente unido por los ciudadanos de nuestra parte de Europa, un sueño que se ha visto cumplido ahora.
      
      
        Mis queridos colegas de Estonia, Letonia, Lituania, Eslovaquia, República Checa, Hungría, Eslovenia, Rumanía, Bulgaria, Chipre y Malta.
        Conozco y comprendo las preocupaciones, necesidades y expectativas de aquellos que acaban de adherirse a la Unión.
        Soy consciente porque de ellas son las mismas en mi país.
        Sin embargo, ahora asumimos una responsabilidad compartida para el futuro de nuestro continente.
        Ya no se trata de la vieja o la nueva Europa.
        ¡Esta es nuestra Europa!
        Queremos que sea moderna y fuerte.
        Y así queremos que la vean nuestros ciudadanos.
        Esto requiere energía y mucho trabajo.
        Se trata de un objetivo con el que han soñado generaciones de europeos y un objetivo merecedor del gran esfuerzo que sea necesario para alcanzarlo.
        Estoy dispuesto a llevar a cabo ese trabajo y a llevar a cabo ese esfuerzo, porque aquellos sueños también fueron mis sueños.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, en el comienzo de este nuevo periodo parlamentario, Europa y nosotros mismos -sus representantes- nos enfrentamos a muchos retos.
        Debemos hacer frente a estos retos.
        Debemos recordar que, en la lucha por una Europa mejor, el Parlamento desempeña un papel especial, un papel no solo institucional, sino también social, un papel profundamente simbólico.
        El Parlamento Europeo constituye la esencia del sistema democrático europeo.
        Representa la base para la permanencia y estabilidad de ese sistema, un guardián de los ideales y de los valores plasmados no solo en nuestras decisiones y sus efectos, sino también en nuestros debates.
        Sin embargo, el Parlamento Europeo tiene otra tarea que cumplir: la tarea de crear una visión de una nueva Europa, una visión que propague más allá del presente, más allá de lo que Europa es para llegar hasta lo que debería ser.
        Para crear esta visión juntos necesitamos imaginación, conocimiento, prudencia y, sobre todo, coraje.
      
      
        Hannah Arendt, una filósofa alemana de origen judío, dijo que la política es la única parcela de la vida, excepto la religión, en la que ocurren los milagros.
        Hace exactamente 20 años, en Europa asistimos a ese milagro y por eso creo en el poder del coraje, la imaginación y la prudencia.
        Opino que todos los que estamos aquí hoy compartimos esa creencia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Contemplo con optimismo los retos a los que nos enfrentamos.
        Para mí, los retos importantes que se hallan ante nosotros son: en primer lugar, la crisis económica y la solidaridad europea; en segundo lugar, la energía y el medioambiente; en tercer lugar, la política exterior; en cuarto lugar, los derechos humanos y nuestro sistema de valores; y en quinto lugar, nuestro Parlamento y cómo reformarlo.
      
      
        La cuestión más dolorosa y compleja a la que nos enfrentamos es la crisis económica.
        Debemos superarla y la superaremos.
        Europa se puso a la cabeza al proponer soluciones en las cumbres del G8 y G20, soluciones que, al mismo tiempo que preservan nuestro modelo social, pueden ayudar al mundo a enderezar su economía.
        Ante la globalización, Europa debe hablar con una voz.
      
      
        Ahora más que nunca, en esta época de crisis debemos centrarnos en el crecimiento económico y en la lucha contra el desempleo.
        Debemos insuflar vida nueva a las ideas de la Estrategia de Lisboa y hallar formas de invertir en nuevas tecnologías, innovación, educación y recursos humanos.
        El presupuesto de la Comunidad tiene un importante papel que desempeñar a la hora de garantizar que los programas de investigación europeos posean claras prioridades y procedimientos.
      
      
        Con arreglo al nuevo Tratado, el Parlamento y el Consejo disfrutarán de idénticos poderes presupuestarios.
        El procedimiento de codecisión incluirá los sectores de agricultura, pesca, comercio exterior y justicia y asuntos interiores.
        También se nos otorgan idénticas responsabilidades en el terreno de los gastos de la agricultura.
      
      
        Debemos evitar caer en la tentación del proteccionismo y la renacionalización de los ámbitos cubiertos por las políticas comunes.
        La política de cohesión debe seguir constituyendo una prioridad en el próximo presupuesto comunitario si deseamos alcanzar una completa integración de nuestro reunido continente.
        El mercado único representa nuestro gran logro.
        Debemos protegerlo y consolidarlo para garantizar que Europa continúa siendo competitiva.
        Esto significa que la integración europea debe fortalecerse y no debilitarse.
        Armémonos con el coraje de nuestras convicciones.
      
      
        Si hemos de revigorizar la comunidad que estamos construyendo, además de comprenderla y vivir en ella, hacen falta dos cosas esenciales: solidaridad y cohesión social.
        Una verdadera comunidad no puede existir sin que exista la preocupación por los demás, especialmente los más vulnerables: los desempleados, las personas con menos formación o los que viven en regiones más apartadas.
        Combatir el desempleo constituye una de los principales objetivos de la Presidencia sueca.
        Les ayudaremos enérgicamente en esa tarea.
      
      
        Hubo un tiempo en que, detrás el Telón de Acero, se gritaba por las calles: "No puede haber libertad sin solidaridad".
        Ahora podemos decir: "No puede haber comunidad sin solidaridad".
        Tampoco puede existir una Europa moderna y fuerte.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No podemos superar la crisis económica sin recurrir al vasto potencial intelectual, económico y creativo de las mujeres.
      
      
        La crisis demográfica exige un fortalecimiento de la familia y la natalidad.
        Debemos también asegurarnos de que las mujeres no tengan que sacrificar sus carreras por su familia y para criar a sus hijos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Para superar la crisis demográfica, además de permanecer fieles a nuestros principios democráticos, también debemos ser una comunidad abierta.
        La inmigración siempre ha proporcionado beneficios a Europa.
        Debemos proponer soluciones que nos permitan invitar a los inmigrantes y crear las condiciones para su integración, al tiempo que esperamos que ellos se abran a tal integración.
      
      
        Nos enfrentamos a una crisis energética.
        Puede que los europeos no entiendan de geopolítica, pero sí que entienden los cortes de calefacción.
        Debemos seguir diversificando nuestros recursos energéticos e incrementando la inversión en fuentes de energía renovables y combustibles fósiles.
        Tenemos energía nuclear a nuestra disposición y esta es una cuestión que los Estados miembros aún deben decidir.
      
      
        Debemos ampliar la red de gasoductos exteriores para no depender de ningún país en particular.
        Necesitamos aumentar las interconexiones entre nuestras redes de gas y electricidad.
        Asimismo, debemos considerar la posibilidad de adquirir gas conjuntamente con el fin de establecer un auténtico mercado de energía europeo sobre la base de la solidaridad.
        Considero que ha llegado el momento de que la Unión disponga de una auténtica política común en materia de energía y nos esforzaremos por lograrlo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La energía también provocó la fundación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero en 1951, el germen del que surgió nuestra Comunidad.
        Por aquel entonces, Robert Schuman declaró: "La solidaridad de producción que así surgirá hará que toda guerra [...] no solamente resulte impensable sino también materialmente imposible".
      
      
        Esta fue la idea original que se hallaba detrás de esa Comunidad.
        Nuestra política en materia de energía debe tener en cuenta las amenazas medioambientales ligadas al cambio climático.
        Necesitamos una solución ecológica y debemos poner freno nuestros propios excesos.
      
      
        El Parlamento Europeo está encabezando el debate en torno a esta materia.
        He trabajado con muchos de ustedes en la Comisión Temporal sobre Cambio Climático.
        Conocen cuál es mi postura y saben que trabajaré con ustedes para alcanzar un compromiso en Copenhague.
      
      
        El Parlamento es un importante actor del escenario internacional.
        Esto es lo que nuestros conciudadanos esperan de nosotros.
        Europa debe estar más presente no solo dentro de las fronteras de la Unión Europea, sino también a nivel mundial.
        Durante el presente Parlamento, uno de nuestros grandes retos ha de residir en desarrollar una política exterior coherente y eficaz que incluya una visión del orden global.
      
      
        Ya Jean Monnet dijo una vez que todos tenemos ambición.
        La cuestión es si uno la emplea para convertirse en alguien o más bien para conseguir algo.
        Tengamos la ambición de lograr algo durante la presente legislatura.
      
      
        Así pues, ¿cuáles son los objetivos más importantes?
        En primer lugar, una política activa hacia los vecinos del sur y este de la Unión Europea.
        A tal efecto, deberíamos continuar con nuestra labor en la Asamblea Parlamentaria Euro-Mediterránea y emprender acciones dentro del marco de trabajo de la Asamblea Parlamentaria Euronest.
      
      
        En segundo lugar: deberíamos promover la democracia y los modelos de buen gobierno.
        Deberíamos hacer uso de las asambleas interparlamentarias y de nuestras delegaciones para celebrar cumbres parlamentarias con antelación a las cumbres bilaterales de la Unión.
        Esto es importante porque el Parlamento Europeo se involucrará en la decisión de un gran número de políticas: EUROLAT representa un buen ejemplo de este tipo de cooperación.
      
      
        En tercer lugar: es hora de que dispongamos de una auténtica colaboración parlamentaria transatlántica, de construir juntos un nuevo marco para el orden mundial.
        Me esforzaré por estrechar lazos con el Congreso de Estados Unidos a todos los niveles.
      
      
        En cuarto lugar: debemos trabajar en nuestra colaboración estratégica con Rusia, sin olvidar que, igual que en nuestras relaciones con China, las consideraciones políticas y económicas no pueden tener prioridad sobre los derechos humanos, el estado de derecho y la democracia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como Presidente de este Parlamento, participaré plenamente en el diálogo con nuestros interlocutores rusos, especialmente en el contexto de la nueva estrategia de la región del Mar Báltico.
      
      
        En quinto lugar: debemos afianzar nuestras relaciones con India y otros países emergentes como Brasil y la República de Sudáfrica.
        India debe convertirse tanto en un socio económico como político.
      
      
        En sexto lugar: Oriente Próximo sigue representando la clave para la estabilidad global.
        Europa debe desempeñar un papel activo en esta región.
      
      
        En séptimo lugar: la ampliación ha constituido una de nuestras estrategias de más éxito.
        ¿Pudo alguno de nuestros antepasados disfrutar de un periodo tan largo de paz y prosperidad como el que tenemos ahora?
        En la actualidad, Croacia y quizá Islandia son los países que parecen más cercanos a la adhesión.
      
      
        En octavo lugar: la Unión Europea es el mayor donante del mundo en la ayuda para el desarrollo.
        Es preciso estudiar en qué posición nos encontramos con los beneficiarios actuales y los potenciales y no olvidar nuestras obligaciones hacia ellos conforme a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Quizá cerremos nuestras puertas a ciertas personas que llegan aquí, pero no cerremos nuestros corazones y hagamos lo posible por acercar la vida en sus países de origen a los estándares que disfrutamos en Europa.
      
      
        En noveno lugar: debemos reforzar las misiones de la Unión auspiciadas por la política europea en materia de seguridad y defensa.
        Durante los pasados seis años se han producido 22 misiones de este tipo y deberían disponer de mandatos claros y de los recursos que necesitan para realizar su trabajo.
        El Parlamento Europeo quiere garantizar un control y seguimiento más estrechos de estas misiones.
        La ampliación de los poderes presupuestarios que disfrutará el Parlamento con el Tratado de Lisboa puede mejorar nuestra flexibilidad en cuanto a la asignación de recursos para las misiones fundamentales que apoyamos.
      
      
        La implementación del nuevo Tratado debe ser nuestra prioridad para el futuro inmediato.
        Me comprometo a preparar al Parlamento para funcionar conforme a las nuevas disposiciones tan pronto como entre en vigor el nuevo Tratado.
        Sin embargo, independientemente del Tratado, sentimos la necesidad de un cambio.
        Sentimos la necesidad de una dimensión parlamentaria más dinámica dentro de nuestra Institución.
      
      
        Como Presidente del Parlamento, deseo recurrir al trabajo de vital importancia iniciado hace algunos años por mis predecesores sobre la reforma parlamentaria.
        Pero ya profundizaremos en eso más adelante.
        Haré lo que pueda por dejar más espacio al debate político creativo en nuestro Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Apoyo firmemente el hacer un mayor empleo del sistema de solicitud incidental de intervención para los oradores, para dar vida a nuestros debates plenarios y se utilizará este sistema después de mi discurso.
        Esto es especialmente importante a la hora de garantizar los derechos de las minorías.
      
      
        La mejora de las relaciones con las otras Instituciones europeas -la Comisión y el Consejo- constituye el eslabón perdido más importante en el proceso de reforma.
        Dedicaré una parte importante de la duración de mi mandato a esto.
      
      
        Como Presidente, procuraré desarrollar un nuevo modelo de colaboración con la Comisión para reforzar la vigilancia parlamentaria del ejecutivo y que la rama ejecutiva rinda más cuentas a esta Cámara, tal y como ordena el Tratado de Lisboa.
      
      
        El pasado julio invité al Presidente de la Comisión a participar del turno de preguntas a celebrarse cada mes en el Parlamento, durante el que los diputados puedan formular preguntas desde el hemiciclo.
        Propongo que introduzcamos tal práctica tan pronto como sea posible.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hace dos semanas, el Presidente Barroso nos transmitió sus "orientaciones políticas" para un segundo mandato.
        Esto constituye una significativa innovación, ya que representa una aceptación del hecho de que es el Parlamento Europeo el que elige al Presidente de la Comisión.
        Esto me satisface enormemente.
      
      
        Asimismo, he animado a las comisiones parlamentarias a que examinen la legislación aún en proyecto y determinen si la nueva Comisión pretende abandonar, modificar o mantener sus propuestas legislativas.
        También estoy animando a las comisiones a mantener serios debates sobre futura estrategia política con el fin de garantizar que las comparecencias de los comisarios propuestos se basen en un programa legislativo detallado y no solo en una evaluación de sus currículum vítae y de su experiencia profesional.
      
      
        Debemos forjar relaciones más estrechas con el Consejo de Ministros.
        Para que estas relaciones sean creíbles, deben reflejar el hecho de que en la Unión Europea de hoy, el Parlamento es un verdadero colegislador.
      
      
        También es preciso que trabajemos juntos en las cuestiones institucionales que surjan del Tratado de Lisboa.
        Estas cuestiones afectan a la ampliación del procedimiento de decisión, el nuevo sistema de comitología, a la designación del nuevo Alto Representante y el Vicepresidente de la Comisión, al control democrático sobre nuevo servicio de acción externa y a la pregunta de cómo abordar la " doble Presidencia del Consejo" durante las sesiones plenarias.
      
      
        Nuestras relaciones con los 27 parlamentos nacionales de la Unión Europea han de desarrollarse en este mismo espíritu.
        Durante los últimos años, la cooperación ha seguido creciendo y el Tratado de Lisboa fortalecerá aún más estos contactos y el papel de estos parlamentos a la hora de crear legislación que tenga más en cuenta a los ciudadanos.
        Un buen ejemplo de esta cooperación entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales es el programa de Estocolmo, centrado en la justicia y la seguridad pública.
      
      
        Deseo seguir adelante con las reformas orientadas a centrar el empleo de los recursos humanos y los gastos propios del Parlamento directamente sobre nuestros programas.
      
      
        La riqueza y la fuerza de nuestra institución también se derivan de nuestras diferencias: diferentes nacionalidades, diferentes formas de pensamiento y diferentes idiomas.
        Por eso los diputados deben poder hablar en su lengua materna, si así lo desean, para que puedan representar adecuadamente a sus votantes.
      
      
        Debemos tener siempre presente que la Unión no consiste únicamente en afrontar los retos del futuro o en perseguir una visión de prosperidad y estabilidad continuamente crecientes.
        La Unión trata, sobre todo, de derechos humanos.
      
      
        He observado con preocupación las tensiones en las relaciones entre Eslovaquia y Hungría en lo referente a las minorías nacionales.
        Este aún constituye un problema importante, y me gustaría ofrecer mi ayuda para resolver esta disputa de acuerdo con los valores en los que creemos firmemente y que reflejan las convicciones de nuestro Parlamento.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
        El Premio Sájarov, concedido a los defensores de los derechos humanos representa un buen ejemplo de cómo conservamos estos valores, y ahora constituye la base de una "red Sájarov", algo que pretendo desarrollar más.
        Asimismo, me gustaría seguir adelante con el proyecto de la Casa de la Historia Europea iniciado por mi predecesor, quien se halla presente aquí hoy y que continúa siendo diputado al Parlamento Europeo, algo que nos complace enormemente.
      
      
        También me gustaría que recordáramos una vez más aquí en esta Cámara que la Unión es una comunidad de ideales y valores.
        Esta es la base sobre la que se fundó.
      
      
        Estoy determinado a adoptar medidas para garantizar que todas las comisiones y las delegaciones tengan acceso a televisión por satélite e Internet.
        Necesitamos prestar nuestra atención a la forma en que se organizan las elecciones europeas.
        Por ejemplo, deberíamos insistir en el empleo de nuevas tecnologías durantes las elecciones con el fin de aumentar el número de votantes.
        Asimismo, es hora de abrir un debate sobre los partidos políticos europeos.
        Los ciudadanos han de saber qué están votando, no solo en sus propios países, sino también a nivel europeo.
      
      
        Concedo gran importancia a la cooperación con la Conferencia de Presidentes de Grupos Políticos.
        Juntos asumiremos la responsabilidad por el trabajo de esta Cámara, con la ayuda de los 14 vicepresidentes, a los que agradezco sus expresiones de apoyo.
        También aprecio el espíritu de colaboración demostrado por los presidentes de nuestras comisiones parlamentarias.
        Me gustaría que los presidentes de las delegaciones interparlamentarias permanentes, pudieran ejercer una importante influencia sobre la política exterior de la Unión.
        Los asuntos relacionados con el presupuesto del Parlamento se abordarán con la ayuda de los Cuestores.
        No obstante, más que nada, mis queridos colegas, cuento con su cooperación.
      
      
        Como Presidente del Parlamento Europeo, soy consciente de que soy responsable de proporcionarles unas buenas condiciones de trabajo, pero querría pedirles encarecidamente a todos ustedes que contribuyan y compartan esta carga.
      
      
        Para la mayoría de nosotros, el Tratado de Lisboa representa una solución institucional largamente esperada.
        Mejorará la capacidad de la Unión para resolver los problemas existentes y acercará las Instituciones europeas a nuestros ciudadanos.
      
      
        Al difunto Bronislaw Geremek, en cuyo honor hemos bautizado el patio principal del Parlamento de Estrasburgo, le gustaba decir que la integración europea era como montar en bicicleta: hay que seguir pedaleando para mantener el equilibro y seguir en la dirección correcta.
        Esto ilustra perfectamente por qué es tan necesaria la ratificación del Trabado de Lisboa para nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hace menos de una semana, estuve en el Parlamento polaco para conmemorar el vigésimo Aniversario del establecimiento del primer gobierno no comunista en nuestra parte de Europa bajo el liderazgo de Tadeusz Mazowiecki.
        Fue un aniversario especialmente emotivo porque representaba el principio del rápido colapso del sistema totalitario en otros países centroeuropeos.
        Esta fue la primera brecha que hizo que se desmoronara el muro que dividía a Europa.
      
      
        Hoy me dirijo a ustedes desde Estrasburgo, capital de una región cuyo destino posee reminiscencias del destino de mi propia región, Silesia, una región fronteriza cuyos habitantes se han visto obligados a cambiar con frecuencia su nacionalidad sin cambiar su lugar de residencia.
      
      
        Prometo solemnemente que, como Presidente del Parlamento durante estos próximos años, les serviré como embajador, trasladando el mensaje de un continente reunificado a los ciudadanos de Europa y del mundo.
      
      
        Trabajemos juntos para encontrar soluciones auténticas y prácticas para los grandes retos a los que se enfrenta ahora Europa y el mundo.
        Trabajemos para convertir en realidad nuestros sueños.
        Pongámonos manos a la obra con entusiasmo, conocimiento y coraje.
      
      
        Porque esta es nuestra Europa.
        Una Europa moderna.
        Una Europa fuerte.
      
      
        (La Cámara se pone en pie y dirige una ovación al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidentes de las Instituciones europeas, señor Buzek, mi grupo suscribe plenamente su programa para el Parlamento y la dirección del Parlamento durante los próximos cinco años.
      
      
        Si el Parlamento Europeo tiene un papel que desempeñar, una misión que cumplir, durante los próximos cinco años, esta misión es, desde luego, la de reconciliar a los ciudadanos con Europa.
        Y qué mejor ventaja en esta tarea que tener como Presidente a un hombre que simboliza la Europa reunificada, un hombre como usted, señor Buzek.
      
      
        Por este motivo querría expresar lo orgulloso que estoy de que fuera mi grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos el que persuadió a la inmensa mayoría de este Parlamento para que depositara su confianza en usted.
      
      
        Esta Europa hoy reunificada no es la de la intolerancia o la exclusión, sino la de la apertura y el respeto por las opiniones y los orígenes de otros.
        Estoy convencido de que este concepto de coexistencia como europeos es el que nos une a todos en esta Cámara.
        Lo que desearía para el Parlamento Europeo, bajo su liderazgo, es que los ciudadanos compartieran estos valores.
      
      
        También respaldo la determinación que usted ha expresado, señor Presidente, de alzarnos ante este reto, y espero que realicemos un esfuerzo especial a favor de los jóvenes.
        Mi grupo no dudará en prestarles ayuda.
      
      
        Señor Presidente, como dijo, este Parlamento ha venido adquiriendo poderes e incrementando su autoridad durante estos últimos años.
        La perspectiva de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa incrementará espectacularmente esta tendencia.
        Esta constituye una de las razones por las que el Grupo del PPE está pidiendo su aplicación tan pronto como sea posible.
        Debemos prepararnos para ello técnicamente, por supuesto, para que podamos trabajar eficazmente con el Consejo y en estrecha colaboración con la Comisión, pero también debemos, sobretodo, prepararnos para ello políticamente.
        Nuestro principal objetivo está claro: garantizar que el Parlamento Europeo esté más en sintonía con los 500 millones de ciudadanos a los que representa.
      
      
        Para lograrlo debemos continua sobre todo modernizando sus métodos de trabajo, por ejemplo, en la organización de nuestros debates, algo a lo que usted ya ha hecho alusión.
        En este aspecto, apoyo su propuesta de mantener un animado debate de actualidad con el Presidente de la Comisión.
      
      
        Señorías, los mecanismos de funcionamiento de la Unión Europea son difícil de explicar a los europeos.
        Lejos del tradicional modelo de "oposición/mayoría" al que están acostumbrados en nuestros Estados miembros, querría recalcar que aquí trabajamos para alcanzar un consenso, más allá de las convicciones específicas de nuestras familias políticas.
      
      
        Desde mi punto de vista, eso representa una perspectiva en cuanto a acción política.
        Estoy convencido de que nuestros ciudadanos pueden aceptar este enfoque pero con una condición: que nos molestemos en explicarles mejor lo que se halla en juego en Europa.
        Esa es la tarea que le animo a emprender, señor Presidente, y por la que recibirá el apoyo total de mi grupo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo con los comentarios realizados por el señor Daul.
        Señor Buzek, nuestro grupo también puede respaldar muchos, si no todos, los puntos que usted ha presentado.
        Esto se aplica al contenido de su presentación, a las actualizaciones propuestas en cuanto a procedimientos y a la revitalización del debate en esta Cámara.
        La amplia mayoría de los diputados de esta Cámara está de acuerdo con el contenido del discurso que ha pronunciado.
      
      
        No comparto del todo la opinión del señor Daul de que usted ha establecido su programa para los próximos cinco años.
        Trabajemos sobre la base de los próximos dos años y medio para empezar, porque se trata de mucho tiempo.
      
      
        No obstante, considero, señor Buzek, que ha tomado posesión de su mandato en un momento difícil para la Unión Europea.
        También está asumiendo el cargo en un momento difícil para el Parlamento Europeo.
        Por primera vez en mucho tiempo, el consenso proeuropeo ya no supone una cuestión indiscutible en esta Cámara.
        Por el contrario, esta Cámara es, por primera vez, una plataforma -esto ocurrió durante el último periodo parlamentario y se ha visto reforzado por las últimas elecciones europeas- en la que existen fuerzas en funcionamiento que han ido adquiriendo una atención e influencia y cuyo objetivo es exactamente el contrario al que ha mencionado en su discurso.
        El número de diputados de esta asamblea que quieren poner fin al proyecto de integración europea, el número de diputados que desean darle marcha atrás y el número de diputados que desean la renacionalización ha aumentado espectacularmente.
      
      
        En el anterior periodo parlamentario, vivimos la experiencia de intentar que los tres presidentes de las Instituciones firmaran la Carta de Derechos Fundamentales.
        Nunca hubiera creído que semejantes imágenes y escenas fueran posibles en un parlamento democrático multinacional, pero todos fuimos testigos de lo que sucedió.
        Se ha incrementado la cantidad de diputados que conservan opiniones de este tipo.
      
      
        Por este motivo considero que está usted en lo correcto.
        La lucha por continuar con el proceso de integración y profundizar en este proceso, la lucha por el Tratado de Lisboa, que supone un requisito fundamental para la ampliación de la UE y también la lucha por ampliar la UE sobre la base de una mayor integración, representan el enfoque correcto.
        Me alegra que el Presidente de esta Cámara -especialmente un Presidente de un país que se unió a la UE en la fase más reciente de adhesión, un Presidente que, como Primer Ministro de su país, comenzó las negociaciones para la adhesión- diga como mensaje central de su mandato: queremos más Europa.
        Queremos una Europa integrada, queremos una Europa más profundizada y queremos una Europa ampliada como parte de este proceso de profundización, para conseguir una cosa, y esta fue la frase principal de su discurso: la solidaridad que nos ha conducido a la libertad.
      
      
        Esta es la solidaridad que necesitamos ahora internamente, para que se pueda alcanzar esa libertad junto a una justicia social.
        Por esta razón, los socialistas y socialdemócratas están totalmente de acuerdo con su discurso, señor Buzek.
        Constituye la base ideológica y espiritual de una lucha en la que debemos participar durante este periodo parlamentario.
      
      
        Cuando era un diputado recién elegido, tuve el privilegio de escuchar el discurso pronunciado aquí por el Presidente francés François Mitterand en su cargo de Presidente en funciones del Consejo.
        Nunca he olvidado una de las frases de ese discurso: "Al final, el nacionalismo siempre significa una cosa: guerra".
        Esto quiere decir que al final, lo contrario al nacionalismo, es decir, superar el nacionalismo, el ideal europeo, significa paz.
        Eso es lo que lucharemos por alcanzar con usted, señor Buzek.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría darle las gracias en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa por su discurso inaugural.
        Nuestro grupo puede identificarse plenamente con el programa que ha anunciado.
        Como ya le transmití en su momento, señor Presidente, valoro positivamente su elección como Presidente del Parlamento, no solo porque usted simboliza la ampliación de la Unión Europea sino también por -y me gustaría hacer hincapié en esto- su actividad con Solidarność.
        Después de todo, Solidarność puede recordar tres grandes logros.
        Consiguió que el pueblo polaco votase, introdujo la democracia en los antiguos países del Este e incluso le cambió fundamentalmente la cara a Europa al unificar a una Europa dividida.
        Como se desprende claramente de su discurso, señor Presidente, esto le aporta la experiencia perfecta para también hacer realidad tres ambiciones del Parlamento Europeo durante los próximos años.
        Estas ambiciones son dar más voz y voto al pueblo europeo, hacer la Unión Europea más democrática y también, de este modo, avanzar en la integración europea.
      
      
        Señorías, opino que sería positivo subrayar con referencia al discurso inaugural del Presidente Buzek que, según el Eurobarómetro, el Parlamento Europeo es la institución de la Unión Europea en la que tienen más confianza los ciudadanos.
        Esto representa una difícil tarea para todos nosotros, puesto que significa que no podemos traicionar esta confianza y que debemos lograr que la voz del pueblo tenga mayor influencia en la toma de decisiones europeas.
        Al mismo tiempo -basándome en su discurso, señor Presidente- creo que nos enfrentamos a un reto doble.
        En primer lugar, debemos aplicar el Tratado de Lisboa e implementarlo lo antes posible.
        En este sentido -como usted ha propuesto- es preciso que establezcamos negociaciones con la Presidencia del Consejo tan pronto como sea posible para acordar una serie de enmiendas.
      
      
        En segundo lugar, señor Presidente, -y este es el otro aspecto del reto- considero que ese Parlamento debe aprovecharse de todas las herramientas posibles a su alcance para expandir su poder.
        Lo hemos hecho en el procedimiento para el nombramiento del Presidente de la Comisión, pero debemos continuar haciéndolo también con todos los puntos posibles de otros dosieres.
        Desde mi punto de vista, el punto más importante en este sentido es la necesidad de acordar un nuevo presupuesto para Europa y la Unión Europea para estos próximos años.
        Considero que esta es una oportunidad espléndida para que el Parlamento Europeo pida, y exija, que, en el futuro, este presupuesto se base en los propios recursos de la Unión Europea, ya que este Parlamento no será un auténtico parlamento hasta que no disponga también de un control completo sobre sus propios recursos, que podrá recaudar por sí mismo en el futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Aquí es donde reside una importante tarea para usted, señor Presidente: la de conseguir unir a todo el Parlamento en esta lucha.
        Para ello, podrá contar con todo el apoyo de nuestro grupo, pues todos sabemos, especialmente en estos tiempos de crisis económica y financiera, que ni el nacionalismo ni el proteccionismo nos liberarán de nuestras dificultades o asegurarán nuestro futuro; seguir adelante con la integración europea representa la única solución para los pueblos de Europa, para los ciudadanos de Europa.
      
      
        En cualquier caso, le deseo todo el éxito posible, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tengo mucho más que añadir a lo que ha expresado el anterior orador.
        Par mi grupo estaba claro que apoyaríamos su candidatura porque considerábamos que ya iba siendo hora de que asumiera el cargo de presidente de esta Cámara una personalidad importante del Parlamento Europeo que además procediera de uno de los nuevos Estados miembros.
      
      
        En el futuro, nos gustaría ver que el Presidente de esta Cámara sea elegido sobre la base de consideraciones semejantes a sus especiales capacidades y aptitudes, que han sido reconocidas a menudo.
        También nos gustaría ver algo más reducido el alcance del poder de delegaciones nacionales de grandes grupos gracias al enfoque que personalidades como usted adoptan.
      
      
        Tenemos grandes esperanzas depositadas en usted en lo que concierne a la superación de las importantes diferencias que aún persisten entre Este y Oeste y que describí hace algunas semanas.
        Después de las vacaciones de verano y mis observaciones de los desarrollos políticos, quería únicamente manifestar que es probable que tenga una tarea muy difícil ante usted.
        Mi impresión es que la crisis financiera global y la crisis económica posterior no han hecho más sencillo el acercamiento de Este y Oeste en la UE.
        Al contrario, los retos se han hecho mayores porque los desequilibrios representan un problema muy importante.
      
      
        Me gustaría también adoptar un enfoque ligeramente más crítico y recordarle al Parlamento que hoy es el aniversario de la quiebra de Lehman Brothers.
        Vamos a enviar a una numerosa delegación a la cumbre del G20 donde se debatirá la cuestión de cómo superar la crisis.
        Sin embargo, este Parlamento no ha conseguido debatir ninguna resolución en este terreno y no ha facilitado a nuestros negociadores una base uniforme sobre la que trabajar.
        Considero que esto constituye un signo de debilidad más que de fortaleza.
      
      
        Sospecho que lo que se esconde tras esto es el hecho de que todavía no podemos ponernos de acuerdo sobre cómo nos vimos realmente metidos en este desastre.
        Considero que esta crisis tan importante no es responsabilidad exclusivamente de unos pocos banqueros locos, sino que, de hecho, se debe a la creencia neoliberal en los beneficios de los mercados financieros desregulados, una creencia que no solo era y es frecuente en EE.
        UU. , sino que continúa extendida hoy en Europa.
        Distamos mucho de alcanzar un consenso sobre la evaluación de este análisis en las políticas de la Unión Europea y, por lo tanto, también somos incapaces de ponernos de acuerdo sobre las salidas de la crisis.
      
      
        También considero, señor Presidente, que todo lo que ha dicho sobre el segundo reto más importante al que nos enfrentamos en el contexto de una ronda internacional de negociaciones, es decir, el reto de la crisis climática, era correcto.
        Espero que los europeos podamos adoptar una postura más sólida en Copenhague que la que tenemos en la actualidad.
        Tengo la impresión de que a los europeos aún nos queda mucho camino para desempeñar un papel principal en el ámbito de la política en materia de clima.
      
      
        Esto tiene muchas razones, pero solo hay una razón que me continúa viniendo a la cabeza.
        Seguimos depositando una confianza muy escasa en conceptos como el New Deal Ecológico presentado por Ban Ki-Moon o Achim Steiner en nombre de las Naciones Unidas.
        También somos incapaces de acordar que deberíamos empezar a transformar nuestra antigua sociedad industrial, que deberíamos pensar más en el día de mañana y que las tecnologías a favor del medioambiente y muchas otras medidas representan el futuro, no solo de Europa sino también del mundo.
      
      
        Solo puedo decir, señor Presidente, que nos enfrentamos a retos muy importantes.
        Si usted procura presentar ideas modernas y sostenibles, nuestro grupo le respaldará sin dudas.
        Es lamentable que no veamos un auténtico cambio en el personal de la Comisión Europea porque empieza a ser evidente que al actor principal detrás de los conceptos de ayer, el señor Barroso, continuará dirigiendo la Comisión durante el próximo periodo parlamentario.
      
      
        Señor Presidente, ¡le deseamos suerte!
        En nombre de mi grupo, espero impaciente algunos debates emocionantes y, con suerte, productivos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha sido un auténtico placer escuchar su discurso y su programa para los próximos dos años y medio de trabajo.
        Muchas gracias por su discurso.
        Da testimonio de su respeto por nosotros, diputados al Parlamento Europeo, un respecto que no depende del grupo político o país del que procedamos o que las opiniones que representamos.
        Ha sido un discurso estimulante porque considero que nuestro Parlamento necesita verdaderamente el tipo de liderazgo que ha presentado hoy en su visión.
        No estamos de acuerdo en todo y no es ningún secreto que existen diferencias de opinión entre nosotros, pero me gustaría empezar con esto, respondiendo en cierto modo a las voces que he escuchado hoy en esta Cámara.
      
      
        No es malo que el Parlamento sea un lugar de debate y que el Parlamento sea un lugar de reunión para personas que puedan tener distintos puntos de vista sobre diferentes asuntos, incluyendo diferentes puntos de vista del futuro de Europa.
        El problema es que deberíamos dedicar nuestros esfuerzos, de buena fe, a enfrentar nuestras perspectivas con las de otros, y entonces siempre habrá espacio para el compromiso.
        Si asumimos -y yo asumo- que todo el mundo en esta Cámara tiene buenas intenciones y quiere lo mejor para nuestro continente, entonces podremos superar las diferencias y siempre estaremos abiertos al debate.
        Lo que se necesita es esa buena voluntad.
      
      
        Sin embargo, naturalmente, señor Presidente, nuestro grupo, los Conservadores y Reformistas Europeos, un grupo que está orgulloso de proporcionar al Parlamento cierta nueva dimensión en cuanto al pensamiento político sobre Europa, vamos a desear disponer de una fuerte voz en representación de aquellos ciudadanos que nos han elegido.
        Porque aunque no neguemos el mandato democrático de cualquier diputado presente en esta Cámara, pues por supuesto respetamos mucho ese mandato, a quienes representamos es a nuestros votantes.
        Nuestros votantes, cuando eligieron partidos que forman parte del Grupo ECR sabían por lo que estaban votando.
      
      
        Señor Presidente, su elección fue un momento histórico.
        Me voy a permitir recordarles a nuestros colegas y decir que hoy en esta Cámara se encuentra un grupo de jóvenes polacos que han sido invitados por miembros de distintos grupos políticos.
        Estos polacos nacieron el 4 de junio, el día que se celebraron las primeras elecciones parcialmente libres en nuestro país.
        Un encuentro con personas nacidas el 4 de junio quizá no nos haga ya sentirnos jóvenes al comprobar que ellos ya son adultos ahora.
        Sin embargo, quiero manifestar que cuando hablé con ellos hoy y me di cuenta de que habían venido en el autobús de Rzeszów, una ciudad en el sureste de Polonia, y sin parar en ninguna frontera, hasta aquí hasta Estrasburgo, hasta su Parlamento, pensé que ninguno de nosotros, los que recordamos el 4 de junio, podría imaginar eventos tan felices: hoy, jóvenes polacos, jóvenes checos, estonios y lituanos vienen aquí a su Parlamento.
      
      
        Señor Presidente, estoy seguro de que usted considerará este Parlamento como una institución democrática, como un lugar de auténtico debate entre personas que desean sinceramente ayudar a los ciudadanos de la Unión Europea.
        Y hoy, cuando recordamos que usted también, señor Presidente, proviene de mi país, un país que ha sufrido tanto en manos del totalitarismo, sabemos una cosa -y esto es verdaderamente lo mejor de Europa-: que la Unión Europea ha garantizado a las naciones de Europa 60 años sin guerra.
        Esto constituye un gran logro de esta organización, una organización que nosotros, el Grupo ECR, deseamos reformar, como nuestro nombre indica, pero se trata de una organización en la que creemos.
        Creemos en una Europa mejor y es a esa Europa, una Europa mejor, la cercana a sus ciudadanos, a la que serviremos durante este periodo parlamentario.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, querría felicitarle una vez más por su elección.
      
      
        La transparencia, la democracia y el pluralismo son palabras honorables para la UE y para el Parlamento, pero nunca deben convertirse en meras políticas simbólicas.
        Desgraciadamente, estos términos a veces no representan más que bonitas palabras.
        En realidad, los acuerdos se alcanzan a puerta cerrada.
        Por lo tanto, necesitamos un distinto método de trabajo en el Parlamento, uno en el que nuestro trabajo y nuestras decisiones se expongan a la luz pública en un genuino ánimo de democracia.
        Necesitamos una forma de trabajar abierta que se aplique a todos los grupos políticos y a todos los diputados de esta Cámara.
        Si ciertos diputados al Parlamento ni siquiera sienten implicación o son conscientes de su trabajo, ¿cómo podemos esperar que nuestros ciudadanos se sientan implicados o tengan confianza en nuestra labor y que voten en las elecciones?
        Adquiramos nueva tecnología, claro -la necesitamos para proporcionar información- pero no debemos olvidar los principales ingredientes para la participación.
        Estos ingredientes son la democracia y la transparencia.
      
      
        Estamos experimentando una crisis financiera y una crisis en materia medioambiental y climática.
        Debería también mencionar que tenemos acuerdos comerciales que a veces agravan los problemas con respecto a la provisión de alimentos y la pobreza en el mundo.
      
      
        La perspectiva de la izquierda es que la solución a las crisis reside en no continuar con la misma política que ha veces ha contribuido a crearlas.
        Los ciudadanos de Europa necesitan una política diferente.
        Merecen una política diferente, una política que coloque las necesidades de las personas en primer lugar y no, como es el caso ahora, las necesidades del mercado.
        Una forma de empezar a mover la política en la dirección correcta es frenar la privatización y la desregulación de los servicios públicos.
        El mercado, de hecho, no ha triunfado en lo que respecta a satisfacer la necesidad de trabajo de las personas y sus derechos sociales, por ejemplo.
        Debemos sufrir las consecuencias de ello.
      
      
        Hablamos de democracia.
        La democracia también requiere que nuestros derechos y libertades civiles nunca se infrinjan.
        Ahora disponemos de muchas propuestas para la supervisión adicional de nuestros ciudadanos.
        La libertad de expresión debe también aplicarse a Internet.
      
      
        Así pues, la UE y sus ciudadanos necesitan una política diferente para obtener una sociedad más justa y con mayor solidaridad.
        Nosotros, desde el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica estamos preparados y aceptamos contentos nuestra responsabilidad de contribuir con nuestra participación a la creación de una UE más justa con mayor solidaridad y un mundo mejor y más justo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, vuelto a transmitirle mis felicitaciones por su nombramiento.
        He recibido positivamente su discurso, su programa, y deseo concentrarme en un aspecto que, en mi opinión, es el más importante o debería ser el más importante para nosotros los diputados al Parlamento, y se trata en concreto de nuestra labor legislativa.
      
      
        El diálogo con los principales poderes es importante, las misiones son importantes, pero la principal tarea de un parlamento -al menos en mi opinión- es crear leyes y establecer reglas, porque, por encima de todo, nos eligieron para desempeñar esta tarea, este mandato.
        Uno de los problemas es que no disponemos del derecho de iniciativa legislativa, ya que los padres fundadores y sus sucesores nos lo negaron.
        Estamos continuamente votando resoluciones y firmando declaraciones escritas que a las que no se ponen en práctica porque la Comisión no las toma en cuenta.
      
      
        El señor Barroso dijo que este es el único derecho ya que, de lo contrario, si la Comisión aceptase propuestas legislativas del Parlamento a través de declaraciones escritas y resoluciones, esto violaría los tratados, que no lo permiten.
        Permítanme manifestar que encuentro esta interpretación engañosa: los tratados no lo estipulan explícitamente, pero tampoco lo prohíben.
      
      
        Debo señalar que cuando el Parlamento pide algo, cuando el Parlamento solicita una iniciativa legislativa, lo hace en nombre de millones de ciudadanos europeos, la mayoría de los millones de ciudadanos europeos, ya que tanto las declaraciones escritas como las resoluciones necesitan un apoyo mayoritario para aprobarse.
      
      
        Por lo tanto estoy seguro de que usted, señor Presidente, trabajará mucho para que la Comisión acepte las propuestas que les presentamos los diputados al Parlamento y puedan convertirse en legislación de la UE, de acuerdo con la voluntad del pueblo, nuestros electores.
        Se trata de una tarea onerosa, pero estoy seguro de que empeñará todos sus esfuerzos por conseguirlo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, como diputado no inscrito hablo, por supuesto, en nombre de mí mismo, y también en nombre de algunos de mis colegas, no de mis colegas holandeses del PVV, sino de mis colegas del Front National, del partido Búlgaro Ataka, del partido austriaco FPÖ, del British National Party, del partido húngaro Jobbik y del partido flamenco Vlaams Belang.
      
      
        Me gustaría manifestar, señor Presidente, que no dudo ni por un segundo de la sinceridad de las propuestas que usted ha presentado.
        Sin embargo, me permitirá expresar mis dudas acerca de su realismo.
      
      
        Usted comenzó por plantear el problema de la crisis económica.
        Es un hecho que millones de europeos están viendo amenazados sus bienes y sus trabajos por los efectos perversos de la globalización, que les abandona, para el beneficio de unos pocos, a la competición desleal de países cuyos trabajadores son cínicamente explotados y a la codicia de intereses financieros sin nacionalidad.
        Lamentablemente la Unión no ha protegido a los europeos de esta situación.
        Al contrario, los ha sumergido en ella.
      
      
        En segundo lugar, desde mi modesta postura y para representar a las fuerzas políticas que el señor Schulz estuvo bien dispuesto a admitir que constituyen una amenaza para las organizaciones tradicionales -y se lo agradezco- me gustaría pedirle al Parlamento y a usted que sean más modestos y fijen ciertos límites voluntarios a nuestros poderes.
        Estoy plenamente convencido, como europeo y como cristiano, de que algunos de los valores que transmitimos constituyen valores universales.
        Me alegra incluso insistir en que nuestro trabajo no consiste en aportar al mundo principios y leyes, más aún teniendo en cuenta que existen organizaciones con ese propósito como la Organización de las Naciones Unidas, y que queda mucho por hacer en Europa, donde, en contra del derecho a la vida, estamos permitiendo la eliminación de nuestros propios niños, y donde, en contra de la libertad de expresión, estamos impulsando una dictadura moral, mediática, política y judicial de lo que se conoce como "corrección política".
        Grupos políticos como el nuestro que expresan el sufrimiento y las esperanzas de millones de europeos se ven discriminados, perseguidos y a veces llegan incluso a ser disueltos, como el partido belga Vlaams Blok, en un escándalo absoluto que no provocó ni una protesta en esta Cámara.
        Si eso hubiera ocurrido en África o en Latinoamérica, sin lugar a dudas hubiéramos escuchado una versión diferente de los hechos.
      
      
        Nosotros, los diputados no inscritos, no disfrutamos de los mismos derechos que los demás -eso queda claro- y, como ayer declaré, todavía no disponemos de representantes en la Conferencia de Presidentes.
      
      
        Finalmente, debido a los métodos de votación, se niega a millones de europeos la posibilidad de estar representados en los propios organismos legisladores de su país, que se supone que deben representar al electorado en toda su diversidad.
      
      
        Para concluir, me gustaría expresar el deseo de que recordemos, en todo momento en nuestro trabajo, que Europa es, en la historia de la humanidad, la región que inventó la libertad de naciones, que no puede encontrarse en ningún otro lugar; la igualdad en la dignidad de esos países; y el respeto por su jurisdicción y por el principio de no injerencia, que significa que todo el mundo se hace responsable de sus propios asuntos y de su propio territorio.
        Esa es una de las grandes contribuciones de la civilización europea al patrimonio de la humanidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta es mi primera oportunidad de estar presente en esta Cámara en calidad de miembro de la Presidencia del Consejo y, en nombre de la Presidencia, de todo el Consejo y mío personal, me gustaría felicitarle muy sinceramente, señor Presidente.
        Es maravilloso verle en este cargo veinte años después de la caída del Muro de Berlín.
        Se trata de una victoria personal para usted, lo sé.
        Constituye una victoria para el Parlamento Europeo y también una victoria para todos nosotros, los que apoyamos fervientemente la cooperación Europea y todo lo que representa.
      
      
        Asimismo, querría darle las gracias por el visionario discurso y los planes ambiciosos que tiene para este Parlamento.
        Estoy convencida de que el Parlamento Europeo está seguro en sus manos.
        Durante su liderazgo, espero que se produzcan decisiones concretas y también que se produzca verdaderamente el milagro al que ha hecho referencia.
        En el Consejo estamos deseando trabajar con usted y con el Parlamento Europeo.
        Muchos diputados han hablado de los numerosos retos a los que nos enfrentamos, la cuestión del clima, la crisis económica, los empleos, el papel de Europa en el mundo, etc.
      
      
        Tenemos un importante papel legislativo aquí, representando a los ciudadanos, pero también en el debate que se celebra aquí.
        Es sumamente importante que el Parlamento Europeo defienda siempre los valores europeos.
        Si el Tratado de Lisboa entra en vigor -y eso es algo que desde luego espero que ocurra- el papel del Parlamento Europeo se verá ampliado y tendrán ustedes una mayor influencia en la agenda europea.
        Sé que se tomarán la defensa del Parlamento Europeo y el papel de la institución seriamente, pero espero que también sean un puente para otras instituciones al igual que un serio colaborador en el diálogo.
        La Presidencia está impaciente por ser su interlocutora en el diálogo durante los próximos seis años y le deseamos la mejor de las suertes en su trabajo.
      
    
    
      
        Me gustaría aclarar a todos los nuevos diputados al Parlamento Europeo que el Ministro fue diputado de esta Cámara, y es, por tanto, uno de nosotros.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión y en el mío personal, deseo felicitarle sinceramente una vez más y desearle todo lo mejor durante su periodo de mandato.
        Su elección simboliza no solo la reunificación de Europa, sino también una Europa muy ligada a los valores centrales de libertad y solidaridad.
      
      
        Personal e institucionalmente, deseo comprometerme a cooperar estrechamente con usted y con el Parlamento Europeo.
        El Parlamento y la Comisión constituyen las dos instituciones comunitarias par excellence en el centro de los asuntos comunitarios.
        Usted y todos los diputados de este Parlamento han sido elegidos directamente por nuestros ciudadanos y la Comisión tiene el derecho y el deber de poner los intereses europeos por encima de cualquier interés particular.
        Considero que tenemos una responsabilidad especial hacia el proyecto europeo manteniendo un respeto total de los Tratados.
      
      
        Por ese motivo deseo reiterar mi buena disposición para que trabajemos juntos por hacer progresar la democracia parlamentaria europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Buzek, he disfrutado mucho de su discurso y especialmente la parte sobre el papel no solo institucional, sino también social, desempeñado por el Parlamento, que describió con la verdadera esencia del sistema democrático europeo.
      
      
        Hoy estamos celebrando la Unión de los 27, juntos una vez más, reunidos a pesar de las divisiones ocasionadas por las ideologías del terror que levantaron muros en nuestro continente, muros que no aguantaron y que han derribado los vientos de la democracia y la libertad.
      
      
        Este año celebramos el trigésimo aniversario de las primeras elecciones al Parlamento por sufragio universal directo, junto con el vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín.
        Me satisface recordar, señor Buzek, que cuando hace 30 años mis padres votaron por primera vez para elegir al primer diputado al Parlamento procedente de Italia, no existía el derecho de voto en su país.
      
      
        En 1979, solo un año después de que Karol Wojtyla fuera elegido Sumo Pontífice de la Iglesia Católica, mientras en Italia y en otros países se estaban celebrando las primeras elecciones al Parlamento Europeo, usted estaba activo en el sindicato Solidarność por entonces semiclandestino, que luchó por traer la democracia y la libertad a su país.
        Para reivindicar esos mismos derechos -democracia y libertad- nosotros fuimos a las urnas, mientras usted estaba arriesgando todos los días su vida y represión.
      
      
        Por esa razón, Presidente Buzek, me honra haber contribuido con mi pequeña y posiblemente no decisiva votación para su elección y me satisface que hoy, en este Parlamento, se estén juntando varias historias y se ennoblezcan, inspiradas por los mismo valores e ideales: historias que fortalecen la gran historia de esta joven Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, le felicito por su designación y por el buen discurso.
        Me hubiera gustado que dedicara algo más de atención a los países del este de Europa.
        En un futuro próximo, se llevarán a cabo unas elecciones muy difíciles en Ucrania.
        El Parlamento Europeo tiene la responsabilidad especial de demostrar preocupación por los procedimientos democráticos en ese país.
        Fue en el Parlamento Europeo, en la institución principal de la Unión Europea, donde se inició el apoyo frente a los grandes retos que se produjeron hace cinco años.
      
      
        Querría pedir que esta cuestión relacionada con las elecciones presidenciales en Ucrania sea tratada de una forma especial y poco convencional, con la implicación de aquellas instituciones y delegaciones que se hayan designado para ello y de manera que se acabe conociendo al Parlamento Europeo como una institución seria que se preocupa por los procedimientos democráticos en Ucrania.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría felicitarle y decirle algo en particular.
        Un Parlamento se mide por el modo en que emplea y pone en práctica sus derechos y por el hecho de que no se retira del importante debate político.
      
      
        Todos tenemos la responsabilidad de colaborar con usted para garantizar que este Parlamento no esté sometido a la presión de propuestas de la Comisión mal concebidas o que representen los intereses unilaterales de grupos de presión específicos.
        Tenemos la responsabilidad de dejar clara nuestra opinión en este punto y así debemos hacerlo.
        Debemos pensar en cómo cambiará el Tratado de Lisboa nuestra situación.
        Espero que podamos llevar todo esto a cabo.
      
      
        Debemos demostrar de modo muy claro -y, en mi opinión, esto también afecta a la cuestión de la elección del Presidente de la Comisión- que estamos haciendo uso de nuestros derechos y debemos enviar una señal clara a la Comisión.
        Esto significa que ahora no debe producirse una elección directa del señor Barroso.
      
    
    
      
        (HU) Presidente Buzek, permítame dirigirme a usted directamente, a pesar de que está en su escaño de diputado.
        Su elección en este Parlamento se ha considerado como un signo de que ya no existe un bloque del Este, sino una Europa unida.
        Usted mencionó esto en su discurso cuando habló de que ya no hay Europa nueva o vieja, solo nuestra Europa.
      
      
        Lamentablemente, muchas personas no se sienten así.
        Usted ha hecho referencia en su discurso al gran miedo que invadió países anexionados solo en 2004.
        Hoy, sin embargo, usted es consciente de la sensación de decepción que sienten en estos países.
        La igualdad de derechos es un asunto clave.
        El señor Lindblad, el secretario de estado, mencionó que la igualdad de derechos era el principio fundamental del presupuesto.
        Si ese es verdaderamente el caso, ¿por qué no hay igualdad de derechos en lo que respecta a las subvenciones en materia de agricultura?
        Hungría ha demostrado que puede recibirlas con su sistema institucional, y aún así, todavía está discriminada.
      
      
        Señor Presidente, usted ha animado a todos a emplear su lengua materna.
        Me complace que en este Parlamento, como húngaro, yo pueda disfrutar de igualdad de derechos, pero en Eslovaquia recibiría castigo por hacer uso de mi lengua materna.
        Señor Presidente, usted ha sugerido actuar como mediador.
        Le agradecemos sinceramente la oferta.
        Sin embargo, solo alcanzaría un verdadero resultado con esta acción si la minoría húngara pudiera emplear libremente su lengua materna en su tierra natal.
        Le deseo mucha suerte también en esto.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, me alegra que usted, un ciudadano de elevada posición moral y por si fuera poco silesiano, esté tomando el relevo de la mano de D. Hans-Gert Pöttering y me alegro de que, como él, ponga de relieve el potencial de una Unión Europea unida en términos de valores como los de los derechos humanos y la solidaridad entre naciones.
        Este periodo de elecciones a la sombra de la crisis económica pondrá a prueba esa solidaridad.
        No es que tema por ello en lo que concierne a la votación aquí, pero soy consciente de que los ciudadanos individuales y los políticos regionales están escudriñando nuestras votaciones con el eslogan de "la caridad empieza en casa".
        En consecuencia, querría pedirle, señor Presidente, que cuando informe de nuestra labor aquí en el Parlamento Europeo, preste más atención que la que se prestó en anteriores ocasiones a las mejoras en la situación de los europeos en términos globales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, siempre ha admirado al señor Barroso como Presidente de nuestra Comisión, pues es un libre mercader atlanticista a quien mi partido apoya y tiene afecto.
        También soy un buen amigo de Portugal, así que estoy muy contento de apoyar a José Manuel.
      
      
        Sin embargo, me preocupa la información que ayer leí en el Daily Telegraph, según la cual ha acordado con el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa la creación de un potente, nuevo e intrusivo Comisario de Derechos Humanos en su Comisión, a caballo entre asuntos interiores y exteriores en materia de derechos humanos.
        Esto parece entrar en contradicción con la decisión adoptada en este Parlamento y encabezada por el centro y la derecha de rechazar una nueva y combinada Comisión de Derechos Humanos, duplicando el trabajo realizado por el Consejo de Europa y su propio Comisario de Derechos Humanos.
        Por favor, ¿puede el Presidente Barroso aclarar sus políticas e intenciones aquí?
      
    
    
      
        Creo que esa pregunta debería haberse formulado en otro momento del día, en concreto cuando debatimos la declaración del señor Barroso, y no ahora.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, usted habló sobre el conflicto entre Eslovaquia y Hungría.
        No se trata de un conflicto entre Eslovaquia y Hungría.
        Se trata, de hecho, de un conflicto entre Eslovaquia y la Unión Europea dado que implica a un país que desprecia abiertamente los valores fundamentales europeos.
        Su tarea es ayudar a que se alcance un acuerdo, no ya entre Eslovaquia y Hungría, sino entre el Parlamento de la Unión Europea y Eslovaquia, puesto que este país ha infringido los documentos y acuerdos que ha firmado y ratificado.
      
      
        En segundo lugar está el asunto de Silesia, me alegra que usted lo mencionara.
        Existen muchos territorios en estas condiciones en la Unión Europea que pertenecieron a varios países diferentes durante el siglo pasado.
        A los húngaros quedamos divididos entre diez países tras la Primera Guerra Mundial, siete de los cuales son ahora Estados miembros de la UE.
        Estamos muy agradecidos de poder estar ahora juntos sin tener que recurrir a armas o a cambiar fronteras.
        Durante el pasado siglo, en la zona baja de la región de los Cárpatos se aprendían cinco lenguas oficiales.
        ¿Por qué estoy mencionando esto?
        Porque también en mi propio país, donde yo vivo, en la región de Székely, en Transilvania, el actual Gobierno Rumano todavía se avergüenza de nuestra lengua materna y símbolos.
      
      
        No obstante, el problema con los valores de los derechos humanos europeos no se limita solo al bloque de la zona este; afecta al oeste también.
        Por eso instamos a que Europa no tenga únicamente un comisario para las minorías, sino que también posea una normativa marco sobre minorías que sea vinculante en todos los países europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por su discurso.
        Considero, sin embargo, que nuestros caminos divergen bastante.
        Yo me presento aquí antes ustedes como alguien que cree en una Europa de naciones cooperantes, no una Europa ligada al enfoque federalista del Tratado de Lisboa.
      
      
        El 2 de octubre, se pedirá al electorado irlandés -por segunda vez- que vote sobre el Tratado de Lisboa, un tratado elaborado a toda prisa para sortear el rechazo de las personas hacia la Constitución Europea.
        Recomiendo al electorado de la República de Irlanda que utilicen el buen juicio que creo que emplearon en el primer referéndum, un juicio que creo que mostrarán nuevamente en el segundo.
        Les insto a que permanezcan firmes en su resolución de rechazar el Tratado.
        Las promesas y las amenazas fuera de plazo no han hecho nada para cambiar los fundamentos del Tratado.
        Continúa representando una vía equivocada para Europa y las naciones europeas.
      
      
        Sin embargo, considero que también se debería conceder esa opción a mi pueblo, el pueblo británico.
        El Partido Laborista les prometió un referéndum, y el gobierno laborista debería cumplir su promesa.
        Si no fuera así, los conservadores, sus posibles sucesores, deberían hacer lo mismo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, como húngaro y amigo de Polonia, así como un ciudadano de la zona este de Europa y ciudadano de un Estado miembro de reciente adhesión, me produce gran placer y satisfacción su trabajo como presidente porque puede contribuir a la completa emancipación de los 12 Estados miembros nuevos.
        Hasta ahora, solo hemos sido iguales, pero nos gustaría ser más iguales.
      
      
        Ha realizado usted una promesa histórica, señor Presidente, porque está preparado a abordar un asunto tan delicado como Silesia, que no ha sido abordado antes.
        En otras palabras, está usted asumiendo un papel mediador a la hora de tratar con cuestiones nacionales referentes a minorías.
        Las minorías constituyen un 15 % de la población de Europa, de las que un 6,5 % son minorías de inmigrantes o de trabajadores extranjeros, principalmente en la zona oeste de Europa, y un 8,5 % son minorías históricas.
      
      
        El hecho de que esté usted dispuesto a mediar en el conflicto húngaro-eslovaco y entre la mayoría eslovaca y la comunidad étnica húngara en Eslovaquia constituye un acto histórico.
        Espero que la Comisión siga también este ejemplo.
        No podemos esconder las cuestiones de las minorías bajo la alfombra.
        Gracias por su atención y le deseo todo el éxito.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quería expresar, señor Buzek lo orgulloso que me siento de formar parte de una institución tan importante como el Parlamento Europeo, con usted de Presidente.
        Los sacrificios que usted hizo en su país hace 20 años y que hoy hacen posible que los 12 países que antes se han mencionado estén representados en esta Cámara, hacen que Europa cobre más fuerza.
      
      
        Me gustaría, no obstante, manifestar mi inquietud por el programa que nos ha presentado durante su discurso y que debería, y así lo espero, fortalecer al Parlamento.
        Espero que lo que ha anunciado llegue a buen término.
      
      
        Espero que el próximo Presidente de la Comisión Europea, que con seguridad será el señor Barroso, escuche sus convincentes palabras para garantizar que el Parlamento satisfaga las necesidades de los alrededor de 550 millones de ciudadanos europeos que nos han votado, que nos han elegido, y que desean y exigen que el Parlamento y todos nosotros les proporcionemos las respuestas que, quizá, Europa sí que ha tratado de ofrecer, pero sin triunfar del todo.
      
      
        En relación con este aspecto de su trabajo tengo la esperanza y estoy convencido de que a través de ustedes lograremos conseguir esa certeza a la que usted mismo hacía referencia.
      
    
    
      
        (CS) El señor Stuart Mill fue quien dijo que el parlamento debería ser un espejo de la vida nacional.
        No es una ninguna proeza insignificante y, en mi opinión, es importante para nuestro próximo mandato, especialmente dado que Europa constituye un asunto tan importante como para ser confiado exclusivamente a la decisión de las denominadas élites políticas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría felicitarle cordialmente por su discurso.
        El proceso iniciado para acabar con la división de Europa fue el resultado, por un lado, del deseo de libertad entre los países europeos del centro y del este y, por otro lado, por supuesto, del atractivo de Europa como modelo económico.
      
      
        Considero que depositamos una confianza muy escasa, muy escasa, en el futuro.
        Si no podemos conseguir al menos esto en Europa, ¿entonces quién puede hacerlo?
        Deberíamos explicar con mayor convicción que podemos trabajar para resolver nuestros problemas con confianza.
        Disponemos de un gran potencial y aún quedan oportunidades para el crecimiento en el mundo.
        Mientras existan personas en el mundo que necesiten bienes y servicios, seguirán existiendo oportunidades de crecimiento.
        Podemos asegurar que en Europa tenemos un trozo de este pastel y todos los que estén implicados se beneficiarán.
      
      
        Me gustaría animarles a todos a depositar más confianza en Europa como modelo triunfador y me gustaría pedirles que transmitan esta idea en sus discursos.
      
    
    
      
        (HU) Hungría conmemoró la lucha por la libertad y la revolución de 1956 el 23 de octubre de 2006.
        Ese día, una gran cantidad de policía orquestada por el gobierno, atacó a peatones y manifestantes pacíficos e incluso a numerosos grupos de turistas extranjeros en restaurantes mientras estaban comiendo tranquilamente.
      
      
        Un absoluto terror reinó en el país.
        Varios cientos de personas sufrieron graves heridas, incluyendo a 14 personas a las que dispararon en los ojos, muchos de los cuales también perdieron la vista.
        Cientos de personas fueron encarceladas y acusadas de cargos falsos.
        Esto no acabó hasta bien poco, cuando se les liberó a todos, prácticamente sin excepción.
      
      
        El Primer Ministro rindió tributo al excepcional trabajo desempeñado por la policía.
        Hoy, señor Presidente, está presente en este Parlamento Europeo Kinga Göncz, Vicepresidenta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que era miembro del gobierno que sancionó el tiroteo.
        Me gustaría escuchar su punto de vista acerca de esto, señor Presidente.
        También me gustaría pedirle, en nombre de Hungría, que sea fiel al espíritu de solidaridad, que luche por los derechos humanos en la Unión Europea y que luche para poner fin a la crisis de los derechos humanos que se está sucediendo en Hungría desde otoño de 2006.
        Asimismo, haría un llamamiento para que la persona de este Parlamento que recuerda a las personas esta situación y que trae la vergüenza a la Cámara dimita de su puesto como Vicepresidenta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
    
    
      
        (HU) Como Húngaro que vive en Rumanía, me gustaría felicitar al Presidente Jerzy Buzek, con un espíritu de solidaridad, un digno sucesor de nuestro anterior presidente, Hans-Gert Pöttering.
        Con ese espíritu de solidaridad, recordemos que Hungría acogió a refugiados políticos hace 70 años.
      
      
        Y siguiendo con este espíritu, deseo expresar nuestra satisfacción ante el hecho de que una de las figuras clara de Solidarność haya sido designado para dirigir el Parlamento.
        Recordemos también al Papa Juan Pablo II y el aspecto de la fe.
        Solidarność y la Revolución húngara de 1956 significaron la libertad, mientras que los acontecimientos de Temesvár (Timişoara), junto a la personalidad y espiritualidad del Papa Juan Pablo, representan el poder de la fe.
        Esperamos también que a través de su adhesión, el pueblo polaco y Europa del este hagan la misma contribución y traigan más fe.
        Por eso espero con ganas y confianza la presidencia del Presidente Buzek.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría felicitarle sinceramente por su elección también, pero también por su discurso de hoy, porque ha demostrado que tenemos una Europa, y no hay países viejos ni nuevos.
        Europa sigue siendo diversa también y lo que usted ha prometido, que el Parlamento Europeo refleje esta diversidad en su trabajo, posee un inmenso valor.
      
      
        Esto no significa, sin embargo, que Europa sea igual.
        Realmente existen muchas diferencias, que desde el Parlamento Europeo deberíamos abordar.
        Los ciudadanos de la Unión Europea muy a menudo reciben remuneraciones muy distintas por realizar el mismo trabajo.
        Los ciudadanos de la Unión Europea hoy, en cifras que son siempre demasiado altas, están sin trabajo, y esta es otra cuestión que deberíamos abordar.
        Existe demasiada diversidad y desigualdad en términos de acceso a los beneficios asociados con la educación, la cultura y la asistencia sanitaria.
        Este constituye un reto tremendo que el Parlamento Europeo, bajo su liderazgo, también debería fijarse a sí mismo.
      
      
        Me gustaría averiguar, ¿qué es lo que usted piensa que debe hacerse en el contexto de lo que se dijo sobre una política común en materia de energía, energía que a fecha de hoy es más alemana y rusa que europea?
        Con esto estoy pensando en los gaseoductos, porque usted habló de política energética.
        También está la cuestión de la ampliación de la Unión Europea, ¿qué hay sobre Ucrania?
        ¿Qué escala de tiempo se está fijando para la adhesión de Ucrania al Parlamento Europeo?
      
    
    
      
        Antes de nada, me gustaría dar las gracias a todos aquellos que han intervenido en el debate por su extraordinario apoyo.
        Entiendo que, en algunos casos concretos, podamos tener puntos de vista diferentes.
        Esto es muy bueno, porque siempre da como resultado algo nuevo.
        Tan solo un intercambio de perspectivas, tan solo una diferencia de perspectivas y un debate pueden proporcionarnos respuestas a las más difíciles preguntas.
        No obstante, el tremendo respaldo que se ha expresado en la Cámara durante los discursos me plantea una obligación adicional, porque entiendo que nos hallamos ante grandes retos y debemos superarlos todos.
        Ustedes me han dado un mandato, un mandato excepcional y fuerte, y en un momento excepcional.
        Me gustaría hacer especial hincapié en que soy consciente de esto y que soy consciente de mis responsabilidades durante los próximos dos años y medio de trabajo, no solo del Parlamento Europeo, sino de toda la Unión Europea, y también por la impresión que nuestros ciudadanos tienen de nuestro trabajo, que es increíblemente importante.
      
      
        Me gustaría dar mis más sentidas gracias a Joseph Daul, Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos).
        Aprecio mucho el énfasis sobre nuestra Europa.
        Me considero una de esas personas que provienen de Europa central y del este, pero hoy nuestra Europa común requiere una acción corporativa.
        No me olvido de donde procedo, pero el tiempo avanza muy rápidamente.
        La integración requiere que sintamos una responsabilidad mutua, y que esta responsabilidad también la asuman los nuevos Estados miembros, aquellos a los que llamamos "nuevos", aunque, como dije, que no hay "nuevos" ni "viejos".
      
      
        El señor Schulz subrayó que este es un programa de dos años y medio.
        Quizá sea así.
        Lo que tenía en realidad en mente es que necesitamos continuidad.
        De hecho, estaba hablando de cómo sería Europa en cinco o diez años, y qué dirección deberíamos tomar.
        En dos años y medio el nuevo Presidente añadirá nuevas prioridades o modificará la presentes ligeramente, pero tengamos siempre ante nosotros una perspectiva a mayor plazo, quizá incluso de diez o quince años, para que podamos anticipar acontecimientos que a veces puedan sorprendernos.
        Naturalmente, estoy de acuerdo en que la mejor ampliación es que se produce como resultado de nuestra integración interna.
      
      
        El señor Verhofstadt destacó la importancia de la voz del ciudadano.
        Opino lo mismo.
        La voz de los ciudadanos posee una enorme importancia aquí.
        El Parlamento representa a los ciudadanos, de ahí nuestra gran responsabilidad.
        Él también puso de relieve que en respuesta a la crisis deberíamos unirnos, incluyendo en los asuntos económicos, y tomar decisiones conjuntamente, algo que supone justo lo contrario al proteccionismo y que yo, también, he destacado en mi discurso.
      
      
        La señora Harms habló de relaciones con parlamentos nacionales.
        Nosotros producimos más de un 50 % de la legislación europea, que luego aprueban los parlamentos nacionales, así que es muy importante que mantengamos buenas relaciones con los parlamentos de nuestros países.
        ¿Por qué?
        Porque necesitamos mayor contacto con nuestros ciudadanos.
        No hay duda de que esos parlamentos, los nuestros, los parlamentos nacionales, tienen un contacto mucho mejor con los ciudadanos.
        Salen en la televisión todos los días, lo que no siempre ocurre con nuestro Parlamento.
        Permitamos que los ciudadanos aprendan la importancia de lo que creamos aquí en el Parlamento Europeo, y en la Comisión Europea y el Consejo Europeo.
        Dejemos que sepan que el Parlamento es responsable de más de la mitad de las decisiones que afectan a nuestros países.
        Gracias al hecho de que, de ahora en adelante, estaremos muy próximos a los parlamentos nacionales, será más fácil para nosotros transmitir esto.
      
      
        La crisis, por supuesto, revela una enorme falta de confianza.
        De esto se trataba realmente.
        La señora Harms y yo tenemos la misma opinión sobre el tema del clima.
        Ambos estuvimos en Bali, también en Poznań, y estaremos juntos en Copenhague.
        Conseguiremos un acuerdo.
      
      
        El señor Kamiński destacó que existen diferentes perspectivas sobre el futuro de Europa.
        Estoy de acuerdo con esto, y deberíamos desde luego escucharnos mutuamente.
        Si usted representa grupos bastante grandes de ciudadanos que de alguna manera poseen una perspectiva distinta del futuro de Europa, esto nos alerta de algo, nos informa de algo, y nosotros o yo, los que creemos en un futuro europeo y en una integración europea, sabemos considerablemente más sobre los europeos gracias a que usted plantea distintos tipos de objeciones.
        En lo que respecta a esta cuestión, puede estar seguro de que el debate será concienzudo.
      
      
        La señora Svensson habló sobre la transparencia del Parlamento, que debemos saber qué decisiones tomamos, y que nuestros electores lo deben saber también.
        Coincido totalmente.
        No tengo ninguna deuda de que el problema de la justicia social es importante.
        Yo mismo provengo de un sindicato, al que pertenecí durante muchos años y era un sindicato corriente.
        Sin embargo, sabemos perfectamente bien que para tener los medios necesarios para poder ayudar a los más pobres, debemos disponer de una economía saludable y que siempre tenemos que intentar encontrar un equilibrio entre una cosa y la otra.
      
      
        El señor Speroni habló sobre cooperación buena y adecuada con la Comisión Europea y el Consejo Europeo.
        Por favor, recuerden que el Parlamento está cobrando importancia.
        El Tratado de Lisboa nos garantiza considerablemente más poderes que aquellos de los que ahora disponemos.
        Esto es algo bueno, porque de hecho, somos representantes elegidos directamente por los ciudadanos de la UE.
      
      
        El señor Gollnisch no duda de la sinceridad de mis intenciones, pero se pregunta si son realistas.
        Me gustaría manifestar que hace 30 o 40 años, no era para nada realista pensar que yo pudiera nunca estar aquí presente ante un organismo tan exhaustivo y contestando a sus preguntas.
        Se trataba de una situación tan alejada de la realidad que ni siquiera me atrevía a soñar con ella.
        Así pues, hemos comprobado que si seguimos avanzando en una dirección concreta manteniendo una profunda fe y convicción, esas cosas imposibles pueden convertirse en posibles.
        Esforcémonos por hacer posible lo imposible.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señora Malmström: sí, estamos trabajando con la Presidencia sueca.
        Ya he estado en Suecia.
        Hablamos sobre cambio climático, sobre la cuestión del clima en Europa en general, sobre la crisis y sobre el desempleo.
        También existe un programa muy importante: el Programa de Estocolmo.
        Recordemos esto.
        El Parlamento tiene muchos objetivos que lograr en el Programa de Estocolmo, incluyendo objetivos en lo que respecta al crimen organizado, y no solo en el seno de la Unión Europea.
      
      
        No existe duda alguna de que vamos a trabajar con el señor Barroso.
        Me complace mucho su oferta.
        El señor Silvestris habló de la breve historia de la liberación de Europa y comparto plenamente su opinión.
      
      
        El señor Siwiec mencionó Ucrania.
        En realidad, en lo que a mí respecta, esta constituye una cuestión obvia, porque yo formé parte de la delegación de la Unión Europea enviada a Ucrania.
        Viajé a Ucrania en tres ocasiones, como recordarán, y no quería entrar en esta cuestión.
        Les ruego que recuerden que, para los europeos, cualquier aspecto de la cooperación europea es importante: en la región mediterránea, con Latinoamérica y con Estados Unidos; pero lo más importante de todo son nuestros vecinos.
        Tenemos vecinos en todo el Mar Mediterráneo y el este de Europa.
        Estas constituyen las principales zonas, Europa del sur y del este, pero no discutamos sobre lo que es más importante.
        Se acercan las elecciones en Ucrania, así que durante los próximos seis meses lo más importante, por supuesto, será Ucrania.
        No obstante, no nos enfrentemos los unos con los otros de esta manera.
        Es muy importante que mantengamos un equilibrio.
        Respaldo plenamente su opinión acerca de esta materia.
      
      
        La señora Lichtenberger habló del papel del Parlamento a la hora de crear legislación.
        Estoy de acuerdo, estoy conforme con que debemos crear legislación de forma transparente, debemos tener nuestra propia opinión, pero eso ya está de facto declarado en Lisboa.
        Si el Tratado de Lisboa entra en vigor, esto ocurrirá automáticamente.
      
      
        El señor Balczó pregunta si realmente existe una Europa unificada hasta el punto que he mencionado en mi discurso.
        Sí, desde luego, existe y está unida, pero aún se halla en proceso de resolver, en colaboración, los problemas de la agricultura.
        He manifestado firmemente que la UE posee fondos para promover la cohesión.
        Ya que nos hemos unido, no provoquemos la separación por otro lado, como consecuencia de una falta de reciprocidad en las oportunidades ofrecidas para el desarrollo de los ciudadanos.
        Nos esforzaremos por lograr esto.
        Algunos países de la Unión Europea vienen siendo miembros desde hace 20 o 30 años y todavía forman parte de estos programas, y todos tenemos los mismos derechos.
        En realidad esta es una Europa unida en la que existen distintos estándares de vida.
        Iremos limando estas diferencias, esta es nuestra esperanza, y es una oportunidad para nosotros, pero hablemos ahora de una Comunidad y también de nuestra responsabilidad.
        Quiero insistir en poner mucho énfasis sobre esto.
      
      
        La señora Roithová habló sobre la responsabilidad conjunta de la crisis y estoy totalmente de acuerdo.
        Además, vivimos tan próximos los unos de los otros que ya no existe apenas barrera para nuestra comprensión mutua.
        Esto es sumamente importante para nosotros.
        El señor Tannock mencionó un Comisario de Derechos Humanos.
        Esta es, por supuesto, una cuestión que han de decidir el Presidente de la Comisión y la Comisión.
        Sin embargo, estoy seguro de que el señor Tannock y nosotros nos encontraremos en Ucrania en un par de meses cuando se celebrar las elecciones presidenciales.
      
      
        El señor Sógor habló de debates europeos bilaterales, así que me gustaría manifestar que, realmente, es mejor resolver los problemas de las minorías de forma bilateral.
        No obstante, también es mejor abrir las fronteras que moverlas.
        En Europa hemos aprendido a no discutir sobre fronteras, y en nuestra parte de Europa no tenemos este problema.
        Simplemente hemos abierto las fronteras, y ese es nuestro objetivo; es nuestro mayor logro.
      
      
        La señora Dodds afirmó que la Unión Europea debería ser una Europa de naciones cooperantes, y no una unión federal.
        Habló usted muy sabiamente.
        Estamos, de hecho, hablando sobre cooperación entre naciones.
        Estamos hablando sobre la necesidad de conservar la identidad, pero también hablamos de la necesidad de una apertura y cooperación mutuas.
        Me gustan mucho sus ideas, y la Unión Europea en su forma actual, así como en la forma adquirida con el Tratado de Lisboa, está haciendo exactamente lo que usted sugiere.
      
      
        El señor Tabajdi habló de las regiones, y también de mi región, Silesia, y dijo que en cierto sentido es una especie de mediador.
        Estoy de acuerdo.
        Si se trata de regiones transfronterizas, tienen la oportunidad de alcanzar un mejor entendimiento mutuo.
        El señor Antinoro luego habló sobre los logros de mi país.
        Gracias por sus comentarios.
        ¿Aportaré fuerza al Parlamento Europeo?
        Desde luego, tengo la fuerza para hacerlo, pero lo que sin lugar a dudas se necesita es la energía de más de 700 diputados.
        Cuento con ello completamente y entiendo que todos nosotros somos "enérgicos".
      
      
        El señor Ransdorf realmente representa a los ciudadanos y la vida de la nación.
        Coincido en ello, y por eso está creciendo la responsabilidad y los poderes del Parlamento Europeo.
        Permitamos también que los parlamentos nacionales ejerzan una fuerte influencia sobre lo que está ocurriendo en Europa.
        El señor Theurer habló de la persecución de la libertad por un lado, y del atractivo de la UE por otro.
        Sí, aquí era atractivo, pero allí estábamos luchando por la libertad.
        Es cierto.
        Por favor, tomen en cuenta que hemos mitigado la situación de los Balcanes, y que hoy los Balcanes son una zona de paz.
        Gracias a Dios.
        Los países de esa región están haciendo cola para adherirse a la Unión Europea, y este es el gran atractivo de la UE.
      
      
        La señora Morvay recordaba algunos acontecimientos dramáticos.
        Si usted deseara darme algo de información acerca de esto, por favor facilítemela por escrito.
        También puedo reunirme con usted para discutir el asunto de manera que pueda adquirir una mayor comprensión sobre esta cuestión.
        El señor Tőkés habló sobre 1956 y Hungría.
        A todos nosotros nos preocupan mucho aquellos acontecimientos y nuestra profunda fe en la UE.
        Sí, yo también creo fervientemente en la fuerza de la Unión Europea.
      
      
        El señor Olejniczak, sin embargo, formuló una serie de preguntas acerca de la desigualdad en Europa.
        Es preciso, sin lugar a dudas, que hablemos sobre unidad, pero por otro lado, todos los fondos de los que hablé anteriormente aún están abiertos, al igual que las medidas destinadas a ofrecernos la oportunidad de eliminar la desigualdad.
        Permanece en vigencia, nada ha cambiado aquí.
        La situación en sí sigue tan abierta y tan clara como antes, así que es muy positivo que poseamos una Europa unida.
        En cuanto a la respuesta sobre el abastecimiento de petróleo, gas y recursos energéticos en general, debemos hablar sobre una política común en materia energética.
        No surgirán tensiones innecesarias entre nosotros en ese asunto.
        Levantarían muros innecesarios entre nosotros que, después de todo, hemos venido desmantelando durante décadas, y de eso trata el futuro.
        Por ese motivo propongo, sin ninguna duda, una política común en materia de energía.
      
      
        Por supuesto, para poder acceder a la Unión Europea se deben cumplir una serie de criterios.
        También se dijo que, para que otros se unan a la UE, en la UE debemos estar bien integrados porque así será efectiva la recepción de los nuevos Estados miembros.
        Necesitamos tiempo para la integración, pero un país como Croacia esta, hasta cierto punto, preparado para la integración.
        Entiendo que Croacia posee muchas posibilidades de acceder a la UE de forma bastante rápida, aunque se ha encontrado con algunos problemas.
        Lo mismo puede ocurrir con Islandia, pero es muy difícil determinar márgenes de tiempo para otros países que no estén tan bien preparados.
        Les ruego que recuerden que los países del centro y del este de Europa que están ahora en la UE comenzaron a prepararse para la integración en 1991/1992, así que tardaron doce años.
        Nosotros nos preparamos para la integración durante doce años, y de hecho estábamos en mejores condiciones para ello que estos países en la actualidad, porque por entonces la situación mundial era mejor; no había crisis y muchos otros factores se unieron para proporcionarnos una mejor situación.
        Se necesita mucho tiempo y no me aventuraría a dar plazos, pero recordemos que la ampliación es una buena política de la Unión Europea, aunque sea una política a largo plazo.
      
      
        Me gustaría una vez más darles las gracias por el debate.
        He tomado cuidadosa nota de todos los comentarios y ahora se convertirán en una base sobre la que poder pensar en algunas modificaciones.
        Además, vamos a vernos regularmente.
        Me sentaré aquí, donde estoy ahora, porque me gustaría estar lo más cerca posible de todos ustedes.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias señor Buzek, sobre todo por la meticulosa precisión con la que ha respondido a todos los discursos, sin excepción.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Le felicito por su elección al cargo de Presidente del Parlamento Europeo.
        Junto a todos nuestros compatriotas, estoy orgulloso de que, por primera vez en la historia, un polaco haya ocupado este cargo de honor.
        Para nosotros esta es la confirmación de nuestro papel y posición en Europa.
      
      
        Al mismo tiempo, Polonia es uno de los pocos países que quedan por completar el procedimiento de ratificación para el Tratado de Lisboa, un tratado que haría más efectiva la integración europea.
        Considero que esto es una paradoja.
        Les recordaré que el Parlamento polaco aprobó la ratificación del Tratado de Lisboa en abril de este año, pero los documentos de ratificación aún tienen que ser firmados por el Presidente.
      
      
        Considero que usted podría realizar una valiosa contribución al debate público en Polonia y ayudar a incrementar el apoyo de la sociedad hacia el tratado, lo que podría acelerar la finalización del procedimiento de ratificación.
        También me gustaría agradecerle su implicación personal en esta cuestión en Irlanda.
        Espero de verdad que el pueblo irlandés vote "sí" el 2 de octubre y que así queden terminadas las formalidades necesarias por parte de la República Checa y Polonia.
      
      
        Uno de los objetivos más importantes de este Parlamento consiste en ayudar a poner fin a la "saga de la ratificación de Lisboa" y espero que ese también sea uno de sus triunfos.
      
    
    
      
        Este momento constituye un momento importante en la historia de la integración europea.
        Gracias por el programa que usted ha presentado.
        Espero que pueda llegar a completar esta ambiciosa agente.
        Le deseo éxito en la labor de dirigir el trabajo del Parlamento Europeo con arreglo a los valores que todos los europeos consideran importantes.
      
      
        Al igual que el movimiento de Solidaridad Polaca fue capaz de cambiar la cara a Polonia y otros países en Europa Central, de la misma manera la solidaridad europea nos permitirá superar los retos ante lo que hoy nos enfrentamos.
        Esto será posible únicamente conforme a ciertas condiciones, en concreto que nuestra solidaridad tendrá que ser consistente, genuina y determinada a dispuesta a realizar cambios.
        Igual que en Polonia, donde el totalitarismo no cayó con palabras, sino con hechos, del mismo modo la solidaridad europea será eficaz si se traduce a acción específica.
        Creo que esto seguramente ocurrirá.
      
      
        Esta visión del futuro de Europa es atractiva para muchos europeos.
        Cuento con el Parlamento Europeo, bajo su liderazgo, señor Presidente, para desempeñar un papel positivo e intensivo a la hora de convertir esta visión una realidad.
        Muchas gracias.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
    
  

