

  
    
      7.
      OCM en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura (votación)
    
    
      - Informe: Pedro Guerreiro
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (PT) Me gustaría comenzar esta breve intervención celebrando la decisión de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo de elaborar un informe sobre la organización común de los mercados de la pesca y los productos de la acuicultura.
        Es sabido, y se ha reconocido, que esta COM no ha realizado aún los objetivos para los que fue creada, a saber, garantizar la estabilidad de los mercados de productos pesqueros y asegurar una renta justa para los productores.
        Así las cosas, valoramos la decisión de la Comisión Europea, aunque tardía, de emprender una evaluación en profundidad de la COM existente, y de apelar a ésta para que lleve a cabo su revisión urgente, con el fin de impulsar su contribución a la garantía de los ingresos en el sector, asegurando la estabilidad del mercado, mejorando la comercialización de los productos y elevando el valor añadido generado, sobre todo, mediante un incremento significativo de los recursos financieros.
      
      
        A pesar de que algunas de nuestras propuestas iniciales no obtuvieron el consenso necesario en la Comisión de Pesca, consideramos que el informe sometido ahora a votación contiene medidas de valor, como las encaminadas a determinar si los mecanismos de intervención existentes son los más adecuados y si son suficientemente flexibles para atender las necesidades pertinentes en los distintos Estados miembros; a introducir un pago compensatorio respecto a las sardinas semejante al que existe para el atún; a atender la necesidad de que los Fondos Estructurales contribuyan a la modernización y la creación de infraestructuras de apoyo para los productores en el contexto de la producción y la comercialización; a prestar un apoyo real a la creación y la financiación de organizaciones de productores y, sobre todo, a las pesquerías tradicionales y costeras de pequeña escala; y a garantizar la aplicación a los productos pesqueros importados vendidos en el mercado interior las mismas normas y requisitos que se aplican a los productos pesqueros comunitarios.
        Son cuestiones éstas que, aunque puede que no signifiquen mucho para algunos diputados, revisten suma importancia para los pescadores.
      
    
  

