

  
    
      Afrontar los retos del abastecimiento de petróleo (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede a una breve presentación del informe por el señor Reul, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre "posibles soluciones a los retos relacionados con el abastecimiento del petróleo".
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en este informe sobre el abastecimiento del petróleo, suplico -y esto también ha sido acordado en la comisión- que se haga énfasis sobre la importancia del petróleo en lo que respecta al abastecimiento de energía europea del futuro.
        El petróleo seguirá siendo claramente una fuente muy importante de energía básica en la UE incluso a medio y largo plazo.
      
      
        Hemos venido observando un considerable aumento en la demanda motivado por el crecimiento económico y de la población y también por el deseo de movilidad individual.
        En los últimos meses y años, nos hemos estado preocupando de varias maneras -el informe también se centra en gran medida en esto- por la pregunta lógica que surge acerca de cómo reducir el consumo o cómo reducir la demanda.
        ¿Cómo podemos, también, hacer descender nuestro consumo o cubrirlo con otras fuentes de energía?
      
      
        Este informe busca considerar el hecho de que los políticos deberían estar pensando en si los recursos -en el ámbito del abastecimiento- pueden incrementarse, cómo conseguirlo y qué puede hacerse a este respecto.
        En este sentido se mencionan tres o cuatro puntos.
        En primer lugar, se necesita una inversión masiva para producir y explotar el petróleo disponible: 350 000 millones de dólares por año es la cifra que siempre se ha citado en relación con este tema.
      
      
        En segundo lugar, debe señalarse que necesitamos ser mucho más activos en el terreno de la innovación tecnológica.
        También necesitamos pensar en cómo explotar todas las reservas disponibles de forma tan eficiente como sea posible.
        Esto centra la atención no sólo sobre los asuntos de la tecnología y la utilización de la tierra, sino también fugazmente sobre consideraciones de política exterior, desde luego.
        En este sentido, también, en una serie de puntos que no puedo exponer exhaustivamente aquí, este informe intenta destacar que debemos incrementar nuestros esfuerzos para hacer que recursos petrolíferos poco convencionales sean viables comercialmente: para contribuir a la diversificación, para responder a la cuestión de cómo puede cambiarse también las rutas de transporte y para plantear la pregunta de qué contribución puede hacer la política exterior en cuanto a reforzar relaciones y dependencia mutua y en términos de fiabilidad entre la Unión Europea y los países productores de petróleo.
      
      
        Este informe no intenta dar respuesta a todas las preguntas relacionadas con el petróleo sino que busca más bien examinar una serie de asuntos que no han sido centrales hasta ahora.
        No tiene en cuenta los temas del ahorro de energía y la eficiencia, no porque no sean importantes, sino porque ya se han abordado en otro sitio.
        Se deberían plantear una serie de nuevas cuestiones en este aspecto.
        Deberíamos incluso considerar, por ejemplo, si está entrando sangre nueva suficiente en el ámbito tecnológico: gente joven que esté preparada para implicarse en este terreno y buscar nuevas soluciones.
      
      
        Éste ha sido el breve resumen de la esencia de este informe.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, querría, en nombre de la Comisión, dar las gracias al señor Reul por haber preparado este informe sobre las posibles soluciones a los retos planteados por el abastecimiento del petróleo.
        También deseo dar las gracias a los miembros de las distintas comisiones que han presentado puntos de vista sobre el asunto, por sus valiosas contribuciones a este importante debate.
      
      
        Las condiciones económicas han cambiado enormemente desde la Comunicación de la Comisión de junio de 2008 titulada "Afrontar los retos del abastecimiento del petróleo".
        En aquel momento, el crudo alcanzaba un precio de 140 dólares el barril, con efectos vitales sobre la economía general y sobre los individuos en la Unión Europea.
        Desde entonces, el precio del crudo ha pasado de unos aceptables 100 dólares a estar por debajo de los 40 dólares por barril.
      
      
        Sin embargo, el análisis llevado acabo en aquel momento por la Comisión sigue siendo relevante en cuanto a las condiciones estructurales de los mercados petrolíferos, la demanda energética mundial a largo y medio plazo y la importancia de las políticas de la Unión Europea sobre energía y cambio climático.
        Todos estos factores cambiarán nuestras formas de producción y consumo y nuestro comportamiento.
      
      
        Muchas de estas preguntas se discutieron con detalle en segundo análisis estratégico de política energética adoptado en noviembre de 2008, que ha sido objeto de debate en otras ocasiones en el Parlamento.
        Además, la adopción por parte del Consejo y del Parlamento Europeo en diciembre de 2008 del paquete de propuestas sobre energía y cambio climático, fue un paso fundamental hacia la acción decidida sobre nuestras futuras necesidades energéticas, concretamente fijando el objetivo de hacer uso de un 20 % en energías renovables del total de la energía consumida para 2020.
      
      
        La Comisión acoge favorablemente la mayoría de los puntos planteados en el informe del señor Reul.
        Tomamos nota para apoyar nuevas inversiones que sustituyan las fuentes de energía, tales como las energías renovables, y la prioridad concedida a los bienes y servicios energéticamente eficientes.
        Estas características fueron presentadas por la Comisión en el Plan Europeo de Recuperación Económica.
      
      
        Nosotros, por supuesto, acogemos favorablemente la importancia concedida a la intensificación del diálogo con los países productores para encontrar soluciones pragmáticas a los problemas a los que nos enfrentamos.
        Queda claro, dada la creciente conexión entre energía y políticas exteriores y la necesidad de garantizar una seguridad energética, que debe fomentarse las buenas relaciones con los países consumidores para hacer que la actividad de los mercados internacionales sea más predecible.
      
      
        La cuestión de la transparencia en las reservas de petróleo debe plantearse en este contexto.
        En cuanto a las reservas de petróleo, la cuestión se sacó a colación en el momento del segundo análisis estratégico.
        En este asunto, se está estudiando la opción de una publicación semanal de datos acerca de reservas comerciales.
      
      
        En cuanto a los asuntos del ahorro de energía y la diversificación de las fuentes, tomamos nota de los argumentos presentados sobre el potencial del ahorro energético en el sector de la construcción y esperamos con interés la conclusión de los debates sobre la modernización de la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios.
      
      
        En lo que respecta a las partes relacionadas con la necesidad de diversificar las fuentes de energía en el sector del transporte y la explotación potencial de vehículos energéticamente eficientes, tomo nota para que el plan de recuperación incluya una iniciativa sobre coches ecológicos.
      
      
        En conclusión, llamo su atención sobre el compromiso de la Comisión para desarrollar más la acción relativa a todas las cuestiones planteadas en relación con los precios del petróleo.
        Estas cuestiones forman parte de las políticas generales sobre energía, clima e investigación.
      
      
        Estamos satisfechos de continuar nuestra cooperación con el Parlamento Europeo en todos estos campos y doy las gracias nuevamente al señor Reul por haber proporcionado información y explicaciones que serán una valiosa guía para nuestra futura política energética.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        El informe del señor Reul es sumamente importante en el contexto de la actual crisis económica y los desafíos asociados al cambio climático.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, he venido apoyando sistemáticamente la postura de que no debemos restar importancia a las inversiones en tecnologías limpias y energías renovables como soluciones para reducir la dependencia del petróleo, disminuir las emisiones de dióxido de carbono y, por último pero no menos importante, como solución para crear nuevos puestos de trabajo y estimular el crecimiento económico.
      
      
        Acojo favorablemente el hecho de que este informe también menciona los biocombustibles como recurso que no ha sido suficientemente explotado, y espero que la recomendación de facilitarles el acceso al mercado sea tomada en consideración por la Comisión Europea.
        El empleo de biocombustibles ofrece una alternativa social y económica viable para el desarrollo rural y la protección medioambiental.
      
      
        Al mismo tiempo, me complace la creciente atención prestada a la eficiencia energética de los edificios, que se ha incluido como prioridad en el Plan Europeo de Recuperación Económica y se ha mencionado en el informe del señor Reul como solución para reducir la demanda de recursos de energía fósil.
        La eficiencia energética tiene la ventaja de que también reducirá las facturas de los consumidores en un momento en el que la crisis económica está produciendo un impacto adverso cada vez mayor en ellos.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) Ahora más que nunca, la Unión Europea necesita una política energética europea común que promueva la seguridad y la solidaridad energética, y que apoye al mismo tiempo opciones energéticas viables.
        El petróleo es hoy el recurso energético más importante en Europa, principalmente debido a su empleo extendido en el sector de los transportes.
        A modo ilustrativo, se ha afirmado que en 2030 se espera que la dependencia del petróleo de la UE alcance el 95 %.
        No podemos ignorar el hecho de que las importaciones proceden básicamente de países en los que predomina la inestabilidad política y que, por tanto, no puede considerarse seguros.
      
      
        Además, hoy Europa se enfrenta a tres retos, el financiero, el energético y el reto medioambiental, lo que limita inevitablemente nuestras opciones.
        El petróleo es una fuente anticuada.
        Su coste se ha duplicado desde 2005, su precio fluctúa constantemente y está ligado a altas emisiones de CO2.
        El cambio en la orientación de la política energética es, pues, el único camino para el avance.
        Apoyar la energía nuclear y nuevas minas en África no es la solución.
        La solución es apoyar las medidas nacionales y europeas para fomentar la eficiencia energética e invertir en proyectos que hagan uso de las fuentes de energía renovables.
      
    
  

