

  
    
      17.
      Sueldos base y complementos aplicables al personal de Europol (votación)
    
    
      - Antes de la votación del proyecto de resolución legislativa:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, según nuestro Reglamento, cuando se rechaza una propuesta legislativa, esta debe devolverse a la comisión correspondiente.
        La finalidad de esa devolución es tratar de encontrar una solución aceptable para el Parlamento Europeo.
        Lamentablemente, en este caso concreto su devolución no servirá de nada, ya que el Consejo no podrá cambiar su posición.
        Al mismo tiempo, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior no pretende obstaculizar la decisión del Consejo, como puede hacer de conformidad con el fundamento jurídico en el Tratado.
      
      
        Lo que pretendemos es enviar un mensaje político al Consejo sobre la necesidad de reforzar Europol y dotarla de un fundamento jurídico sólido de conformidad con los Tratados de la UE, de la misma forma en que se constituye la Unidad Europea de Cooperación Judicial (Eurojust).
        Teniendo en cuenta que este mensaje está claramente recogido en las resoluciones legislativas, permítanme que proponga que las sometan directamente a votación con la recomendación de votar a su favor.
      
    
  

