

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, en el peor terremoto en Italia de las últimas décadas, 295 personas de la región de Abruzzo perdieron la vida de una forma terrible.
        La ciudad más afectada fue L'Aquila.
        Todos nosotros estamos horrorizados por la violenta potencia de este desastre natural y por sus trágicas consecuencias.
        40 000 personas han perdido sus hogares a causa del temblor principal y de las numerosas réplicas.
        Se calcula que una de cada tres casas de la provincia de L'Aquila, que se vio especialmente afectada, ha sido destruida o dañada.
        En nombre del Parlamento Europeo, me gustaría aprovechar esta oportunidad en el pleno de hoy para expresar nuestro más sentida compasión por todas las víctimas de este terrible terremoto.
      
      
        También me gustaría ofrecer, en nombre de todos los presentes, nuestro más profundo pésame y nuestras condolencias a las familias de aquellos que han fallecido y nuestra solidaridad con Italia, sus ciudadanos y autoridades en este triste momento.
        Nuestros pensamientos están con aquellos que perdieron sus vidas, resultaron heridos o se han quedado sin casa y con todos los que se han visto afectados por este desastre.
        Les pido que se levanten y los recuerden en silencio.
      
      
        (La Cámara se pone en pie y guarda un minuto de silencio)
      
      
        Gracias.
      
    
  

