

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Mauritania - C6-0334/2006 -
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Pesca. - (ES) Señora Presidenta, puesto que no está presente el Presidente de la Comisión de Pesca, señor Morillon, simplemente quiero decir, en nombre de dicha Comisión, que nos manifestamos a favor de esta urgencia.
        Creemos que es necesario, tal y como nos pide la Comisión, acelerar el trámite.
        Por lo tanto, la Comisión de Pesca está a favor de esta urgencia.
      
      
        (El Parlamento aprueba la aplicación del procedimiento de urgencia)
      
    
  

