

  
    
      7.
      Acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, esta Cámara me dio el mandato de entablar negociaciones con las demás instituciones sobre este importante expediente.
        Desgraciadamente tengo que informar a Sus Señorías que las negociaciones no han sido productivos y, por ello, recomiendo a esta Cámara que no celebremos la votación y traslademos la decisión sobre este importante expediente a la próxima legislatura, pues espero que la Comisión presente una nueva propuesta el próximo otoño.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión toma nota de la decisión del Parlamento de aplazar la votación sobre la resolución legislativa que acompaña al informe del señor Cashman hasta la próxima legislatura.
        Si bien respeta plenamente la decisión del Parlamento, la Comisión no considera que la votación al final de la primera lectura atará las manos del próximo Parlamento.
        Por ello, la Comisión volverá a examinar su propuesta únicamente cuando ambos colegisladores hayan adoptado sus posiciones, pero tiene la intención de mantener entretanto un diálogo constructivo con ambas instituciones y confirma su voluntad de buscar una transacción con el Parlamento y el Consejo.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, creo que esto ilustra por qué resulta sumamente importante que el próximo Parlamento ejercite todas y cada una de las prerrogativas que tiene.
        Un diálogo implica que cada institución debe escuchar.
        Hasta ahora, ninguna de las instituciones ha escuchado al Parlamento.
        Por esta razón, no deberíamos celebrar la votación y conceder plenos poderes al próximo Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        No sé si el señor Cashman se merece una felicitación.
        ¿Les parece que sí?
        Pues bien, felicítenlo.
      
    
  

