

  
    
      1.
      Cuba (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución conjunta
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, tengo dos enmiendas orales.
        Una es para insertar un considerando Ia que diga lo siguiente: "lamentando la decisión del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas de suspender la moratoria con respecto a los abusos de los derechos humanos en Cuba".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera añadir el siguiente apartado nuevo después del apartado 15: "Condena cualquier política de discriminación sexual y represión, como la existente en Cuba hasta la fecha, y acoge con satisfacción las campañas educativas sobre discrimianción sexual que se están realizando en Cuba en la actualidad, como las llevadas a cabo por el Centro Nacional de Educación Sexual de Cuba".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

