

  
    
      2.
      Filipinas (votación)
    
    
      Antes de la votación sobre el apartado 4:
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, tengo dos enmiendas orales.
        Una es sobre el preámbulo B y la otra sobre el apartado 4.
      
      
        En cuanto al apartado 4, la enmienda tiene dos partes.
        Una es la sustitución de "Utrecht" por "Oslo" -es una cuestión técnica pero es importante- y la otra es la adición, después de "acuerdos bilaterales", de las palabras "para el GMC".
        Son pequeños cambios para que podamos entenderlo mejor y podamos estar de acuerdo.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, mi segunda enmienda oral es también muy simple.
        Consiste simplemente en eliminar la palabra "comunista" antes de "insurgentes" y sustituir "120 000 vidas" por "40 000 vidas".
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral)
      
    
  

