

  
    
      11.
      Contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda (2007-2010) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a los miembros de la Comisión de Desarrollo Regional por el apoyo que han dado a este informe.
        También quiero dar las gracias a la Secretaría por su contribución.
      
      
        Nada que yo pueda decir puede expresar adecuadamente la gratitud que el pueblo irlandés, a ambos lados de la frontera, siente por la inversión que Europa ha realizado para la regeneración de Irlanda de Norte, los condados fronterizos en la República de Irlanda y el proceso de paz de Irlanda del Norte.
      
      
        Hasta la fecha, el Fondo Internacional para Irlanda ha aportado 803 millones de euros y conseguido otros 1 460 millones de euros para financiar 5 700 proyectos y la creación de 55 000 empleos directos e indirectos.
        También ha desempeñado un papel vital a la hora de aliviar tensiones sectarias y de superar las divisiones entre las dos tradiciones en la isla.
        Afortunadamente, las pistolas han callado para siempre y las economías de Irlanda del Norte y los condados fronterizos del sur están empezando a descubrir su verdadero potencial económico.
      
      
        Esta será la última vez que pidamos a la UE fondos para este programa, ya que el Fondo Internacional se extinguirá en 2010.
        Hemos tenidos muchas falsas alarmas en el pasado sobre la solución política permanente en Irlanda del Norte.
        Sin embargo, mis colegas irlandeses y yo confiamos en que, por fin, estemos a punto de alcanzar una solución duradera y que un Gobierno delegado sea pronto una realidad estable.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
  

