

  
    
      11.
      Coordinación de los sistemas de seguridad social (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 79:
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera proponer que se invierta el orden de la votación.
        La enmienda 79 es más amplia y la 163 limita la 79, por lo que ésta tiene un alcance mayor.
        Por tanto, me gustaría empezar por ésta.
      
    
    
      
        El motivo por el que se ha colocado en este orden es la incorporación de la palabra "grave" a la enmienda 163.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, apoyo encantada la inversión que propone el Grupo PSE.
      
    
  

