

  
    
      1.
      Irán (votación)
    
    
      - Resolución: Irán (RC B6-0406/2007)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 15
    
    
      
        Señora Presidenta, le pido disculpas a usted y a sus Señorías por presentar una enmienda oral de última hora, ya que se nos acaba de informar de la detención de un destacado defensor de los derechos humanos en Irán.
        La enmienda añade al apartado 15 la siguiente frase: "Condena el arresto y el encarcelamiento del defensor de los derechos humanos Sohrab Razzaghi el 24 de octubre de 2007 y solicita su liberación inmediata e incondicional;"
      
      
        Ya he hablado con la mayoría del resto de grupos políticos, y están de acuerdo.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

