

  
    
      Programas europeos de radionavegación por satélite (EGNOS y Galileo) (firma del acto)
    
    
      
        Señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, mediante esta firma pública del instrumento jurídico sobre el programa Galileo estamos recalcando la importancia que atribuimos a los programas europeos de radionavegación por satélite EGNOS y Galileo.
        El reglamento que se firma hoy es una señal que recuerda que muchos objetivos sólo pueden alcanzarse en el marco de la Unión Europea y no por los Estados miembros individuales actuando en solitario.
        EGNOS y Galileo pueden dar y darán a la Unión Europea los medios para establecer una alternativa europea y para complementar otros sistemas.
        Al mismo tiempo, nos permitirán mejorar la competitividad de nuestra industria en los principales campos tecnológicos estratégicos.
      
      
        Galileo comprenderá una red de 30 satélites y una infraestructura terrestre de control.
        El texto del reglamento que firmaremos hoy es el resultado de las negociaciones entre las instituciones europeas que culminaron con éxito en primera lectura.
      
      
        Las instituciones encontraron soluciones que han permitido establecer un sistema técnico muy complejo, en particular al acordar la financiación comunitaria de 3 400 millones de euros.
        Como resultado, Galileo puede estar operativo a partir de 2013 como máximo.
      
      
        Como Presidente del Parlamento Europeo, quisiera expresar un agradecimiento muy especial a la presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, Angelika Niebler y a la ponente del Parlamento Europeo, Etelka Barsi-Pataky, por sus esfuerzos coronados por el éxito y a la Presidencia eslovena por su considerable compromiso con este muy importante expediente estratégico.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También espero que esta firma pública subrayará que tenemos la intención de continuar trabajando con vigor y dedicación para lograr progresos tangibles para nuestros ciudadanos.
        Gracias por estar aquí hoy, y gracias por su atención.
      
      
        Ahora invito al representante del Consejo, Jean-Pierre Jouyet, a que se dirija a nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ahora será posible disponer de información exacta de posicionamiento y horaria con el sistema de radionavegación por satélite lanzado por la Unión Europea y la Agencia Espacial Europea.
        Me gustaría unirme a usted, Señor Presidente, en el homenaje a la Presidencia eslovena, que ha llevado este difícil acuerdo hasta una conclusión satisfactoria.
        También quiero rendir homenaje a la señora Niebler, Presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, a su ponente y a los destacados Diputados al Parlamento Europeo que han hecho posible la adopción de este reglamento.
      
      
        La adopción hoy de este reglamento sobre Galileo constituye un importante paso adelante.
        Permitirá el despliegue del sistema de posicionamiento global por satélite financiado públicamente.
        Como ha dicho el señor Pöttering, este sistema se basa en una constelación de 30 satélites y estaciones terrestres y proporcionará a usuarios de muchos sectores información sobre su ubicación.
        Por consiguiente, para muchos de nuestros ciudadanos, esta es una indicación del progreso real logrado por Europa.
      
      
        No solo asegurará nuestra independencia proporcionando una señal que podría reemplazar a la del sistema GPS estadounidense, por ejemplo cuando ese servicio no esté disponible, sino que además llega mucho más lejos, porque prestará servicios que actualmente no ofrece el sistema GPS, como el seguimiento de personas en dificultades, que es también esencial para la función que Europa debe desempeñar con relación a sus ciudadanos, o el establecimiento de un servicio de protección de la vida particularmente adecuado para la gestión aérea del tráfico rodado.
        Por tanto, Galileo aportará resultados tangibles a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
      
      
        La Comisión Europea, el Comisario y la Agencia Espacial Europea han lanzado el proceso de selección de las empresas que participarán en el despliegue de los diversos lotes otorgados para implantar este sistema; el establecimiento de Galileo es obviamente de la mayor importancia para la competitividad de la industria europea.
      
      
        En conjunto, la gestión del programa Galileo se colocará bajo el control político del Parlamento y el Consejo.
        Pueden tener la seguridad de que la Presidencia francesa está decidida a colaborar muy estrechamente con el Parlamento Europeo; propone que la Comisión Interinstitucional de Galileo, GIP, que agrupa las tres instituciones de la UE -la Comisión, el Parlamento y el Consejo-se reúna cuanto antes para tratar las condiciones necesarias para la aplicación eficaz de este programa, que es muy importante para la Unión Europea en su conjunto.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Ministro.
        El señor Jouyet y yo firmaremos ahora el Reglamento Galileo, y quiero pedir a la Comisaria Ferrero-Waldner, a Angelika Niebler, presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, y a Etelka Barsi-Pataky, la ponente, que den un paso adelante y se unan a nosotros.
      
      
        (Firma del Reglamento Galileo)
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

