

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        He de anunciarles la presencia, en la tribuna oficial, de una delegación del Parlamento sirio, presidida por el Sr. Numair Ghanem, Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores que realiza su tercera visita al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Ghanem, ¡sea usted bienvenido!
      
      
        Quiero señalar la importancia de su visita.
        Su país, Siria, juega un papel muy importante en Oriente Próximo y su visita tiene especial relevancia, dados los momentos por los que atraviesa esa región.
      
      
        Siria es, además, el último país de la zona euromediterránea con el que todavía no hemos firmado un acuerdo de asociación, a pesar de que las negociaciones ya han concluido.
      
      
        Estoy convencido de que los contactos que mantendrán ustedes con el Parlamento Europeo reforzarán el diálogo parlamentario y que las entrevistas que van a mantener marcarán una nueva etapa en el fortalecimiento de las relaciones entre el pueblo Sirio y la Unión Europea.
      
      
        ¡Bienvenidos y positiva estancia, señor Ghanem y acompañantes!
      
    
  

