

  
    
      28.
      Repercusiones de las futuras ampliaciones sobre la eficacia de la política de cohesión (votación)
    
    
      - Informe Pieper
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han contribuido a la elaboración del informe.
        En comisión, pactamos 19 enmiendas de compromiso.
        La mayoría en la comisión fue clara, 35 contra 3, y espero una confirmación similar por parte del Pleno.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 26:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, solo quiero decir que se ha cometido un error que nos gustaría corregir.
        Está en el apartado 2a.
        Empieza diciendo: "Lamenta el acuerdo alcanzado sobre el marco financiero 2007-2013, en particular las reducciones de los Fondos Estructurales del 0,47 %."
        Debería decir "0,41 %".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

