

  
    
      Amonestación a un diputado
    
    
      
        Quiero empezar haciendo un anuncio.
        La Cámara recordará la publicación realizada por nuestro colega diputado, el señor Giertych, en papel con el membrete del Parlamento, que provocó reacciones en todo el mundo.
        Me ocupé del caso tan pronto como tuve conocimiento del mismo.
        El 1 de marzo, la Mesa del Parlamento condenó de forma unánime el contenido de determinado párrafo de dicho folleto.
        He iniciado el procedimiento de acuerdo con los artículos 9 y 147 de nuestro Reglamento.
        Este procedimiento prevé la imposición de una sanción, si bien supeditada a oír a la parte afectada.
        He intentado ponerme en contacto inmediatamente con el señor Giertych, pero no me ha sido posible hacerlo, ya que durante días no había nadie en su despacho.
        No obstante, hemos establecido entonces contacto a través del correo electrónico con el fin de dejar constancia -incluso en nuestro propio interés- de que lo habíamos intentado.
        El señor Giertych ha estado ausente de Bruselas durante la última semana, así que hasta ayer no he tenido ocasión de mantener con él la conversación de acuerdo con el artículo 147 en presencia del Secretario General del Parlamento Europeo.
      
      
        La segunda parte de mi notificación le fue transmitida al señor Giertych a las 19.30 horas de ayer por diferentes vías técnicas.
        A continuación presentaré mis conclusiones sobre este tema a la Cámara.
        A las 8.30 horas de hoy, esta notificación ha sido enviada también a la Mesa del Parlamento, a los Presidentes de los Grupos y a los órganos de los que el señor Giertych es miembro, es decir, la Comisión de Asuntos Exteriores y la Delegación para las Relaciones con los Estados Unidos.
      
      
        Voy a presentar ahora a la Cámara la segunda parte del contenido de mi carta al señor Giertych, que se refiere a la conversación de ayer con él:
      
      
        "En esta ocasión, he lamentado profundamente lo que supone una grave violación de los derechos fundamentales y, en concreto, la dignidad de los seres humanos, que nuestra institución defiende con tanto ahínco.
        Sobre esta base, he decidido, en virtud del procedimiento recogido en el artículo 147, hacerle objeto de una amonestación, que es la primera de las medidas enumeradas en el artículo antes mencionado.
        El Pleno, junto con los demás órganos políticos relevantes de la Cámara, será debidamente informado una vez se le haya notificado a usted la sanción.
        Durante mi Presidencia me propongo salvaguardar tanto la libertad de expresión como la norma de conducta de los diputados, así como el honor de esta Cámara.
        Tal como manifesté el 13 de febrero de 2007 en mi discurso inaugural ante el Pleno, la tolerancia y el respeto a los demás son importantes valores europeos, que se encuentran en el punto central de mis prioridades políticas y con los que el Parlamento Europeo está profundamente comprometido.
        Confío en que sepa comprender que el Parlamento Europeo, que practica un animado debate político y condena indefectiblemente todas las formas de xenofobia, no debería verse asociado, bajo ningún concepto, con las opiniones publicadas en su folleto".
      
      
        ... y a continuación mi firma.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

