

  
    
      Gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral presentada a la Comisión acerca del seguimiento de la Resolución del PE relativa a la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor (informe Lévai, por Giuseppe Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos - B6-0381/2007).
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el 13 de marzo de 2007, en sesión plenaria, el Parlamento Europeo adoptó una resolución relativa a la Recomendación de la Comisión de 18 de octubre de 2005 sobre la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor y derecho afines en el ámbito de los servicios legales de música en línea.
      
      
        En esa resolución, el Parlamento invitó a la Comisión a dejar claro que la Recomendación de 2005 se aplicaba únicamente a las ventas de grabaciones de música en línea y a presentar, lo antes posible -previa consulta a las partes interesadas-, una propuesta de directiva marco flexible para que fuese adoptada por el Parlamento y el Consejo en codecisión, con vistas a regular la gestión colectiva de los derechos de autor y derechos afines con respecto a los servicios transfronterizos de música en línea, teniendo en cuenta la especificidad de la era digital y salvaguardando la diversidad cultural europea.
      
      
        El Parlamento también señaló que la directiva propuesta no debería de ningún modo perjudicar a la competitividad de las empresas creativas, a la efectividad de los servicios ofrecidos por los gestores colectivos de derechos ni a la competitividad de empresas usuarias -en particular de los pequeños usuarios y titulares de derechos- y que debería, por otra parte, garantizar a los titulares de derechos un grado de protección adecuado e igualdad de trato; garantizar que las disposiciones legales pertinentes tengan un impacto real, significativo y adecuado; enfatizar el uso de mecanismos de solución de conflictos alternativos; prever una gobernanza democrática, transparente y responsable de los gestores colectivos de derechos; fomentar la creatividad y la diversidad cultural; permitir solamente una competencia justa y controlada sin restricciones territoriales, pero con los criterios cualitativos necesarios y adecuados; tener en cuenta los intereses de los usuarios y del mercado; satisfacer las futuras necesidades de un mercado en línea; y fomentar el desarrollo de los servicios legales de música en línea.
      
      
        Hoy el Parlamento Europeo pregunta a la Comisión que pasos ha dado para satisfacer las expectativas creadas por esa resolución.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por el interés mostrado por la gestión transfronteriza de la concesión de licencias para la música y la recomendación de la Comisión sobre los servicios musicales en línea de 2005.
        Dicha recomendación tiene como finalidad permitir que el mercado musical en Europa se desarrolle en el medio digital.
        Su finalidad es crear un marco en el que emerja un nuevo modelo óptimo de concesión de licencias en línea, consensuado entre los agentes del mercado.
        Eso debería permitir a autores, compositores y productores musicales hacerse con una buena cuota de distribución de sus obras en línea.
      
      
        La Recomendación no impone ningún modelo comunitario de concesión de licencias en particular, y deja en manos del mercado la aplicación de sus principios.
        Exactamente dos años después de aprobarse la Recomendación, la Comisión está evaluando la aplicación de prácticas de concesión de licencias en línea en el sector europeo de la música.
        El 1 de julio de 2007 se invitó a las partes interesadas a comentar las nuevas tendencias relacionadas con la concesión de licencias en línea.
        La Comisión recibió 88 respuestas de las partes interesadas, como sociedades de gestión, autores, creadores y consumidores de música en los Estados miembros.
        El proceso de análisis de los comentarios no ha finalizado todavía.
        Sólo después de un examen en profundidad, la Comisión evaluará nuevas medidas políticas relacionadas con las actividades en línea de las sociedades de gestión.
        Los comentarios analizados hasta la fecha indican que la mayoría de las partes interesadas no ven la necesidad de una Directiva marco, y prefieren soluciones basadas en el mercado a una intervención reguladora.
      
      
        Sobre la cuestión de si la recomendación de 2005 se limita a las ventas en línea de algunas grabaciones, la Comisión quiere decir que los principios de transparencia y gobernanza establecidos en la recomendación no deben limitarse a las ventas musicales en línea, sino que deben aplicarse también a todas las actividades de las sociedades de gestión.
      
      
        Para terminar, mientras el mercado en línea para la música siga cambiando, parece prematuro legislar a favor de un determinado modelo de concesión de licencias.
        La Comisión vigilará las tendencias e informará al Parlamento y al Consejo como se prevé en la Recomendación.
        Cualquier seguimiento necesario será coordinado estrechamente con el Parlamento Europeo y el Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 13 de marzo de 2007, el Parlamento Europeo aprobó una resolución sobre la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor.
      
      
        En su resolución, el Parlamento pidió a la Comisión que presentase sin demora una propuesta de directiva marco para regular la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor y derechos afines de propiedad intelectual para los servicios legales de música en línea.
        También pidió a la Comisión que dejase claro que la recomendación de 2005 en este ámbito se aplica exclusivamente a las ventas en línea de grabaciones de música.
      
      
        ¿Puede la Comisión informar al Parlamento acerca de las medidas que ha tomado hasta la fecha, en respuesta a las peticiones del Parlamento?
      
      
        ¿Puede la Comisión informar al Parlamento de si está siguiendo las mismas directrices e instrucciones publicadas por el Presidente Barroso con respecto al desarrollo rápido, democrático y unificado de una Europa Unida?
        ¿Cuándo respetará la Comisión las normas de procedimiento del Parlamento y la postura adoptada por la mayoría de sus 785 diputados?
      
      
        La resolución del 13 de marzo refleja la clara postura del Parlamento Europeo con respecto a la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor.
        La recomendación de la Comisión fue el primer paso hacia la convergencia futura de las diversas prácticas de los 27 Estados miembros.
        En nombre de la Comisión de Cultura y Educación, yo mismo defendí, en mi opinión para la comisión competente, la importancia de garantizar la igualdad de trato para todos los titulares de derechos, sean escritores, compositores, editores, productores o intérpretes.
      
      
        En otras palabras, se trata de una cuestión que afecta a millones de titulares de derechos en toda Europa.
        La situación actual, por lo que respecta a los servicios en línea, no se considera lo suficientemente efectiva, ni para los usuarios de derechos ni para los titulares de derechos.
        Por lo tanto, todos hemos trabajado para presentar a la Comisión y al Consejo las propuestas que consideramos que supondrían un cambio para mejor en la gestión colectiva de los derechos de autor.
      
      
        La estrecha cooperación entre gestores de derechos se debe conservar por el bien de todas las partes.
        La piratería continúa siendo el mayor problema al que se enfrenta actualmente la industria de la música.
        Tres de las razones para la propagación de la piratería en el plano internacional son las facilidades tecnológicas para el copiado ilegal de bajo coste, las desfavorables condiciones económicas y la expansión de Internet.
      
      
        Todos debemos tener en cuenta que la propagación de la piratería musical tiene máximo impacto sobre los pequeños países en los que la industria de la música es principalmente de naturaleza local y regional.
        En términos específicos, la piratería supone una contracción del mercado musical legal y provoca un descenso de las ventas legales; por lo tanto, afecta a la viabilidad de la industria nacional de las grabaciones musicales.
      
      
        Sin duda la piratería supone la pérdida de los derechos de autor de los compositores y escritores de canciones, pero también priva al Estado del impuesto sobre la renta y el IVA.
        Por lo tanto, la lucha contra la piratería debe estar incluida entre los objetivos iniciales de la Comisión en la posible propuesta legislativa sobre la gestión colectiva de los derechos de autor.
      
      
        Así pues, quiero pedir a la Comisión que emprenda acciones, lo antes posible, para satisfacer las peticiones del Parlamento y presentar una propuesta de directiva marco, con vistas a regular la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor.
      
      
        Finalmente, como siempre he dicho, la música no es una mercancía y todos nosotros tenemos la obligación de proteger y reforzar la creatividad en Europa.
        Una directiva que, con toda probabilidad, no entrará en vigor hasta 2010 es un desastre para millones de artistas de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (HU) Muchas gracias.
        Quiero insistir en esta es una cuestión extraordinariamente importante, dado que los ingresos de los bienes y servicios protegidos por los derechos de autor y derechos afines representan entre el 5 y el 7 % del PIB de la Unión Europea.
        Esto pone de manifiesto la importancia de que estos derechos sean convenientemente gestionados.
      
      
        Como saben, en 2005 la Comisión Europea adoptó una Recomendación sobre la gestión transfronteriza de los servicios legales de música en línea.
        En ese momento, el Comisario McCreevy describió la Recomendación como un "instrumento de Derecho indicativo" diseñado para ofrecer al mercado la oportunidad de avanzar en la dirección correcta.
      
      
        La Recomendación tiene consecuencias de gran alcance para el mercado de los derechos de autor y los principales actores del mercado ya actúan sobre la base de la misma.
        Obviamente llega más allá de la simple interpretación y complementación de las normas existentes y su impacto tiene todas las características de una iniciativa reguladora integral.
      
      
        En su momento, se produjeron muchos temores con respecto a esta Recomendación, incluyendo el hecho de que resultase en una competencia incontrolable y que las fuerzas del mercado se concentrasen en manos de unas cuantas sociedades de gestión importantes y se creasen monopolios.
        Esta es precisamente la razón por la que yo pensé que debería hacer una recomendación en un informe de propia iniciativa para que el mercado de la música en línea se regulase de una forma diferente.
      
      
        Al mismo tiempo, la recomendación -que la Comisión adoptó- privaba al Parlamento Europeo y a los Estados miembros de la oportunidad de influir de forma significativa en los cambios que afectan a la competencia y a la diversidad cultural en Europa.
      
      
        Es precisamente por esta razón por la que he podido conseguir el apoyo de todo el Parlamento y de todos los partidos políticos para mi informe, para que prospere un triángulo de toma de decisiones, al objeto de que no se pueda dejar al Parlamento fuera de la regulación de un ámbito tan importante, y he recomendado que la Comisión elabore una directiva marco.
      
      
        En mi opinión, esta directiva recomendada debe satisfacer los siguientes requisitos: debe garantizar a los titulares de derechos un elevado grado de protección de igualdad de trato.
        Se debe basar en la solidaridad entre los titulares de derechos y en un equilibrio apropiado y justo entre las sociedades de gestión.
        Debe prever una gobernanza democrática, transparente y responsable de las sociedades de gestión, incluyendo la estructuración organizativa, la transparencia, la representación, las normas relativas a los derechos de autor y la producción, y la contabilidad, a través de unas normas mínimas.
      
      
        Se deberá garantizar una transparencia total en las sociedades de gestión colectiva.
        Es necesario fomentar la creatividad y la diversidad cultural.
        Se puede permitir una competencia justa y controlada, sin restricciones territoriales, pero con los criterios cualitativos necesarios y apropiados para la gestión colectiva de los derechos de autor y la preservación del valor de los derechos.
      
      
        Se debe prever un elevado grado de certidumbre jurídica para los usuarios y preservar la disponibilidad del repertorio mundial.
        Nosotros, o yo al menos, le pedimos que piense si sería necesaria una directiva para regular este importante ámbito.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la respuesta que ha dado el Comisario Borg a la pregunta formulada por el señor Dumitrescu me llena de inquietud: el Comisario ha hablado de dejar esto en manos del mercado.
        Pero, ¿de qué estamos hablando?
      
      
        Estamos hablando de derechos que ha costado dos siglos desarrollar: los derechos de los creadores, de los autores, de los compositores, de los intérpretes.
        Y ahora se nos dice que esos derechos van a estar regulados por el mercado: ¿por qué mercado?
        ¿El mercado de los ladrones, de los que les han quitado a los productores-creadores su propiedad intelectual utilizando los nuevos medios de comunicación?
        ¿De qué tipo de derechos estamos hablando?
      
      
        Los derechos se regulan a través de organismos públicos y, concretamente, en el ámbito europeo tenemos unas instituciones que son la Comisión, el Consejo y el Parlamento: la Comisión, con su facultad de iniciativa, y el Consejo y el Parlamento a través del procedimiento de codecisión.
      
      
        Me parece que no es el momento de seguir por esa senda que a lo que va a llevar es a la desaparición de la propiedad intelectual.
        Y si desaparece la propiedad intelectual, desaparece la creación intelectual.
      
      
        Algunos de los sabios que nos hablan hoy de las ventajas de la sociedad de la información nos dicen que bueno, que sí, que los compositores y los autores pueden ir por la calle dando conciertos como en la Edad Media.
        ¿Vamos a reducir a nuestros autores a juglares medievales que pueden tocar en medio de la calle, poner una gorra y esperar a que alguien les dé una limosna?
      
      
        Creo que es el momento de que las instituciones de la Unión Europea reaccionen de una manera enérgica para defender esta tradición de Europa, que tiene un contenido político muy importante y que es esencial para el mantenimiento de la creación intelectual.
        Solamente a través de las sociedades de autores, de la gestión colectiva de estas sociedades se pueden defender, hoy, en este momento, los derechos de propiedad intelectual y la creación de la propiedad intelectual frente a los auténticos ladrones que son las sociedades de difusión, que se aprovechan de la creación intelectual en su propio beneficio.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la respuesta a la Recomendación de la Comisión sobre la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor para los servicios legales de música en línea fue ofrecida por la resolución del Parlamento en la que se establecía la introducción de una directiva marco para regular la cuestión.
        No obstante, la Comisión no realizó la consulta de gran alcance necesaria a las partes interesadas, incluyendo al Parlamento Europeo, lo que supuso un incumplimiento de los procedimientos democráticos.
        Es completamente inaceptable ignorar el triángulo institucional y aplicar, en su lugar, el denominado planteamiento del Derecho indicativo, sin consultar primero y sin la participación formal del Parlamento y del Consejo en el asunto.
      
      
        Esta recomendación, que pretende, en la práctica, dotar de mayor libertad a los propietarios de los derechos de autor para seleccionar a la institución que ofrece servicios de gestión colectiva, dependiendo de las necesidades, tendría consecuencias de gran alcance para el mercado de los derechos de autor y mercados relacionados, y generaría una potencial amenaza no solamente para las normas de la competencia, sino también para la diversidad cultural.
        Como resultado, el poder del mercado estaría concentrado en manos de algunas de las mayores entidades, que entonces podrían evitar la red de acuerdos bilaterales y conceder licencias a todo el mercado europeo.
      
      
        Cabe recordar que alrededor del 5-7 % del PIB de la Unión Europea procede de la venta de bienes o servicios protegidos por derechos de autor y leyes similares.
        Este hecho ilustra todavía más la importancia que tiene una gestión adecuada de los derechos correspondientes, así como la necesidad de reforzar su posición en la actual era digital.
        Al tiempo que respetamos los principios de la competencia, deberíamos evitar reducir los ingresos de los compositores, dotando al mismo tiempo a los usuarios de las obras musicales de una licencia para toda la Unión Europea que se corresponda con el modelo empresarial del futuro.
        Teniendo esto en cuenta, la Comisión debería, lo antes posible, presentar una propuesta para una instrumento apropiado que fuese legalmente vinculante para las entidades que trabajan en este ámbito.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada quiero dar las gracias a los diputados que han intervenido por sus comentarios, que desde luego que transmitiré a mi colega, Comisario McCreevy.
      
      
        Si me lo permiten, destacaré algunos de los puntos que se han planteado: en cuanto a la necesidad de intervención legislativa, permítanme decir que la Recomendación de la Comisión de 2005 sobre la concesión de licencias en línea para la música ha conseguido ya un importante progreso en el mercado.
        La Recomendación ha dado a las sociedades de gestión en Europa un incentivo para crear plataformas europeas de concesión de licencias que permitan el acceso a su repertorio para las ventas de música en línea en toda Europa.
      
      
        Permítanme que ponga tres ejemplos relevantes.
        Las sociedades británica y alemana han creado una plataforma para la concesión de licencias europeas del repertorio de EMI, CELAS.
        Las sociedades británica y española están colaborando en la creación de una plataforma que gestionará el repertorio angloespañol en toda la UE, y las sociedades francesa y española han anunciado la creación de una plataforma conjunta de concesión de licencias que permitirá el acceso en toda Europa al repertorio francoespañol.
        En estas circunstancias, la Comisión no ve la necesidad de una intervención legislativa prematura.
      
      
        Quiero decir también que la Recomendación de la Comisión de 2005 sobre la concesión de licencias en línea ha permitido ya realizar progresos importantes en el mercado.
        La recomendación ha dado a las sociedades de gestión en Europa un incentivo para crear plataformas europeas de concesión de licencias que permitan el acceso a su repertorio para las ventas de música en línea en toda Europa.
        Me refiero a los tres ejemplos que acabo de mencionar.
        La operación conjunta CELAS está, por sí sola, en situación de conceder licencias aproximadamente para el 25 % de todas las obras musicales a cualquier minorista europeo de música en línea, como iTunes, Sony's CONNECT o eMusica, mediante una única transacción.
      
      
        En cuanto a la cuestión de la diversidad cultural, permítanme decir que nuestra recomendación no perjudica a la diversidad cultural.
        Existen indicaciones claras de que las nuevas plataformas para la música angloamericana, francesa o española son plataformas abiertas.
        Esas plataformas pueden incluir los repertorios de otros productores musicales o el repertorio entero de las sociedades actuales.
      
      
        Las sociedades de gestión nacionales no desaparecerán; los autores seguirán siendo miembros de las sociedades de gestión nacionales y los ingresos seguirán distribuyéndose a través de sociedades de gestión afiliadas a las nuevas plataformas de concesión de licencias.
      
      
        En cuanto a los derechos de autor, quiero decir que no hay ninguna razón para pensar que este modelo de concesión de licencias multiterritoriales sea malo para la diversidad cultural o para los derechos de los artistas, pero sí que beneficia a los titulares de los derechos, que obtendrán más ingresos que con el anterior modelo territorial.
        La diversidad cultural y los derechos de los artistas deben contribuir también a que los autores obtengan unos ingresos que les permitan seguir creando.
      
      
        Permítanme hacer un último comentario.
        La Comisión promueve activamente el desarrollo de un mercado propio de concesión de licencias en línea para la música.
        En consecuencia, la Comisión vigilará de cerca todo lo que ocurra en este mercado emergente y, al mismo tiempo, considerará en profundidad las cuestiones planteadas en el informe Lévai de 5 de marzo de 2007.
      
      
        Si, entre ahora y 2010, observamos, por ejemplo, que empiezan a surgir estructuras monopolistas de concesión de licencias en Internet, que el repertorio disponible en Internet no refleja debidamente la diversidad cultural de Europa o que el mercado por sí solo no consigue crear unas estructuras europeas de concesión de licencias adaptadas a la era de Internet, entonces la Comisión considerará la necesidad de recurrir a otros medios para alcanzar esos objetivos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 29 de noviembre en Bruselas.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El propósito de la pregunta del señor Dumitrescu consiste en recordar a la Comisión sus responsabilidades.
        A través de su recomendación de septiembre de 2005 y su decisión de poner en duda la competencia territorial de los gestores colectivos de derechos, la Comisión ha desbaratado la relación entre titulares de derechos y las sociedades nacionales de gestión colectiva de derechos -y esto ha ocurrido fuera del contexto de cualquier legislación o medida de armonización-.
      
      
        Bajo el pretexto de la adaptación al entorno digital, la Comisión ha generado confusión en el sistema europeo de derechos de autor y derechos afines.
        Eso, a su vez, ha fomentado la concentración y un planteamiento basado en el formato, en detrimento de los artistas y en beneficio de los industriales y otros operadores económicos.
      
      
        La Comisión necesita urgentemente dejar de emprender iniciativas aleatorias, sin una valoración seria de su impacto; necesita examinar la situación de todos los sectores del arte y culturales, junto con todas las partes interesadas, y adoptar una política integral que refleje las necesidades de la diversidad cultural, así como los valores de Europa y los objetivos de la Estrategia de Lisboa basados en el conocimiento y la economía de la innovación; y necesita presentar al Parlamento y al Consejo proyectos de directivas coherentes, que respeten los principios que he mencionado.
      
    
  

