

  
    
      22.
      Cumbre UE-Rusia (votación)
    
    
      - Propuesta de Resolución común: Cumbre UE-Rusia
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que, tras el debate sobre la versión de compromiso de la presente Resolución, tuvimos exactamente dieciséis minutos para presentar enmiendas y revisar los resultados de nuestro trabajo.
        Creo que ello socava los derechos de cada uno de los diputados y de cada Grupo político de este Parlamento para poder influenciar libremente los textos de nuestras Resoluciones, incluida la presentación de enmiendas.
      
      
        Solicitaría que no se permita que vuelva a darse esa situación en el futuro.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 1:
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, quisiera proponer la siguiente enmienda al apartado 6, para la que será necesaria una votación por partes.
        La primera frase debería rezar así:
      
      
        "insiste en que la situación en Chechenia sigue siendo un punto de disentimiento en las relaciones entre la UE y Rusia".
      
      
        (NL) reemplazando de esa manera al texto actual.
        El ponente está de acuerdo.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 23
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, debemos permitir que las realidades se expresen por sí mismas, y la Cumbre para tratar el tema de los vuelos sobre Siberia no ha tenido lugar, por lo que solicitamos que se sustituya la referencia a la misma en el texto por una referencia a la próxima Cumbre.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación del considerando O:
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, hablamos de conflictos enquistados.
        Hemos mencionado dos conflictos, el de Abjasia y Osetia del Sur, pero quiero, en nombre de mi Grupo, que se introduzca después de "conflictos enquistados" la frase "como el de Trans-Dniéster", de forma que en el Considerando O se mencione también a Trans-Dniéster .
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, el señor Swoboda le ha informado ya de nuestra enmienda, que hacía referencia a Trans-Dniéster.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral.)
      
    
  

