

  
    
      Gestión de las flotas pesqueras registradas en las regiones ultraperiféricas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el Informe elaborado por Pedro Guerreiro, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 639/2004 sobre la gestión de las flotas pesqueras registradas en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad - C6-0298/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) En vista de las desventajas estructurales permanentes y de los factores condicionantes que afectan a las regiones ultraperiféricas, se plantea la necesidad de adoptar medidas específicas para promover el desarrollo socioeconómico.
        Pero estas no deben basarse en los criterios transitorios ni en las tendencias patrimoniales artificiales o circunstanciales.
      
      
        El sector pesquero es estratégico para dichas regiones, tanto en lo que respecta al suministro de pescado a sus poblaciones como en lo que respecta a la garantía de empleo en tales regiones y a la sostenibilidad económica de las comunidades pesqueras.
        Sin embargo, a pesar de las mejoras que se han observado, por lo general, las flotas pesqueras están compuestas por viejos buques que tienen una media de 30 o 40 años, sobre todo, las flotas pequeñas.
      
      
        Es fundamental contar con apoyo financiero para renovar y modernizar las flotas pesqueras de estas regiones y, además, también es incomprensible que la Unión Europea bloquee tal apoyo.
        El apoyo constante para la renovación y modernización de las flotas pesqueras es un sine qua non para mejorar las condiciones laborales y de seguridad de los pescadores, además de las condiciones de conservación de las existencias de pescado.
      
      
        La Comisión de Pesca del Parlamento Europeo sólo propone ampliar la ayuda pública para la renovación de las flotas de las regiones ultraperiféricas hasta 2009 y permitir que dichos buques se registren hasta 2011.
        A pesar de ir más allá de lo que propone la Comisión Europea, consideramos que estas propuestas aún son insuficientes, ya que, no responden a las verdaderas necesidades de los pescadores de estas regiones, especialmente, a las de las flotas pequeñas.
        Por este motivo, hemos presentado enmiendas con el fin de garantizar ayuda pública para la renovación y modernización de las flotas pesqueras sin límites de tiempo y que cubra las necesidades del sector en las regiones que nos ocupan.
      
      
        Aunque esto no sea estrictamente necesario, podemos decir que esta medida no supondrá ningún coste adicional al presupuesto comunitario y tampoco aumentará la capacidad de la flota.
        De hecho, el mismo Parlamento Europeo ya ha adoptado propuestas anteriores que reiteraban, en 2005, la necesidad de contar con apoyo en el futuro para la renovación y modernización de las flotas pesqueras en aras de la rentabilidad y la competitividad del sector en dichas regiones.
        La Comisión de Pesca del Parlamento también estuvo de acuerdo con estas propuestas y, además, a principios de este año, puntualizó la necesidad de contar con un nuevo apoyo para la renovación y modernización de las flotas de las regiones ultraperiféricas, ya que, la eliminación de la ayuda comunitaria para la renovación de la flota supondría un obstáculo para remediar una situación de retraso con respecto a las flotas del continente europeo.
        Por tanto, cuando llegue el momento oportuno para tomar una decisión, sólo pedimos a este Parlamento que sea coherente con sus propias posiciones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión de Pesca y, sobre todo, al señor Guerreiro, por el informe que ha presentado.
      
      
        La Comisión entiende las dificultades ante las que se encuentran las regiones ultraperiféricas a la hora poner en práctica las decisiones sobre la modernización de la flota que se tomaron en 2006.
        Sin embargo, no se puede aceptar que se sigan concediendo ayudas públicas para la renovación y modernización de la flota, ya que, esto deriva en el exceso de capacidad de la flota y en un bajo rendimiento económico a medio-largo plazo.
        No obstante, comprendemos la opinión del ponente en lo que respecta a que, en determinados casos, las decisiones que ya hemos tomado han derivado en un atascamiento de los astilleros que no pueden hacer frente al trabajo previsto dentro de un plazo determinado.
        Por tanto, estamos preparados para aceptar la ampliación del plazo para el registro de la flota hasta 2011, como ha sugerido el ponente.
        Por eso, estoy dispuesto a aceptar las enmiendas 2 y 7.
      
      
        Sin embargo, la Comisión también cree que deben protegerse las reglas básicas de la administración de la flota -es decir, contar con un régimen de entradas y salidas que garantice que no se produzca un aumento de la capacidad y la retirada de subsidios públicos para tales aumentos de capacidad-.
        De lo contrario, las regiones ultraperiféricas estarían expuestas al riesgo de generar un exceso de la capacidad pesquera -como ha ocurrido con las flotas metropolitanas- que, en última instancia, afectaría a su economía.
      
      
        También quisiera mencionar a este respecto el paquete de combustible adoptado en julio de este mismo año con motivo de la crisis económica derivada de los altos precios del petróleo.
        Quisiera invitar a todos los actores implicados en las regiones ultraperiféricas a que hagan un uso mejorado de este paquete y hagan que las flotas sean más viables económicamente a través de los esquemas que se ofrecen en el paquete, como la reestructuración y la clausura parcial.
        Por esto, la Comisión, sobre la base de lo que ya he mencionado, no está dispuesta a aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10 y 11.
        Por último, sería posible aceptar la enmienda 8, dado que, se entiende que el informe de la Comisión debería retrasarse hasta disponer de toda la información sobre la utilización de las exenciones previstas en el Reglamento.
      
      
        En cuanto a la apelación que se ha hecho a la Comisión para que proponga con el tiempo nuevas medidas, tengo que resaltar que esto depende del derecho de iniciativa de la Comisión, que propondrá nuevas medidas, en cualquier caso, siempre que considere que sea necesario y conveniente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, por lo que al informe se refiere, en primer lugar, tengo que resaltar la necesidad de considerar las necesidades del sector pesquero en las regiones ultraperiféricas.
        En segundo lugar, también tengo que hacer hincapié en la ampliación de la exención del régimen general del flete de entradas y salidas en beneficio de las regiones ultraperiféricas.
      
      
        Esta ampliación acordada por la Comisión de Pesca supone que los buques pesqueros que se hayan beneficiado de la ayuda estatal podrán, bajo la exención correspondiente, registrar la flota pesquera de estas regiones hasta 2011 sin registrar la nueva capacidad que tiene que contrarrestarse por la capacidad equivalente.
        Esta enmienda que ha propuesto la Comisión de Pesca derivó de un acuerdo entre el Partido Socialista y el Grupo del PPE-DE, en el que participaron miembros de ambos grupos procedentes de las regiones ultraperiféricas, además de intervenir también el señor Guerreiro, que, como ya hemos escuchado, quería ir más allá.
        Como ponente alternativo del Grupo del PSE, estoy comprometido con este objetivo y, por tanto, animo a los miembros de esta Cámara a que mañana voten a favor de este informe.
        También pido a la Comisión, al Comisario y al Consejo que consideren la resolución legislativa del Parlamento Europeo, que espero que se adopte mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, los problemas importantes que afectan a la pesca en las regiones ultraperiféricas parecen ser los mismos a los que se enfrentan todos los pescadores, sólo que, en su caso, la situación es más grave.
        Existe una verdadera amenaza para el futuro de estas pesquerías -la piratería, los descartes y una reducción cada vez mayor de las existencias, además de flotas y buques viejos-, pero estos problemas, para ellos, son más que un agobio, pues ya son muy vulnerables.
      
      
        Tenemos que ayudar a que nuestras comunidades pesqueras más remotas mantengan no sólo su medio de vida, sino también sus destrezas, destrezas que ellos se han encargado de perfilar durante generaciones y, si no cuentan con protección, corren el peligro de perderlas -pero no sólo ellos, sino también nosotros-.
      
      
        Tenemos que prestar atención al cambio continuo de las necesidades socioeconómicas de estas regiones, teniendo en cuenta las consecuencias a las que se enfrentan en su sector.
        Para que sobrevivan, tenemos que permitirles participar más en su gestión y en la adopción de medidas determinadas como la ampliación del plazo para la renovación de la flota.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, creo que el trabajo que se ha llevado a cabo en la Comisión de Pesca, en el que han participado el ponente, varios grupos políticos y la Comisión Europea ha sido bastante fructífero.
        La conclusión, en la que casi todos han coincidido, incluso la Comisión Europea, es que la ampliación del plazo hasta 2011, además de la preparación de un informe en el que se evalúe la posible necesidad de una ampliación adicional de esta medida, es el mejor camino para abordar este problema.
      
      
        Doy las gracias a todos mis colegas del Grupo del PPE-DE que han apoyado esta posición y también a la Comisión Europea por los esfuerzos que ha hecho para llegar a esta conclusión.
        Todo lo que tenemos que hacer ahora es poner nuestras esperanzas en que el Consejo comparta lo que hemos decidido y que comprenda la necesidad de hacer posible que las regiones ultraperiféricas cuenten con más tiempo para cumplir este requisito.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, ¿deberían concederse autorizaciones para recibir ayudas estatales para la renovación y modernización de las flotas pesqueras hasta finales de 2009 o deberían seguir concediéndose eternamente?
        La naturaleza particular del sector pesquero en estas regiones justifica que esta ayuda se siga concediendo después de 2009, sin que el entorno marino se vea perjudicado de ninguna manera.
      
      
        La ayuda estatal indefinida para la renovación y modernización de las flotas en las regiones ultraperiféricas no significa ayuda permanente y eterna.
        Deberían paralizarse de inmediato si los estudios y las evaluaciones del Consejo de la Ciencia y los consejos consultivos regionales así lo indican.
        Se trata de la solución que mejor se adapta a la situación específica de la industria pesquera en las regiones ultraperiféricas.
        Las mismas razones que justifican por qué los pescadores de cada una de estas regiones disfrutan de una reserva pesquera exclusiva de hasta 170 km aproximadamente, también justifican un tratamiento diferente en materia de ayudas para la renovación y modernización de la flota.
        Me complace que la Comisión de Pesca haya encontrado las mejores soluciones para cubrir las necesidades específicas del sector pesquero en las regiones ultraperiféricas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera manifestar cierta solidaridad por una isla, parte de nuestras regiones periféricas, donde la comunidad pesquera es extremadamente importante -la cultura, las tradiciones y las artes de pesca-, un lugar en el que es muy difícil atraer una industria alternativa o estilos de vida alternativos, o incluso puestos de trabajo.
        Si podamos mostrar tal solidaridad por las regiones periféricas europeas, ¿qué es lo que tenemos que mostrar a las regiones ultraperiféricas, que se encuentran en la perifericidad más extrema?
        Quisiera respaldar la postura que se ha planteado respecto a apoyar las artes pesqueras, las tradiciones y la cultura de las comunidades pesqueras de estas regiones ultraperiféricas, así como en las islas europeas extremadamente pequeñas de las zonas periféricas de la UE.
      
      
        Quisiera respaldar lo que han dicho mis colegas y pido a al Comisario Borg que garantice que, si la cuestión es una ampliación de la ayuda estatal en materia de plazos para la renovación de las flotas pesqueras, independientemente de lo que se tenga que hacer, seamos tan generosos como podamos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el señor Comisario ha hablado de sobrecapacidad de pesca en las regiones ultraperiféricas, de sobrecapacidad de la flota.
      
      
        Yo estoy de acuerdo con él.
        La pregunta que le hago al señor Comisario es la siguiente: ¿La Comisión se da cuenta de que las regiones ultraperiféricas -Canarias, Azores y Madeira en el Atlántico central;
        Guadalupe, Martinica y Guayana en el Caribe, y la isla de la Reunión en el Índico- están rodeadas de amplios espacios marítimos en los cuales, como consecuencia de la sobreexplotación, se está produciendo una reducción paulatina de los recursos pesqueros?
        ¿Dispone la Comisión de datos sobre ello?
        ¿Cree la Comisión que podría ayudar a la flota pesquera de estas regiones ayudando a la preservación de los recursos marítimos de esas zonas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Muchas gracias por los comentarios.
        Puedo garantizar mi compromiso para ayudar a las flotas de las regiones ultraperiféricas cuando pueda y en la medida en que sea posible.
      
      
        Sin embargo, quisiera resaltar que mantener la capacidad de las flotas o incluso aumentarlas no es la solución y que, de hecho, puede ser parte del problema.
        Como he comentado en mi intervención inicial, si es necesario adoptar una medida para reestructurar dichas flotas, les pido que consideren el paquete de combustible adoptado recientemente que ofrece una serie de posibilidades que pueden beneficiar a las flotas de estas regiones.
        Como ya he dicho, puedo aceptar la ampliación del plazo para registrarse en el registro de la flota en vistas de los problemas de atascamiento a los que se enfrentan los astilleros, pero no puedo aceptar una ampliación adicional para la concesión de ayudas públicas para la construcción y para el régimen de entradas y salidas más allá de lo que ya se ha concedido con el Fondo Europeo de Pesca, donde se tuvo especial consideración con las regiones ultraperiféricas, ya que, esto no solucionará ningún problema, sino que sólo servirá para causar más problemas aún.
      
      
        Admitimos que hay sobrepesca y somos conscientes de que la causa es el exceso de capacidad.
        La Comisión no desea ser partícipe del exceso de capacidad también en las regiones periféricas, ya que, esto sólo causaría problemas de cara al futuro.
        Respecto a la posibilidad de la sobrepesca en las regiones periféricas, hemos estado investigando al respecto y el Consejo ya ha adoptado un reglamento sobre la pesca ilegal, no documentada y no reglamentada con la bendición del Parlamento Europeo.
        A partir del 1 de enero de 2010, toda la pesca que no se documente de forma que se demuestre que se ha capturado de forma reglamentaria no podrá entrar en el mercado europeo.
        También estamos cogiendo la delantera en las organizaciones pesqueras regionales a fin de proponer una pesca sostenible en los océanos que sean de nuestra competencia, y esto comprende, prácticamente, a todas las organizaciones pesqueras regionales.
        Con este fuerzo pretendemos preservar a fin de que, de esta forma, podamos garantizar una pesca sostenible, no sólo en nuestras aguas, sino también en aguas internacionales, que también son de vital importancia para nuestras regiones ultraperiféricas.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Tengo que darle las gracias por sus comentarios, pero también quisiera señalar que, en virtud de las disposiciones de los Tratados, es posible y deseable adoptar medidas para ayudar a las regiones ultraperiféricas.
        Por tanto, esta posibilidad debe derivar en una acción determinada.
        El sector pesquero es estratégico para estas regiones y necesita apoyo para su renovación y modernización, que es el motivo por el que este problema resulta ser totalmente natural.
        Los fondos comunitarios existen y, según demuestra este debate, no hay un único argumento válido para seguir impidiendo la concesión de ayuda pública para la renovación y modernización de las flotas pesqueras en estas regiones.
        Al margen de lo que se ha dicho, la renovación y la modernización de estas flotas no derivará necesariamente en el exceso de capacidad ni en un aumento del mismo.
      
      
        Entonces, la pregunta debería ser: ¿por qué no se están adoptando las medidas oportunas para ayudar a este sector?
        Después de este debate, estamos más convencido que nunca de que no sólo es necesario ampliar el plazo para el registro de los buques que se hayan beneficiado de la ayuda estatal para su modernización, como ha propuesto la Comisión Europea y la Comisión de Pesca, sino que también es necesario garantizar la posibilidad de acceder a ayuda pública para la renovación y modernización de las flotas en estas regiones, sobre todo, en el caso de las flotas pequeñas, sin que hay límites de tiempo, como ya hemos discutido de forma razonable.
      
      
        Por tanto, deseamos que mañana se adopten las enmiendas que hemos presentado a este respecto.
        La situación lo merece y el tiempo nos dará la razón.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Me complace que el Parlamento Europeo haya autorizado la construcción de buques pesqueros hasta el 31 de diciembre de 2011 para el caso de las flotas registradas en las regiones ultraperiféricas y para la obtención de la ayuda estatal destinada a la renovación.
      
      
        Quisiera mostrar mi agradecimiento a aquellos que han colaborado conmigo durante las duras negociaciones con la Comisión a fin de obtener dos años más de los que se establecían en la propuesta inicial.
        De hecho, la última ley aprobada para autorizar a los Estados miembros a conceder esta ayuda y la capacidad limitada de los astilleros no hubiese permitido que estos nuevos buques se construyeran a tiempo.
        Me agrada ver que la Comisión Europea ha escuchado las demandas de los pescadores, aunque lamento que el Grupo de comunistas no nos haya apoyado.
      
      
        Este acuerdo pone de manifiesto que la Unión Europea sigue teniendo en cuenta las circunstancias particulares de las regiones ultraperiféricas y, además, ahora está haciendo más que nunca al respecto al estar de acuerdo en aplicar el sistema de exenciones.
        No olvidemos que la ayuda estatal para la construcción de nuevos buques se ha prohibido en el resto de la Unión Europea desde 2005.
      
      
        Hago un llamamiento a los ministros de pesca para que transmitan su decisión con rapidez para que los pescadores de las regiones ultraperiféricas puedan contar con buques modernos que les permitan trabajar en condiciones de seguridad óptimas.
      
    
  

