

  
    
      Aplicación de la programación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Carlotti, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la aplicación de la programación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, la ayuda al desarrollo ha copado los titulares en las últimas fechas, aunque desgraciadamente por motivos muy desafortunados.
      
      
        En 2007, la ayuda de la UE disminuyó por primera vez desde el año 2000.
        Se trata de un mensaje político deplorable el que estamos enviando a los países y pueblos australes, en unos momentos en que los más frágiles de ellos se están viendo afectados por la crisis alimentaria.
      
      
        El Parlamento respalda a la Comisión, le respalda a usted, señor Comisario, a la hora de reafirmar el compromiso de la UE en la Cumbre Europea en Bruselas y de insistir en un calendario inmediato.
        Tenemos una responsabilidad doble en cuanto a la solidaridad internacional: primero, cumplir nuestra palabra, y segundo, la garantía de que nuestra ayuda constituya una contribución tangible y eficaz para luchar contra la pobreza.
        Eso es lo que está en juego en la aplicación del 10º FED y casi 22 700 millones de euros a lo largo de los próximos seis años.
        Creo que se trata de una importante herramienta en manos de la UE para combatir la pobreza y construir un mundo más justo.
      
      
        Ésa es la razón por la que estamos sumamente preocupados por los retrasos en el proceso de ratificación.
        Cierto, la Comisión se ha comprometido a continuar la financiación, al menos temporalmente, pero la situación podría convertirse muy rápidamente en insostenible para los países africanos más frágiles.
      
      
        Nuestra primera prioridad para el 10º FED es el control democrático.
        Control democrático por parte del Parlamento Europeo, ante todo, con la integración del FED en el presupuesto -y esta vez espero que no nos saltemos el plazo de la revisión de las perspectivas financieras en 2010- y control democrático por parte de los Parlamentos nacionales, con un renovado programa de fortalecimiento de las capacidades.
      
      
        Nos gustaría asimismo que la educación y la sanidad fueran ámbitos de actuación prioritarios y se les asignara el 20 % de las subvenciones del FED.
        No obstante, sólo existen planes de asignar el 6,1 % de la ayuda a estos entornos y esta cifra incluso se ha visto reducida en relación con el 9º FED.
        La Comisión sostiene que va a alcanzar el objetivo del 20 % a través de apoyo presupuestario y nosotros nos creemos su palabra.
      
      
        El informe también pone de relieve deficiencias en cuanto a la dimensión de género, que actualmente no es un campo de acción por naturaleza propia.
        Tenemos que reabrir este debate de común acuerdo con nuestros socios ACP, sus Parlamentos y la sociedad civil, durante la revisión intermedia en 2010.
      
      
        En cuanto al apoyo presupuestario, personalmente siempre he creído que se trata de un instrumento válido, en el supuesto, desde luego, que respete la democracia, la buena gobernanza y la coordinación entre los donantes.
        Puesto que consideramos que el apoyo presupuestario tiene que estar al servicio de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, estamos alentando a la Comisión para que siga ese rumbo en el caso de sus "contratos ODM".
      
      
        En cuanto al nuevo tramo de incentivación propuesto en el 10º FED, desde luego damos nuestro consentimiento a una "prima a la buena gobernanza", pero no a un perfil de gobernanza que reflejaría, principalmente, los intereses del Norte.
        Me gustaría hablar de la lucha contra el terrorismo, la inmigración, etc.
      
      
        También vamos a vigilar la cuestión de la financiación de los AAE.
        En este caso también, la UE y los Estados miembros han contraído un compromiso: un aumento de 2 000 millones de euros en ayuda al comercio entre hoy y 2010.
        Sin embargo, parece ser que estos 2 000 millones de euros se han esfumado y que la Comisión ya está planeando financiar los AAE con cargo a los programas integrados regionales.
        Debe clarificar sus intenciones a este respecto, ya que los fondos FED, por lo que a nosotros nos concierne, no deberían utilizarse como recompensa por firmar un AAE.
      
      
        El informe plantea una serie de puntos diferentes, aunque no dispongo del tiempo suficiente para entrar en ellos.
        Me limitaré a mencionar otros dos antes de terminar.
        Primero, el Fondo de Apoyo a la Paz para África.
        Evidentemente hemos de apoyar los esfuerzos de la Unión Africana en favor de la paz y la prevención de conflictos en el continente, pero creo que este instrumento está encuadrado dentro de la PESC y, por tanto, debe financiarse con fondos de la PESC.
      
      
        En términos de cofinanciación, el informe aboga por una aplicación inicial tangible, es decir, la creación de un "Fondo panafricano de desarrollo" financiado conjuntamente por medio del FED y del Instrumento de Vecindad.
      
      
        Éste es más o menos el contenido de mi informe, para bien o para mal.
      
      
        Señor Michel, usted ha afirmado recientemente que "somos la primera generación que puede hacer frente a la pobreza extrema y proclamar con auténtica convicción: contamos con el dinero, los medicamentos y la ciencia para acabar con la pobreza.
        La cuestión es si tenemos la voluntad para ello."
        Bien, en esta cuestión, señor Michel, el Parlamento le respalda totalmente.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, ponente, Señorías, ante todo quiero darles las gracias y felicitarles por este excelente informe, que me ha proporcionado la oportunidad de exponerles algunos puntos de interés mutuo.
      
      
        También quiero decir que me complace la proximidad de los puntos de vista de nuestras instituciones, tal como pone de manifiesto este informe.
        Está claro que el propósito global de nuestras actuaciones es, ante todo, la lucha contra la pobreza dentro del contexto de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        En este sentido, el 10º Fondo Europeo de Desarrollo, que está a punto de entrar en vigor, constituye la primera oportunidad real para la Unión Europea de poner en práctica el consenso europeo y la agenda al servicio de la eficacia de la ayuda.
        En primer lugar, la cantidad.
        El presupuesto ha aumentado de forma significativa, desde 17 900 millones de euros para el 9º FED hasta 22 600 millones de euros para el 10º FED.
      
      
        También me complace informarles que, por primera vez en la historia del FED y, por ende, desde el comienzo de la cooperación europea, la Comisión ha podido comprometer la totalidad de los saldos remanentes de los anteriores FED a fecha de 31 de enero de 2007, sin que se pierda un solo euro por culpa de la "cláusula de caducidad" impuesta por los Estados miembros al 9º FED, tal como solicita el informe.
      
      
        Entre tanto han quedado completadas casi todas las estrategias de los países para el 10º FED.
        Hasta ahora se han presentado 58 documentos de estrategia a la Comisión del FED, se esperan 14 entre hoy y el próximo junio y los planes para su aplicación ya se encuentran en marcha.
      
      
        Tras su ratificación por la ACP, el 10º FED podría entrar en vigor inmediatamente y sin ninguna hipoteca del pasado, al tiempo que su ciclo de ejecución podría correr paralelo con el anterior ciclo presupuestario.
        Éste es sólo el primer paso y voy a seguir luchando, lo mismo que ustedes, en favor de la plena integración del FED en el presupuesto.
      
      
        Su apoyo resulta también vital para que podamos, de una vez por todas, desvincular la cooperación con los países ACP de un planteamiento intergubernamental e integrarla de lleno en el presupuesto comunitario y los procedimientos de codecisión.
      
      
        La integración en el presupuesto también vendrá a satisfacer las demandas de ustedes, que respaldo plenamente, en favor del pleno control democrático del FED.
      
      
        Ya hemos dado nuestra conformidad al principio de que los documentos de estrategia tienen que ser facilitados automáticamente a la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
        Ciertamente no basta con eso; ya he impartido instrucciones a nuestras delegaciones para que envíen los documentos de estrategia de los países a los diputados de los Parlamentos nacionales y también me he comprometido personalmente a fomentar la sensibilización en nuestros países socios, de modo que puedan implicar a sus Parlamentos nacionales en el control de la cooperación comunitaria.
        Estaba prevista la celebración de una primera reunión con el Gobierno de Ghana, aunque como ustedes saben, cambios de última hora en mi agenda -en otras palabras, la Cumbre de la SADC en Zimbabue, de la que acabo de retornar- me han obligado a posponerla.
      
      
        Estoy convencido de que la principal ventaja de las estrategias de país elaboradas por los países ACP, a la hora de programar sus presupuestos nacionales para el 10º FED, reside en el hecho de que han convertido la gobernanza en el centro de atención de sus relaciones mutuas.
        Ésa es la razón por la que, cuando se asignaron los fondos del 10º FED, decidimos introducir un tramo de incentivación, relacionado con la gobernanza, de casi 3 000 millones de euros.
        No se trata, como alguien ha afirmado equivocadamente, de otra forma de condicionalidad, sino una prima asignada sobre la base de la importancia, el realismo y la ambición de los planes de gobernanza elaborados por nuestros socios.
      
      
        En aras de la autonomía y la transparencia, los planes de gobernanza van anexos a los documentos de estrategia y, por tanto, son accesibles para todo el mundo.
        De forma análoga, criterios como asignación, eficacia y focalización en los resultados me han llevado a solicitar mayor uso del apoyo presupuestario que en proyectos convencionales.
      
      
        El 45 % de nuestra ayuda a países ACP será asignado con cargo a los presupuestos nacionales, tanto en calidad de ayuda presupuestaria para sectores específicos, como de ayuda presupuestaria general.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para poner en claro algunos aspectos del informe, que parecen nacer de un malentendido.
      
      
        El informe critica la falta de financiación a los sectores de sanidad y educación.
        Se trata de una vieja disputa entre el Parlamento Europeo y la Comisión, lo sé.
        Sólo me cabe repetir que la erradicación de la pobreza y la consecución de los ODM no pueden conseguirse únicamente a base de ayuda directa a los sectores de sanidad y educación.
        Evidentemente, un porcentaje significativo del apoyo presupuestario general o sectorial, si está asignado, se utilizará para pagar salarios, por ejemplo de profesores, para construir clínicas sanitarias y para prestar servicios sociales.
        Estoy convencido de que al menos el 20 %, o el 6 % en total, ha sido aprobado y asignado directamente.
        Evidentemente, el resto procederá de la ayuda directa o sectorial, aunque prometo intentar cuantificarlo y demostrarlo.
      
      
        Por cierto, resulta obvio que no tenemos derecho a elegir sectores para nuestros socios; es competencia suya selecionarlos.
        También se realizan selecciones sobre la base de la ayuda bilateral.
        Muchos países eligen sanidad y educación, por ejemplo, pero se trata de una buena pregunta y voy a intentar concretarla y ofrecerles los resultados.
      
      
        Por último, tienen razón en lo referente a la dimensión de género.
        Soy el primero en reconocer el papel de las mujeres en el desarrollo y la necesidad de promocionar este papel.
        Sin embargo, una vez más, por el bien de la eficacia, el Parlamento, el Consejo y la Comisión se han visto obligados a reconocer, con la aprobación del consenso europeo, que los temas de género, a la vista de sus implicaciones, poseen una dimensión disciplinar y que, por tanto, deben estar integrados en todos los mayores programas de ayuda, preferiblemente dentro del marco limitado de un sector concreto.
      
      
        Donde sí cuentan con mi pleno respaldo es en lo que comentan sobre la financiación con cargo al FED para el Fondo de Apoyo a la Paz para África; nadie puede negar los vínculos evidentes entre desarrollo y seguridad.
        No obstante, la financiación de las acciones de mantenimiento de la paz no debería imputarse a desarrollo o deducirse de los recursos para el desarrollo.
      
      
        Por tanto, en principio, ustedes tienen razón.
        Por desgracia, ustedes saben cómo funcionan estas cosas.
        Pienso que resulta absolutamente vital poner el énfasis, como están haciendo ustedes, en los Parlamentos nacionales, estructurar e institucionalizar la consulta con los Gobiernos e incrementar el papel de la sociedad civil, al tiempo que se establece su capacidad y su representatividad, de manera que pueda convertirse en motor del desarrollo y la apertura democrática.
      
      
        Muchas gracias por este informe, que prometo poner en práctica y que, sin lugar a dudas, me servirá de inspiración.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SL) La erradicación de la pobreza dentro del contexto del desarrollo del milenio constituye una tarea enorme y exigente.
        No sólo incluye tareas pertenecientes al ámbito social, sino también una gama más amplia de temas que permiten a la raza humana desarrollarse de manera sostenible.
        La utilización eficaz del 10º Fondo Europeo de Desarrollo puede contribuir notablemente a la consecución de este objetivo.
      
      
        Estoy de acuerdo con la ponente en que la educación y la sanidad son dos de los entornos fundamentales implicados en la mejora de la calidad de vida de las poblaciones más pobres.
        Hemos de aumentar convenientemente el porcentaje de fondos asignados a estos dos ámbitos en la ayuda para el desarrollo de la Unión Europea, incluido también el 10º Fondo Europeo de Desarrollo.
      
      
        Sin embargo, en una época de retos globales como el cambio climático, no basta con eso.
        Actualmente, junto con el crecimiento económico y el crecimiento del PIB, también están aumentando las emisiones de gases de efecto invernadero.
        Es por eso que, a pesar del progreso económico en otros ámbitos, en otros campos se halla en declive el bienestar de la población.
        A la hora de diseñar todas nuestras políticas de desarrollo, hemos de definir el bienestar dentro del contexto del desarrollo sostenible.
        Por eso es importante que el 10º Fondo Europeo de Desarrollo refleje el equilibrio entre los componentes económicos, sociales y medioambientales.
      
      
        Otro campo que me gustaría mencionar es la igualdad de género.
        Las mujeres en la sociedad desempeñan diversas funciones, desde los asuntos y responsabilidades propias de la subsistencia básica de la familia, a la transmisión del conocimiento y los patrones de vida a sus hijos.
        Sin embargo, con frecuencia las mujeres carecen de privilegios, de la posibilidad de convertirse en independientes y de tomar sus propias decisiones y no disponen de igualdad de acceso a los servicios.
        Es por eso que creo que la garantía de la igualdad de oportunidades constituye uno de los componentes horizontales -repito, horizontales- fundamentales de cualquier política de desarrollo.
      
      
        Por último, me gustaría decir que una política sólo puede tener éxito si logra el suficiente apoyo de la población, lo cual se refleja en la elecciones democráticas y limpias.
        En el futuro, los Parlamentos deberían desempeñar un papel mucho más importante en el diseño, control y ejecución de las políticas de desarrollo, no sólo el Parlamento Europeo, sino también los de los Estados miembros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Carlotti, en primer lugar deseo felicitarle por el excelente trabajo realizado en la elaboración de este informe, que ha sido realizado de forma experta.
      
      
        Aparte de recordar que ahora resulta urgente animar a nuestros socios a ratificar el 10º FED, me gustaría revisar algunos de los asuntos que, para nosotros los Socialistas europeos, resultan esenciales a la vista de los actuales retos que acechan a los pueblos australes; desafíos que se ven trágicamente agudizados por la presente crisis alimentaria.
      
      
        Primero, necesitamos un mejor conocimiento de la agricultura, que representa un porcentaje insuficiente del Fondo Europeo de Desarrollo.
        A título de recordatorio, 9 de 78 países en el 9º FED, y sólo el 8 % de los importes asignados en el 10º FED, contemplaban iniciativas en matera de agricultura y desarrollo rural.
      
      
        Está también la tardía aplicación del aumento anunciado por el señor Comisario como parte de su apoyo al desarrollo de la agricultura en los países meridionales.
      
      
        Es perentorio que controlemos la coherencia de nuestras políticas y las de los Estados miembros en relación con las prioridades expuestas en el 10º FED, sobre todo en términos de la Política Agrícola Común, ya que ninguna política de desarrollo puede tener sentido mientras continuemos dando con una mano lo que cogemos con la otra.
      
      
        Otra cuestión importante para nosotros es, desde luego, la dimensión de género, en especial sabiendo el papel central de las mujeres en el desarrollo en la mayoría de estos países.
      
      
        Por último, la necesidad, según se ha mencionado esta mañana durante el debate de aprobación del presupuesto, de integrar en el presupuesto el FED, que hasta ahora ha escapado al control parlamentario, aun cuando se trata de un presupuesto de 22 600 millones de euros -tal como nos ha recordado usted, señor Comisario- y representa la mayor parte de nuestros recursos par el desarrollo.
        Este llamamiento está dirigido más al Consejo que a la Comisión, con quien hemos alcanzado un acuerdo sobre el tema.
      
      
        Lo lamento, pero he de subrayar lo dicho por mi compañera, señora Carlotti, sobre el control necesario para que el 10º FED no se utilice como palanca o como recurso para los acuerdos de asociación económica.
        Ciertamente, eso no sería responsable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, el Fondo Europeo de Desarrollo celebra el 50º aniversario de su creación.
        Durante este período se ha convertido en una importante herramienta de cooperación para el desarrollo con los países ACP, mejorando su desarrollo económico y social.
        Durante las negociaciones sobre el 10º FED, los Estados miembros de la UE se han puesto de acuerdo sobre la importancia del Fondo y la necesidad de seguir fomentando el desarrollo de los países ACP, así como incrementar el Fondo en 10 000 millones de euros en relación al 9º FED.
        Conferirá mayor eficacia a la lucha contra la pobreza y nos permitirá continuar la implantación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Quiero destacar el hecho de que, a partir de 2008, los nuevos Estados miembros de la UE han comenzado a realizar contribuciones al 10º FED.
        Sin embargo, la aplicación del 10º FED aún no ha comenzado, sobre todo porque la mitad de los países ACP no ha ratificado el Acuerdo de Cotonú revisado.
        Por tanto, quiero animar a los países ACP a que ratifiquen el Acuerdo de Cotonú revisado tan pronto como sea posible.
      
      
        Con anterioridad a la ratificación de la actual iniciativa financiera, se han celebrado debates sobre la integración del FED en el presupuesto de la UE, siendo el principal propósito mejorar la eficacia de su aplicación.
        Seguimos esperamos un decisión sobre este asunto.
        Quiero asimismo instar a la UE a asignar un porcentaje más significativo de los fondos FED a los servicios sanitarios y a la educación.
        Desde 2001, el presupuesto de la UE prevé dedicar el 20 % de la ayuda a la atención sanitaria primaria y a la educación, y eso debería ser aplicable igualmente al FED.
        A la vista de las innovaciones en el FED, quiero resaltar el estímulo de la buena gestión.
        Aunque no queda totalmente claro cómo se haría en estos momentos, apoyo la incorporación de criterios adicionales: la liberalización de los mercados, la lucha contra el terrorismo, compromisos respecto a las armas de destrucción masiva, aplicación de la obligación de readmisión de emigrantes.
        La implantación de estos criterios contribuiría a incrementar la estabilidad en los países ACP.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la programación de la aplicación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo durante el período 2008-2013 tiene una considerable importancia humanista y política.
        El objetivo de estos programas es eliminar la pobreza y aportar estabilidad social en países y regiones dentro del contexto del desarrollo duradero, especialmente en África.
        La eficacia de esta ayuda establecida por el Parlamento Europeo, los Estados miembros y otros donantes, y valorada en muchos miles de millones de euros, dependerá de la acertada definición de objetivos, la simplificación de las barreras formales, la armonización de acciones y el control constante, parte del cual será realizado por instituciones europeas.
      
      
        La ayuda en el plano económico debería estar ligada a los acuerdos de asociación y debería garantizar el desarrollo de las necesarias infraestructuras, permitiendo la creación de puestos de trabajo en los sectores de la minería y la fabricación y en la agricultura.
        El mercado de ventas para los productos debería ser la Unión Europea, con su permanente escasez de materias primas y determinados productos.
        Los fondos deberían ir ligados de ayuda logística para garantizar su eficaz utilización.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, señor Comisario, primero felicitar a la señora Carlotti por este magnífico informe y decir que, a la hora de hablar de la implementación de la agenda, hay que estudiar cada país caso por caso, los gastos reales a los que tienen que hacer frente y su gestión.
      
      
        No hay que olvidar que el FED no entra dentro de la ayuda financiera general de la Comisión y, por tanto, aquí sí que podemos exigir una transparencia clara y unos objetivos específicos para los que se va a utilizar este dinero.
      
      
        23 000 millones de euros para cinco años y 78 países no da para todo, por lo que, según lo acordado en la Declaración de París de 2005, hay que llegar a acuerdos siempre bilaterales sobre proyectos, planes y estrategias a seguir, y recalco "bi-laterales".
      
      
        Por último, aun sabiendo que la ayuda financiera general que se destina a países ACP, se enfoca sobre todo hacia estrategias de erradicación de la pobreza, no estaría de más asegurar que el objetivo final de los FED fuera el mismo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la implantación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo durante el período de 2008 a 2013 coincide con un momento de retos excepcionalmente importantes para la agenda de desarrollo europea y mundial.
        Podemos identificar al menos algunos de ellos: la implantación de la estrategia conjunta UE-África de reciente aprobación; la aplicación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que están previstos -como bien recordamos todos- para 2015; la aplicación de nuevos acuerdos de asociación económica "AAE" y la revisión intermedia de las perspectivas financieras, fijada para 2009.
        Así pues, nos esperan algunos retos especialmente exigentes por lo que respecta a la programación, la implantación de nuevas soluciones y la aplicación del 10º FED.
      
      
        A mi juicio, la ponente, señora Carlotti, ha realizado un trabajo espléndido con su labor; ha recopilado y resumido acertadamente los objetivos más importantes y los arduos asuntos que constituirán un reto a la hora de poner en práctica el Fondo de Desarrollo Europeo.
        Quiero llamar la atención sobre los dos asuntos que considero entrañan una importancia máxima.
      
      
        El 10º Fondo Europeo de Desarrollo prevé el desembolso de casi 23 000 millones de euros, dedicados a la cooperación con los países más pobres del mundo.
        Utilizados de manera apropiada, el FED puede suponer una gran contribución a la satisfactoria consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Por tal razón, la prioridad absoluta desde nuestra perspectiva europea debería ser el primero de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, la erradicación de la pobreza extrema y el hambre.
        Por tanto, hemos de garantizar que la reglamentación ejecutiva se centre en la aplicación de este objetivo, dándole prioridad sobre los otros objetivos sociales.
        Los demás objetivos son importantes, pero deberíamos vigilar de continuo la prioridad de erradicar la pobreza extrema.
      
      
        Segundo, a fin de aumentar la cohesión, la transparencia y la eficacia de la cooperación europea para el desarrollo, el FED debería estar integrado en el presupuesto de la UE.
        La cuestión de la inclusión del FED en el presupuesto debería someterse a debate durante una revisión de las perspectivas financieras.
        Soy consciente de que algunos Estados miembros tienen miedo a esta solución, pero desde el punto de vista de la Comisión de Desarrollo, y probablemente del Parlamento Europeo en su conjunto, no existe ninguna duda de que resultaría beneficioso para la política europea de desarrollo.
      
    
    
      
        (SK) Señorías, el encuentro con la Presidenta del Parlamento Panafricano, señora Gertrude Mongella, en el Parlamento Europeo me causó una honda impresión.
      
      
        Durante la reunión en el Parlamento Europeo, la señora Gertrude Mongella dijo lo siguiente: "Europa juega un papel importante en África.
        La presencia de Europa en África cuenta con una larga historia, tanto positiva como negativa.
        Europa posee la tecnología;
        Europa posee los recursos;
        Europa está desarrollando sus conocimientos científicos.
        Europa puede jugar un papel importante.
        Es más, Europa no se puede permitir existir sin África."
      
      
        Creo que el 10º Fondo Europeo de Desarrollo (2008-2013) constituye un instrumento importante en cuanto al cumplimiento de las obligaciones políticas de la UE y sus Estados miembros para prestar ayuda al desarrollo.
        Por eso hago un llamamiento a los Estados miembros de la UE y a los países ACP, que aún no hayan ratificado el Acuerdo Interno y el Acuerdo de Cotonú revisado, para que lo hagan, con el fin de que el fondo pueda ser operativo lo antes posible.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, voy a ser muy breve porque no me había dado cuenta, pero básicamente ya he respondido algunas de las cuestiones en mi alocución inicial.
      
      
        Quiero volver sobre un punto que ha sido criticado por la señora Carlotti -una crítica muy justa, desde luego-, la de que, en unos momentos en los que jamás nos habíamos enfrentado a tantos desafíos en materia de desarrollo, es necesario decir que nuestros Estados miembros están reduciendo su ayuda al desarrollo.
        Realmente, vamos a perder 1 700 000 000 euros, la primera vez que se ha producido un decremento.
        Se trata de una cantidad enorme.
        Imaginemos lo que se podría gastar en términos de hospitales, médicos y profesores para los países en desarrollo.
        Por tanto, lo que propone el Consejo Europeo, señora Carlotti, es que cada Estado miembro al menos confirme el compromiso adquirido, si recuerda bien, en 2005, y que acepte elaborar un plan transitorio que ilustre cómo puede alcanzar el objetivo fijado para 2010 y 2015.
        Pienso que entonces se sentirán obligados por los compromisos que adquirieron públicamente.
      
      
        La segunda cuestión, señor Hutchinson, es que tiene razón sobre los porcentajes.
        Sólo querría decir que, para agricultura y desarrollo rural, el 9º FED contemplaba 650 millones de euros y el 10º FED destina 1 250 millones de euros.
        Se trata de un aumento en términos absolutos más que porcentuales, tiene usted razón.
        Segundo, cuatro países eligieron agricultura originalmente, mientras que ahora son 25.
        Sin embargo, eso no basta, sigue sin ser suficiente, y realmente tuvimos que maniobrar activamente para conseguir que algunos países aceptaran este planteamiento.
      
      
        En términos de los AAE, siempre tenemos un intercambio de pareceres sobre este tema cuando nos reunimos.
        Sin embargo, es muy tarde, y eso ha rebajado mi entusiasmo por la cuestión.
        A pesar de ello, simplemente me gustaría confirmar algo que les va a gustar.
        Siempre he dicho que aquellos países que no firmen un AAE ciertamente no van ser sancionados desde un punto de vista financiero y que evidentemente las dos cosas no estaban relacionadas.
        En forma alguna vamos a utilizar el presupuesto o su aplicación como elemento de presión o como forma de chantaje para obligarles a firmar un AAE.
        Siempre lo hemos dicho y eso no va a cambiar.
      
      
        En términos de ratificación, pienso que ha sido la señora Budreikaité quien ha planteado este punto.
        Hoy, todos los Estados miembros de la UE han ratificado.
        Existen cinco países socios que aún deben hacerlo.
        Espero que lo hagan antes de finales de mes, de manera que pueda arrancar en junio.
      
      
        Quiero volver a reafirmar mi creencia de que la integración en el presupuesto del Fondo Europeo de Desarrollo nos va a permitir, sin duda alguna, ser más eficaces, contar con control democrático, participar y tomar posesión de esta política de desarrollo, lo mismo que sucede en el caso de otras políticas.
        A mi juicio, eso ofrecerá mucho mayor margen de actuación, capacidad de respuesta, legitimidad y credibilidad.
        Espero que consigamos hacer entrar en razón a esos Estados miembros que aún se oponen.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Muchas gracias a todo el mundo por este debate y por permanecer hasta tan tarde.
        Muchas gracias, señor Comisario.
        Quiero decir que, en el tema de la ayuda oficial al desarrollo, el Parlamento le apoya totalmente.
        He leído sus comentarios en la prensa; sé que se precisa valor para decir ciertas cosas.
      
      
        No obstante, quiero retornar sobre dos puntos.
        Primero, el tramo de incentivación.
        Como saben, este instrumento está rodeado de una gran incertidumbre.
        El proceso de toma de decisiones no está muy claro.
        No existe control ni información para el Parlamento Europeo o la APP, ni para los Parlamentos nacionales, y como he dicho anteriormente, existen determinados criterios en los perfiles de gobernanza que nos plantean problemas.
        No voy a repetirme, pero pienso que esta ambigüedad sólo desaparecería mediante un control externo ajeno a la Comisión, es decir, control por el Parlamento Europeo, por los Parlamentos nacionales y por la APP en cuanto a cómo y en qué circunstancias se abona el tramo de incentivación.
        Pienso asimismo que este control debería forma parte explícitamente de la aplicación del FED.
      
      
        En cuanto a la integración regional y los AAE, pienso personalmente que la financiación de los AAE tiene que ser suplementaria a la financiación del FED.
        He escuchado lo que ha dicho al respecto.
        Sin embargo, necesitamos una clarificación con respecto a la división de los fondos, los programas integrados regionales, entre regiones y entre países ACP.
        Le creemos cuando dice que no existe una nueva condicionalidad, pero necesitamos este tipo de garantía y puntualización.
        En cualquier caso, muchas gracias por permanecer hasta tan tarde.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El 10º FED proporciona un marco a largo plazo para la cooperación y el desarrollo de la UE con los países ACP.
        Asciende a 22 700 millones de euros para el período 2008-2013 y está pensado para ayudar a algunos de los países más pobres y vulnerables del mundo.
        Para que este fondo, que constituye el brazo financiero de la política de desarrollo europea, resulte eficaz, hemos de ir más allá de la contribución asimétrica de los Estados miembros e integrarlo en el presupuesto comunitario.
        La incorporación al presupuesto de la ayuda europea ofrecería de hecho ciertas ventajas, ya que la asistencia a los países ACP estaría supeditada a las mismas reglas de programación y gestión que los restantes instrumentos de la UE para la acción exterior, fortaleciendo con ello la coherencia, la transparencia, la eficacia y el control democrático de la cooperación al desarrollo.
        Hemos de superar la idea de los "lazos históricos" entre determinados Estados miembros y los países y territorios de ultramar, y convertir a África y al desarrollo en una prioridad de toda la UE.
        Si la UE quiere que estas políticas y programas sean eficaces, tiene que continuar modernizando su ayuda exterior e incluir el FED dentro del presupuesto comunitario a partir de 2009.
      
    
  

