

  
    
      9.
      Modificación del Reglamento del Parlamento Europeo a la luz del Estatuto de los Diputados (votación)
    
    
      - Informe: Friedrich
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, muy brevemente, esto concierne a la enmienda del Reglamento a la luz del nuevo Estatuto desde 2009.
        Refuerza el derecho de iniciativa de cada uno de los diputados, genera una mayor transparencia, proporciona una definición inequívoca de los archivos que pueden inspeccionarse, y ofrece lo que, en mi opinión, constituye una solución inteligente a la cuestión de las lenguas, de manera que las lenguas minoritarias no sean discriminadas.
        Puesto que no hemos debatido esta cuestión, considero importante que se le informe al respecto.
        Gracias por su atención.
      
    
  

