

  
    
      Presentación del programa de la Presidencia checa (debate)
    
    
      
        Sigue una declaración del Consejo relativa a la presentación del programa de la Presidencia checa.
      
      
        Quiero dar la bienvenida al Presidente del Consejo, el Primer Ministro de la República Checa, Mirek Topolánek, al Parlamento Europeo.
        Le doy una cálida bienvenida, señor Topolánek.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También quiero dar una cálida bienvenida al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso.
      
      
        Señorías, todos somos conscientes de que ostentar la Presidencia supone un gran desafío, y sé que para el Primer Ministro Topolánek resulta muy emocionante, no sólo sentimental sino también intelectualmente, dada su experiencia política durante los años del comunismo, presentar su informe ante la Unión Europea como su representante.
      
      
        Ésta es la segunda Presidencia que ostenta un país que se incorporó a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004; el primero fue Eslovenia.
        Creo que hablo por todos, Señorías, cuando afirmo que la Presidencia checa cuenta con todo nuestro apoyo y que haremos todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que sea una Presidencia exitosa para la Unión Europea en estos momentos difíciles.
      
      
        Por todo ello, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Primer Ministro Topolánek, le invito a dirigirse a esta Cámara.
        De nuevo, le doy la bienvenida al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión Europea, Señorías, me presento ante ustedes hoy por primera vez como Presidente del Consejo Europeo.
        La República Checa ha asumido el liderazgo de la UE tras Francia, hecho que considero más que simbólico.
        Francia tuvo un papel fundamental en el nacimiento del moderno estado checo.
        Fue en la corte francesa donde creció nuestro rey más importante, Carlos iv, Emperador del Sacro Imperio Romano, que, siguiendo el modelo de la Sorbona de París, fundó la Universidad de Praga, una de las más importantes instituciones educativas de Europa.
        Así pues, nos sentimos próximos a Francia, tanto en virtud del cumplimiento de nuestras aspiraciones nacionales como de la promoción de los valores europeos universales.
      
      
        Del mismo modo que no resultó sencillo fundar una universidad en Bohemia que estuviera a la altura de la Sorbona, no resulta sencillo recibir la Presidencia de la UE de manos de Francia.
        Sólo veo un modo de honrar debidamente esta responsabilidad.
        No es una coincidencia que haya elegido un monarca medieval como ejemplo de nuestros vínculos con Francia y con los valores europeos.
        La política de Carlos iv no pudo sostener por sí sola la posición checa, minoritaria, y tuvo que integrar y representar un imperio de gran diversidad.
      
      
        En cierto sentido, la Unión Europea parte de este universalismo medieval, aunque sólo sea por el hecho de que prefiere un código moral y una base legal comunes a los intereses locales.
        También se habla de una segunda Unión Europea, burocrática, tecnocrática y desprovista de alma, pero yo creo en esa primera Europa: la Europa de la libertad, la justicia, los ideales y las leyes.
      
      
        En ese universo de valores en el que la ley gobierna al individuo, el tamaño de los países no importa.
        Lo que importa es la capacidad de servir a un ideal común.
        La función del país que ostenta la Presidencia no es ni promover sus intereses ni tomar decisiones.
        Su función es moderar e inspirar el debate.
        Hoy no me presento ante ustedes como el Primer Ministro de la República Checa, sino como Presidente del Consejo Europeo.
        Las opiniones que expresaré aquí durante los próximos seis meses no serán mis opiniones personales, ni las del Gobierno checo.
        Serán el consenso de veintisiete países, encarnado en las conclusiones del Consejo Europeo.
      
      
        No podría presentarme ante ustedes de otro modo.
        Ustedes, claro está, como Miembros directamente elegidos del Parlamento Europeo, tienen derecho a preguntarme lo que deseen, y, si les interesa, me agradará darles mi opinión o explicar la postura checa; en lo que a mí respecta, sin embargo, no lo considero esencial.
        El escenario de los intereses nacionales debe ser el Consejo Europeo, que fue concebido con dicho objetivo dentro del sistema, necesariamente complejo, de comprobaciones y equilibrios de la democracia europea.
        Sin embargo, el objetivo principal del Consejo es llegar a un punto de encuentro común y aceptable para todos.
        Me comprometo a defender dicho objetivo en todo momento, con rigor, decisión y precisión.
      
      
        En la UE, se dice que los checos siempre están descontentos con algo.
        Se dice que somos demasiado críticos, por lo que se nos teme, y que somos una nación de husitas y de chovinistas exaltados.
        Estoy en profundo desacuerdo con este tipo de críticas.
        Al igual que nuestro primer presidente, T.G. Masaryk, estoy convencido de que la "cuestión checa" es en realidad una cuestión europea, y que siempre se ha desarrollado en un contexto pan-europeo, de acuerdo con los valores europeos comunes y en conjunción con el desarrollo de otros países.
      
      
        Como escribió Masaryk hace cien años, en la segunda edición de su "Cuestión checa": "Nuestro renacimiento nacional literario y lingüístico tuvo lugar al mismo tiempo que los renacimientos y nuevos desarrollos de todas las naciones europeas.
        Esto significa que nuestro renacimiento no fue milagroso y aislado, como se dice que fue, sino que formó parte de una tendencia común a toda Europa".
      
      
        Creo que estas palabras siguen siendo relevantes hoy en día, cuando la Unión Europea en conjunto, y sus estados individuales, siguen buscando el nuevo rostro de Europa.
        Un rostro en el que quedarán reflejados los valores tradicionales europeos, y que mirará con valentía al futuro, hacia el tercer milenio.
        Un rostro que refleje el lema de la Unión, "In varietate concordia", una expresión de unidad y al mismo tiempo de diversidad.
        Al igual que en el siglo xix, mi país entra en este debate como un miembro pequeño y joven.
        Sin embargo, al igual que entonces, nos consideramos parte de una larga estirpe de orgullosas naciones europeas.
      
      
        Durante los próximos seis meses tendremos la oportunidad de demostrar nuestra posición respecto de la integración europea.
        La Presidencia checa llega en un año significativo por muchos motivos.
        Este año es el quinto aniversario de la mayor expansión de la UE en su historia, en 2004, que supuso la culminación simbólica y práctica del proceso que consiguió reunificar un continente previamente dividido.
        Además, este año Europa celebra los veinte años transcurridos desde la caída del Telón de Acero, que permitió a los países del antiguo bloque soviético recuperar la libertad y la democracia.
      
      
        En 2009 se cumple, además, el trigésimo aniversario de las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo que ustedes representan.
        Del triángulo de instituciones de la UE, es el Parlamento el que consideramos la fuente de la legitimidad política directa.
        El Parlamento Europeo es el único órgano directamente elegido de la UE, y tras las repetidas solicitudes de una reducción del denominado "déficit democrático", su autoridad ha aumentado con el paso de las décadas.
      
      
        Por último, este año se cumplen sesenta años desde la fundación de la OTAN, que es la alianza de defensa transatlántica más importante.
        La OTAN es la manifestación, a nivel de seguridad, de los vínculos euro-atlánticos que confirman la validez de los valores de nuestra civilización europea a ambos lados del océano.
      
      
        El año 2009 no solo traerá aniversarios significativos, sino también importantes y complicados desafíos.
        Debemos seguir resolviendo los problemas institucionales.
        El papel internacional de la UE será puesto a prueba no sólo por el conflicto aún sin resolver en Georgia, sino también por la nueva escalada de tensiones en Oriente Próximo.
        Por último, el problema de la seguridad energética requiere, de nuevo, nuestra inmediata atención.
        Además de a las tareas previstas, deberemos enfrentarnos a nuevos acontecimientos, como hizo la Presidencia francesa.
        No se puede descartar nuevas sorpresas.
      
      
        El país que ostenta la Presidencia no puede influir en los planes a largo plazo de la UE o en la generación de nuevos problemas.
        Pero sí podemos, y debemos, influir en la elección de las prioridades presidenciales, y, como es costumbre, anunciaré esas prioridades aquí.
      
      
        Nuestro mayor esfuerzo se ha centrado en garantizar que estas prioridades no representen únicamente el punto de vista checo, sino que reflejen la continuidad de los desarrollos en la UE, así como las posiciones e ideas de los Estados miembros y las distintas tendencias políticas.
        Ha sido una tarea amplia y consensuada, no una confrontacional y unilateral.
        Aunque evidentemente resulta imposible que todos estén satisfechos al 100 % con estas prioridades, considero que todos ustedes encontrarán algo en nuestro programa con lo que puedan identificarse.
      
      
        Al mismo tiempo, no pretendo ocultar el hecho de que, para la República Checa, como para cualquier otro Estado miembro, la Presidencia da la oportunidad de dirigir la atención hacia ámbitos en los que podemos aportar nuestras capacidades específicas por el bien de Europa.
        ¿Cuáles son esos ámbitos?
      
      
        Como país dependiente de las importaciones de gas y petróleo, y como antiguo país del bloque del Este, somos conscientes de la importancia de la seguridad energética como requisito no sólo para alcanzar la bonanza económica, sino también para desarrollar una política exterior libre e independiente.
      
      
        Como nuevo Estado miembro que ha experimentado el totalitarismo, pertenecer a la Comunidad es muy importante para nosotros, y consideramos que es nuestro deber moral reforzar la cooperación con los países que aún están fuera de ella.
        Del mismo modo que Francia aplica su experiencia en relación con el Mediterráneo, deseamos convencer a la UE de la importancia de la Asociación Oriental.
      
      
        La tercera contribución que deseo mencionar aquí es nuestra experiencia en la crisis del sector bancario, que sufrimos a finales de la década de los 90.
        Podemos contribuir al debate actual con nuestras recomendaciones y con nuestros expertos.
        Debido a la estabilización de las instituciones financieras, hoy en día somos uno de los pocos países que no han tenido que utilizar el dinero de los contribuyentes para rescatar a los bancos afectados por la crisis financiera.
      
      
        Nuestras prioridades para la Presidencia reflejan la experiencia checa, respetan la continuidad de los desarrollos de la UE y, de hecho, resultan adecuadas para los problemas existentes.
      
      
        Como quizá sepan, el lema de nuestra presidencia es "Una Europa sin barreras".
        A este lema añadiría el subtítulo "una Europa de normas".
        Esta visión adquiere hoy en día una nueva importancia, dada la problemática situación política y económica.
        Creemos que sólo una Europa que sea capaz de aprovechar al máximo su potencial económico, humano y cultural puede mantener el lugar que le corresponde, tanto económica como políticamente, en el contexto de competitividad global.
        Esto resulta doblemente cierto en tiempos de crisis.
      
      
        Existen varias barreras internas que frenan el completo desarrollo del potencial de Europa, y que deberíamos tratar de eliminar.
        Estoy pensando, por ejemplo, en los últimos obstáculos que aún impiden que todos los Estados miembros implanten al 100 % las cuatro libertades fundamentales de la UE: la innecesaria carga administrativa para los emprendedores, o la ausencia de conexiones entre las redes energéticas, que es un obstáculo para obtener una mayor seguridad energética y para el desarrollo del mercado energético interno.
      
      
        Por otro lado, una Europa sin barreras no puede ser una Europa sin normas y sin fronteras.
        La eliminación de las barreras internas debe ir acompañada de la protección contra las actividades ilegales que amenazan la seguridad y los intereses de los europeos, especialmente en los ámbitos de la protección de la propiedad intelectual, y de la inmigración ilegal.
        Sólo unos límites claramente establecidos nos permitirán jugar un papel más activo en la eliminación de las barreras externas, por ejemplo en el comercio internacional, de modo que podamos aprovechar al máximo el potencial y las ventajas comparativas de los países europeos.
      
      
        Durante los seis meses de su Presidencia, la República Checa tratará de alcanzar estos objetivos globales a través de la implantación de las tres principales áreas del programa, "Las tres "Es" checas": economía, energía y Europa en el mundo.
        Se podría decir, exagerando ligeramente, que estas tres "Es" se han convertido, a principios de año, en dos "Gs": gas y Gaza.
        En términos físicos, E significa energía, y G es el símbolo de la aceleración gravitacional.
        Para aquellos que necesiten hacer ejercicio, 2 Gs suponen un gran esfuerzo.
      
      
        Antes de nada, diré que podría hablar durante horas sobre las tareas y las prioridades individuales, pero más importantes que mis palabras son los resultados de la Presidencia checa hasta ahora.
        Hoy es 14 de enero, lo que significa que llevamos en la Presidencia dos semanas.
        En este tiempo, hemos conseguido encontrar una solución política al complicado problema del gas ruso, y negociar un acuerdo entre las dos partes de la disputa.
        También hemos enviado una delegación europea al área del conflicto en Oriente Próximo.
        La delegación completó una complicada ronda de negociaciones con todas las partes implicadas, y consiguió su primer éxito al abrir un pasillo humanitario hacia Gaza.
      
      
        Todo esto ha llegado en un momento en el que nos hemos enfrentado a una complicada situación en casa, con una reestructuración del gobierno, y hemos sufrido el acoso de la oposición, que ha atacado irresponsablemente a la Presidencia checa de la UE y ha puesto en peligro los compromisos exteriores del país por una disputa política doméstica.
        Creo que los resultados conseguidos a pesar de esto son una respuesta más que adecuada a las voces escépticas que aseguraban que la República Checa, por motivos objetivos y subjetivos, no era capaz de liderar la UE.
      
      
        Entraré ahora en detalles relativos a las áreas individuales:
      
      
        La primera E: economía.
      
      
        La Presidencia checa buscará ante todo la implantación plena de las conclusiones de la declaración de la Cumbre del G20 de noviembre de 2008 y de las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2008.
        De acuerdo con estas conclusiones, el requisito fundamental para lograr el éxito es evitar el exceso de normativa y el proteccionismo; en otras palabras, cumplir el Derecho primario de la UE, cumplir las normas establecidas.
        La UE no debe aislarse del mundo; por el contrario, debe tratar de lograr el mayor aperturismo posible en el comercio mundial y obtener los máximos beneficios de él.
      
      
        En este punto, resultan muy apropiadas las palabras de mi amigo el señor Daul, del grupo del PPE-DE: "La actual crisis económica no supone una derrota del capitalismo, sino que es el resultado de errores políticos y de la ausencia de normas para supervisar los mercados financieros".
      
      
        Las tareas prioritarias serán la revisión de la Directiva relativa a la adecuación del capital de sociedades de inversión y órganos de financiación, el debate de la directiva que regula los seguros, establecer un reglamento para las actividades de las agencias de calificación y elaborar una directiva referida a las entidades de dinero electrónico.
        La Presidencia también intentará que se revise el Reglamento sobre los pagos transfronterizos en euros, y, por último, aunque no menos importante, que se implante total y exhaustivamente la hoja de ruta del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros, que se adoptó en respuesta a la crisis de los mercados financieros.
        Al mismo tiempo, resulta esencial analizar profundamente las posibilidades que ofrece la legislación actualmente en vigor, y aprovecharla al máximo.
      
      
        Sólo una UE económicamente fuerte e influyente puede resolver las importantes cuestiones de política, seguridad, comercio y medio ambiente en el ámbito global.
        Por tanto, la Presidencia dedicará sus esfuerzos a lograr el Plan Europeo de Recuperación Económica, y en especial a conseguir que se incorpore al marco de la Estrategia de Lisboa: después de las herramientas a corto plazo para reforzar nuestras economías, entrarán en juego las reformas estructurales a medio y largo plazo.
      
      
        Un ejemplo de estas importantes reformas estructurales es la política agrícola común.
        La clave reside en establecer términos equivalentes para todos los Estados miembros de la UE en la realización de pagos directos, tanto en términos de cantidades pagadas como del sistema de pago (eliminando disparidades históricas, y permitiendo la diversidad agrícola de los distintos Estados miembros).
        La República Checa quiere incorporar esta dimensión al debate sobre el futuro de la política agrícola común tras 2013.
      
      
        A largo plazo, la mejor protección contra el devastador efecto de las crisis futuras es reforzar la competitividad de la UE.
        Como he dicho antes, se trata de la defensa absoluta y del cumplimiento de las cuatro libertades básicas que son la base de la UE.
        Quisiera añadir a ellas una "quinta libertad", el libre movimiento del conocimiento, que supone una especie de retorno al universalismo medieval que mencioné antes.
      
      
        Un factor importante para aumentar la competitividad es una mejora en la calidad de la reglamentación, incluida una reducción de la carga reglamentaria, para facilitar la actividad de las medianas y pequeñas empresas.
        La República Checa está destacando por su actividad a este respecto.
      
      
        En el área del comercio exterior, la presidencia se centra en la estimulación de las discusiones en la OMC.
        En este punto, otorgamos gran importancia al cumplimiento exitoso del Programa de Doha para el Desarrollo.
        Este programa representa un esfuerzo para conseguir una liberalización transparente del comercio en el ámbito multilateral, lo que supondrá beneficios a largo plazo.
        Si se interrumpen las conversaciones sobre este programa, la Presidencia tratará de impulsar la consideración de herramientas de comercio multilaterales, y apoyará un incremento del diálogo en el marco de los demás programas de la OMC.
      
      
        No debemos olvidar las inversiones en educación, investigación, desarrollo e innovación, junto con la necesidad de mejorar el entorno normativo y de reducir la carga administrativa.
        En este punto citaré al Presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el señor Schulz: "Europa no puede competir con éxito con otras regiones del mundo en cuanto a salarios bajos y estándares sociales, aunque sí en lo referente a innovaciones tecnológicas, calidad del trabajo y competencia y conocimientos de sus habitantes".
        Comparto sin reservas esta opinión.
      
      
        La segunda E: energía.
      
      
        La segunda prioridad, al igual que la primera, entra dentro del contexto de los desarrollos actuales.
        De hecho, diría que lo hace de manera incluso más urgente.
        La crisis global puede debilitar a Europa a corto plazo, pero la escasez de energía que nos amenaza destruiría, tanto de manera inmediata como a largo plazo, no sólo la economía europea, sino también nuestra libertad y nuestra seguridad.
        La Presidencia checa seguirá tratando de proporcionar a Europa una energía segura, competitiva y sostenible.
      
      
        En el área de la seguridad energética, nos gustaría centrarnos en tres aspectos: en primer lugar, completar la Segunda revisión estratégica del sector de la energía, incluido un análisis de la demanda de energía a medio plazo y de la oferta en la UE y, sobre esta base, determinar cuáles son los proyectos de infraestructuras más adecuados.
        En segundo lugar, completar la Directiva por la que se obliga a los Estados miembros a mantener un nivel mínimo de reservas de petróleo crudo y/o productos petrolíferos, punto en el que apoyamos un aumento de las reservas mínimas obligatorias de 90 a 120 días.
        En tercer lugar, reformar las redes transeuropeas de energía; en este punto, el paquete legislativo en materia de seguridad energética aprobado por la Comisión en noviembre de 2008 también incluye el Libro Verde sobre las redes europeas de energía.
        No resulta menos importante reforzar las infraestructuras en los territorios de los Estados miembros, incluidas las conexiones transfronterizas existentes, así como implantar nuevas conexiones de redes energéticas.
        Esperamos contar con el apoyo del Parlamento Europeo en todos los actos legislativos relacionados.
      
      
        Por supuesto, también nos interesa diversificar el suministro y las rutas de transporte.
        Resulta evidente que la construcción del gasoducto Nabucco, por ejemplo, es una cuestión de la máxima prioridad, y la construcción de nuevos oleoductos resulta igualmente importante.
        Además, debemos esforzarnos por diversificar la combinación energética, incluida la rehabilitación de la energía nuclear y la inversión en nuevas tecnologías.
      
      
        Como ejemplo de nuestra capacidad para conseguir la seguridad energética en la práctica, queremos señalar el acuerdo en el que hemos mediado, relativo a la creación de un mecanismo de supervisión para el tránsito del gas ruso.
        El objetivo era restablecer la confianza entre la Federación Rusa y Ucrania, y conseguir que este asunto sea tratado con transparencia.
        Hemos conseguido que Rusia y Ucrania firmen un único documento, de modo que sea posible la renovación del suministro a la UE.
      
      
        En adelante, la UE debe tomar decisiones y adoptar medidas para garantizar que en el futuro no se repitan esta crisis y sus efectos en los Estados miembros.
        El comercio de gas debe realizarse con mayor transparencia, y deben diversificarse las rutas de suministro y los proveedores.
        Debe diversificarse la combinación energética de los países de la UE.
        Tenemos que considerar seriamente el desarrollo de energía nuclear segura.
        Debe llevarse a cabo con rapidez la construcción en la UE de unas infraestructuras que puedan proporcionar conexiones eficaces entre los Estados miembros como prerrequisito para construir un mercado del gas eficaz.
      
      
        En el área del mercado interno y de las infraestructuras, debemos esforzarnos para conseguir una coordinación eficaz de los operadores de redes de transmisión, por completar la construcción de un mercado interno unificado de electricidad y gas; y para eliminar los vacíos en el sistema de transmisión y de transporte.
      
      
        Con respecto a la cuestión de las prioridades legislativas en esta área, queremos finalizar el tercer paquete sobre el mercado interno de energía, lo que significa completar la revisión de las dos directivas y de los dos reglamentos sobre electricidad y gas, cuyo objetivo es completar la liberalización del mercado del gas y de la electricidad.
        También planeamos poner debidamente en práctica los reglamentos y crear una agencia para la cooperación entre los organismos reguladores de la energía
      
      
        Otra área es el aumento de la eficacia energética, en el que la Presidencia sueca quiere seguir trabajando con mayor detalle; esto significa que el trío presidencial Francia - República Checa - Suecia habrán abordado el asunto de la energía exhaustivamente y desde todos los ángulos.
      
      
        Esta prioridad se llama Energía, pero es inseparable de la política de protección del clima.
        En esta área, la Presidencia tratará de lograr un acuerdo global aceptable relativo al establecimiento de compromisos de reducción después de 2012.
        Esto supone en concreto la implicación de Estados Unidos, la India y China, y allanará el camino para conseguir un consenso internacional más amplio en Copenhague a finales de 2009.
        Dicho consenso también debería reflejar las tendencias actuales de la economía mundial.
        En el contexto de la presente recesión económica y la crisis de suministro, resultará especialmente importante armonizar los requisitos medioambientales, de competitividad y de seguridad.
      
      
        El comienzo del año nos recordó que, como parte de las prioridades de la presencia de la UE en el mundo, debemos tener la capacidad de enfrentarnos a tareas urgentes imprevistas.
        La nueva escalada de tensión entre Israel y Hamas requiere no sólo un enfoque activo por parte de la UE, sino también la coordinación con los actores regionales y globales.
        De nuevo queda confirmado que no se alcanzará la paz hasta que Palestina comience a funcionar como un Estado de pleno derecho, capaz de garantizar la ley y el orden en su territorio y la seguridad de sus vecinos.
      
      
        Por este motivo, además de las iniciativas diplomáticas actuales, la Unión Europea debe continuar realizando esfuerzos por construir una infraestructura palestina, mediante el adiestramiento de fuerzas de seguridad y el refuerzo de la autoridad de la administración palestina.
        En el proceso de resolución del conflicto, la Presidencia checa quiere hacer uso de sus buenas relaciones tanto con Palestina como con Israel; sin embargo, resulta obvio que, sin confianza mutua, la paz a largo plazo en Oriente Próximo no es posible.
      
      
        Ya he mencionado la Asociación Oriental.
        La crisis de Georgia mostró cuán importante es que la UE disponga de una estrategia para esa región.
        La profundización de la dimensión oriental en la Política Europea de Vecindad, mediante el refuerzo de la cooperación con los países de la región (sobre todo, con Ucrania), y también con los países de las regiones transcaucásicas y del Caspio, es de gran importancia, no sólo moralmente, sino también a nivel práctico.
        Esta cooperación nos permitirá diversificar nuestro comercio externo y los suministros de materias primas energéticas.
      
      
        En cuanto a las relaciones transatlánticas, resulta obvio que a menos que sean reforzadas y desarrolladas, la UE no podrá desempeñar debidamente su papel como uno de los actores globales más importantes, del mismo modo que ahora los Estados Unidos no pueden desempeñar esta función independientemente.
        A largo plazo, sólo tendremos éxito si trabajamos juntos.
        La Presidencia checa otorgará gran importancia, por tanto, al diálogo con los representantes de la nueva administración estadounidense en las áreas claves de economía, clima y energía, y a la cooperación con terceros países (Pakistán, Afganistán, Rusia, Oriente Próximo).
      
      
        Para la posición de la UE en el mundo resulta también muy importante la postura adoptada por los Estados miembros al negociar un nuevo acuerdo de asociación con Rusia.
        Los sucesos de los últimos años, y en especial de los últimos meses, hacen surgir una serie de interrogantes y subrayan la necesidad de un enfoque unificado de la UE en su totalidad.
        Los prerrequisitos para esto son la comprensión de Rusia y un análisis común; por tanto, apoyamos la cooperación de expertos sobre Rusia en toda la Unión Europea.
      
      
        Bajo la Presidencia checa, continuarán los diálogos en relación con la ampliación de los países de los Balcanes Occidentales y Turquía.
        Los Balcanes Occidentales no deben caer en el olvido por culpa de nuestros problemas económicos y de las crisis internacionales actuales.
        En el caso de Croacia, la Presidencia hará todo lo que esté en su mano para garantizar que este país se incorpore a la UE tan pronto como sea posible.
        El ejemplo positivo de Croacia es una condición necesaria para mantener las perspectivas europeas de otros países de los Balcanes Occidentales.
        Desde luego, haremos todo lo posible por apoyar sus progresos dentro del Proceso de Asociación y Estabilización.
      
      
        Como parte de este proyecto, la Presidencia checa también está preparada para continuar desarrollando una dimensión sureña en la política de vecindad europea y para mejorar las relaciones con los países socios.
        Esto incluye reforzar las relaciones entre la UE e Israel, y el proceso de paz en Oriente Próximo en general; los actuales sucesos dramáticos en esa región no deben disuadirnos.
        Por el contrario, subrayan la necesidad de encontrar una solución pacífica.
      
      
        Por último, la prioridad de Europa en el mundo incluye el área de la seguridad interna.
        Esto se debe a que las actuales amenazas a la seguridad, dada su naturaleza, afectan cada vez más a la seguridad interna.
        La construcción de un espacio de libertad, seguridad y ley es un interés común de la UE que afecta a las vidas de todos sus habitantes.
        En este contexto, la Presidencia se esforzará por avanzar en el proceso de la cooperación Schengen, en la cooperación policial y aduanera, y en la cooperación entre los Estados miembros en asuntos civiles y criminales.
      
      
        Somos conscientes de que al final de nuestra presidencia habrá elecciones al Parlamento Europeo.
        La atmósfera política será más intensa y surgirá la necesidad de completar el proceso de los actos legislativos seleccionados, de modo que no queden abandonados.
        En nuestro programa figura asimismo el inicio de los debates acerca de la nueva forma de la Comisión Europea.
      
      
        También está en manos de la Presidencia checa continuar el debate con Irlanda al respecto del destino de Tratado de Lisboa.
        Estoy convencido de que es necesario llevar a cabo este diálogo con sensibilidad y con respeto por la soberanía de los ciudadanos irlandeses.
        Además, si debiera realizarse un referéndum acerca del Tratado de Lisboa en la República Checa, todas las señales apuntan a que allí tampoco sería aprobado.
        Es necesario encontrar una solución que la mayoría de irlandeses puedan aceptar.
        Sin duda, eso nos ayudará también en nuestro debate político interno.
      
      
        Comencé diciendo que la cuestión checa es también una cuestión europea.
        Probablemente, ninguna otra nación ha empleado tanto espacio, esfuerzo y tiempo en un debate acerca de su propia identidad como los checos.
        Lo que la Unión Europea está experimentando ahora, una búsqueda de su forma y del propósito de su existencia, es algo que nosotros conocemos muy bien por nuestra propia historia.
        Como país que ostenta la Presidencia, ofrecemos por tanto a la Comunidad nuestros doscientos años de experiencia en busca de nuestro papel histórico, de nuestro lugar en la familia de naciones europeas.
      
      
        La relación checa con Europa quedó plasmada hace más de setenta años en los escritos del crítico y filósofo František Václav Krejčí: "No vemos los territorios checos como "el corazón de Europa” en un sentido geográfico, sino más bien en términos culturales e intelectuales.
        Nos encontramos en lo más profundo del corazón del continente, donde convergen las influencias de todas sus partes; nos sentimos rodeados por todas las naciones europeas, si no directamente, al menos a través del poder imaginativo de las obras culturales.
        Decimos esto porque nos encontramos en el cruce de caminos de las corrientes intelectuales, y es por tanto nuestra misión mediar, y en especial mediar entre oriente y occidente".
      
      
        Creo que estas palabras son una inspiración a comienzos de 2009, cuando la tarea a la que se enfrenta la República Checa durante los próximos seis meses es ser el moderador del debate en la Unión Europea.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Señor presidente en ejercicio del Consejo, deseamos darle las gracias por su informe, tremendamente constructivo y extenso, y desearle suerte en su presidencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, los primeros días de 2009 no dejan lugar a dudas.
        Los próximos seis meses pondrán a prueba a la Unión Europea.
        Europa tendrá que demostrar su determinación para ayudar a sus ciudadanos, trabajadores y empresarios a enfrentarse y a superar la crisis económica.
        Europa tendrá que demostrar su solidaridad en situaciones de emergencia como la repentina interrupción del suministro de gas que estamos experimentando actualmente.
        Europa tendrá que demostrar su habilidad a la hora de utilizar toda su influencia externa para solucionar conflictos internacionales tan peligrosos para la paz mundial como lo es hoy el conflicto de Gaza.
      
      
        En estrecha cooperación con la Presidencia checa en ejercicio del Consejo -y me gustaría dar la bienvenida al Primer Ministro Topolánek y a todo su equipo, les deseo suerte en el gobierno del Consejo, y, una vez más, deseo expresar mi total confianza en la capacidad de la República Checa para llevar a cabo con éxito esta importante labor- en estrecha cooperación con ellos y con la Unión Europea, la Comisión se esforzará por demostrar que la Unión está a la altura de la tarea.
        Juntos podemos demostrar a los europeos durante estos seis meses por qué la Unión Europea es tan importante hoy en día.
        Podemos demostrarles por qué les beneficia expresar sus opiniones mediante la elección de los miembros del próximo Parlamento Europeo.
        Mostremos a nuestros conciudadanos por qué Europa necesita el aumento de eficacia y democracia que proporciona el Tratado de Lisboa y por qué deberían beneficiarse de él; y mostrémosles también por qué, ahora más que nunca, necesitamos un Tratado de Lisboa que cuente con el apoyo de todos nuestros Estados miembros.
      
      
        Tenemos una base sólida sobre la que apoyarnos.
        En 2008, la Unión demostró que era capaz de tomar decisiones difíciles que afectan a nuestras sociedades durante muchos años.
        El paquete energético y de cambio climático demuestra de manera evidente la voluntad política de una Europa visionaria y decidida.
        Gracias a este paquete, somos capaces de avanzar hacia el objetivo de lograr un acuerdo internacional ambicioso en diciembre.
        En 2008, la Unión también demostró su capacidad para adaptarse a los cambios.
        Pronto encontró los medios para reaccionar a la crisis financiera, y llegó rápidamente a un acuerdo sobre un plan de recuperación para estimular la economía europea sin demora.
        Volveré sobre este punto.
      
      
        La Unión comienza 2009 con la certeza de su firme reputación internacional.
        Estuvo en primera línea para ayudar a resolver conflictos como el protagonizado por Rusia y Georgia; no disminuirá sus esfuerzos por acercar posturas en conflicto como las de Gaza, y, de hecho, ha sido gracias a la Unión Europea que al menos se han abierto pasillos humanitarios para ayudar a los habitantes de Palestina.
      
      
        La Unión Europea también ha inspirado los cursos de acción que ha tomado el G20 para enfrentarse a la crisis económica.
        Ha reafirmado su total compromiso con la apertura de los mercados, especialmente a la conclusión del proceso de Doha para el desarrollo y el comercio, y también en relación con los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que no deben ser puestos en duda por los rigores de la crisis.
        Europa debe también seguir haciendo todo lo que esté en su mano por enfrentarse a los desafíos actuales, y creo que tenemos motivos para ser optimistas.
      
      
        Durante este año la Comisión seguirá haciendo todo lo posible para garantizar que no perdemos el impulso ganado en Washington durante la reunión del G20.
        Creemos que es importante continuar eliminando todos los obstáculos para reformar el sistema financiero global, y tenemos una extraordinaria oportunidad con el G20 en Londres.
        La Unión Europea debe hablar con una sola voz en Londres, y debe seguir mostrando su liderazgo en el contexto de la reforma del sistema financiero global.
      
      
        La Comisión seguirá proponiendo importantes iniciativas este año, como por ejemplo una mejor reglamentación del modo en que funcionan los mercados financieros, el lanzamiento de un nuevo programa de acción en el ámbito de la justicia, la libertad y la seguridad, y la propuesta de nuevas medidas para adaptarse al cambio climático.
        Redactaremos nuestras iniciativas teniendo en cuenta la revisión presupuestaria.
        Además, prestaremos especial atención al desarrollo de la situación económica y social, y tomaremos las medidas adecuadas.
        Ustedes, Señorías, siguen inmersos en el proceso de estudiar algunas propuestas muy importantes.
        Esperamos que puedan ser adoptadas a finales de la legislatura, y que sea posible, en concreto, gracias al compromiso de la Presidencia checa.
        Tengo en mente, más concretamente, las propuestas vinculadas con la crisis económica y financiera, con el paquete social, con el mercado interno de energía -cuya crucial importancia demuestran los sucesos actuales- y también con el paquete de telecomunicaciones y con el transporte por carretera.
      
      
        ENCentraré mis comentarios de hoy en la energía y en la economía.
        Son los ámbitos en los que los ciudadanos europeos sentirán más presión durante este año.
        Y es en ellos en los que la acción eficaz de la Unión Europea puede resultar más beneficiosa.
      
      
        Un problema que requiere la atención urgente y decidida de Europa es el del gas.
        En este punto, sin responsabilidad alguna por parte de la Unión Europea, hemos tenido que intervenir en una disputa entre Rusia y Ucrania relativa al tránsito de gas.
        En pocas palabras, la situación actual es tan inaceptable como increíble.
        Inaceptable, porque los consumidores de algunos Estados miembros siguen sin disponer de gas tras una semana sin suministros.
        Increíble, porque continuamos en esta situación un día después de que se firmara a nivel ejecutivo un acuerdo al que acompañaban las garantías de los líderes ucranianos y rusos de que aplicarán dicho acuerdo y dejarán que el gas fluya.
      
      
        Sin ánimo de juzgar intenciones, hay un hecho objetivo: Rusia y Ucrania están demostrando que son incapaces de cumplir sus compromisos con determinados Estados miembros de la Unión Europea.
        El hecho es que Gazprom y Naftogas no pueden cumplir sus obligaciones para con los consumidores europeos.
      
      
        Me gustaría enviar un mensaje muy claro a Moscú y a Kiev.
        Si el acuerdo auspiciado por la Unión Europea no se cumple con carácter urgente, la Comisión aconsejará a las empresas europeas que lleven este asunto a los tribunales con objeto de tomar acciones concertadas para encontrar métodos alternativos para el suministro y el tránsito de energía.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Pronto sabremos si existe algún problema técnico o si no hay intención política de honrar el acuerdo.
        Lo diré en otras palabras.
        Si no se cumple lo acordado, eso quiere decir que Rusia y Ucrania no pueden seguir siendo considerados socios fiables para la Unión Europea en materia de suministro de energía.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En cualquier caso, la Comisión seguirá ofreciendo propuestas para mejorar la seguridad energética en Europa, de acuerdo con nuestra revisión estratégica del sector de la energía del pasado noviembre.
      
      
        La implantación del paquete sobre energía y clima y la movilización de 5 000 millones de euros no gastados por el presupuesto de la Comunidad a favor de las interconexiones energéticas también serán cruciales, y me gustaría agradecer a la Presidencia checa su apoyo para lograr este compromiso, que se tomó al más alto nivel en el último Consejo Europeo.
        Europa debe actuar ahora para evitar que se repita este tipo de situación en un futuro.
      
      
        Permítanme ahora ampliar el enfoque y centrarme en la economía.
        Todas las señales indican que el clima económico continúa empeorando.
        El desempleo sigue subiendo.
        Las cifras de producción siguen cayendo.
        Es más probable que las cosas empeoren más antes de que empiecen a mejorar.
        No debemos ocultar la gravedad de la situación, pero tampoco debemos ser negativos o fatalistas.
        Hemos diseñado las estrategias adecuadas para superar esta crisis.
        Podemos amortiguar su efecto en los elementos más vulnerables de nuestras sociedades, y podemos tomar decisiones ahora que nos colocarán en una buena posición cuando salgamos de la crisis, algo que esperamos que suceda.
      
      
        La principal prioridad para las siguientes semanas debe ser trabajar juntos para convertir nuestras intenciones en una realidad.
        El plan de recuperación propuesto por la Comisión y apoyado por el Consejo Europeo es la respuesta adecuada.
        Proporciona un estímulo lo suficientemente grande como para afectar a todos los Estados miembros: alrededor del 15 % del PIB de la Unión Europea representa una considerable cantidad de dinero, si se emplea bien.
      
      
        Su efectividad es máxima, al hacer dos dianas con un solo disparo: la salud y la competitividad a largo plazo de la economía europea, y la necesidad de un estímulo a corto plazo para frenar la recesión.
        El plan reconoce que no se trata de un debate económico abstracto, sino de una crisis que afecta a los europeos, a su estilo de vida y a su bienestar.
        Las consecuencias sociales de la crisis deben ser abordadas directamente.
      
      
        Por último, el plan utiliza la dimensión europea para maximizar sus propios efectos a través de la coordinación apropiada con el objeto de garantizar que la acción en un Estado miembro tiene un efecto positivo en los demás y que inicia una interacción positiva.
      
      
        Para poner este programa en práctica, necesitamos el compromiso activo de la Presidencia, el apoyo de los Estados miembros individuales y del Consejo, y el compromiso transparente de este Parlamento.
        Esto significa, en concreto, un acuerdo rápido sobre las propuestas legales del paquete, desde la aceleración del uso de los Fondos Estructurales hasta el revisado Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, y un acuerdo sobre la liberación de 5 000 millones de euros no utilizados para invertirlos en proyectos estratégicos, con un especial énfasis en la energía y las interconexiones energéticas.
        La crisis entre Rusia y Ucrania ha dejado más claro que nunca que rellenar los huecos de nuestra infraestructura energética repercutirá en el beneficio de toda Europa.
        Esto conlleva la aplicación eficaz del plan para inyectar un estímulo de alrededor de 200 000 millones de euros en nuestra economía.
        Y, por supuesto, implica mantener la situación bajo vigilancia, dado que, como comprenderán, es posible que las circunstancias cambien.
      
      
        Mientras tomamos estas acciones a corto plazo no debemos perder de vista el futuro a largo plazo.
        Trabajaremos mejor si nos apoyamos en algunos de los éxitos en los que se ha basado la prosperidad de Europa, como el mercado interno.
        El lema de la Presidencia checa, "Una Europa sin barreras", es ciertamente un mensaje importante e inspirador, pero, como ha dicho el Primer Ministro Topolánek, permítanme que también haga hincapié en que una Europa sin barreras necesita normas, normas europeas.
        Normas que garanticen la igualdad entre los Estados miembros y entre los operadores económicos.
        Normas que garanticen que las ventajas de la integración europea son disfrutadas por todos nuestros ciudadanos.
        Normas que garanticen la sostenibilidad a largo plazo de nuestro modo de vida.
      
      
        Trabajaremos estrechamente junto con la Presidencia y con este Parlamento en esa dirección, porque la Europa que queremos y la Europa que necesitamos es una Europa que combine libertad, solidaridad y seguridad para todos los europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor.
        Presidente de la Comisión Europea, Señorías, la Presidencia checa acaba de ocupar su cargo y se enfrenta ya a considerables dificultades y a la compleja tarea de afrontar tres grandes crisis: la continuación de la crisis económica y social, la crisis del gas que enfrenta a Rusia y Ucrania y afecta seriamente a la Unión y a sus vecinos, y el estallido de una nueva guerra en Oriente Próximo.
      
      
        Ante estos desafíos, la única postura que nuestros países pueden adoptar es la de unir fuerzas, mostrar solidaridad y emprender acciones tan coordinadas como firmes.
      
      
        Me alegra ver que la Presidencia checa, en estrecha cooperación con la Comisión Europea, ha actuado con rapidez y unidad en la crisis energética que enfrentaba a Kiev y Moscú.
        Aunque aún no se ha logrado una solución, no podemos aceptar ser rehenes; debemos actuar con firmeza.
        Tienen ustedes razón, señor Topolánek y señor.
        Barroso.
        Al incluir la energía entre sus tres principales prioridades, la Presidencia checa ha comprendido perfectamente el que será uno de los principales desafíos de Europa en los años venideros, esto es, nuestra independencia energética y la necesaria diversificación de nuestros recursos energéticos.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está, como todos los ciudadanos europeos, muy preocupado por este conflicto y por la amenaza que supone para todos los países europeos.
        No podemos tolerar que los Estados miembros de la UE sean rehenes en este conflicto, lo que demuestra, una vez más, la urgente necesidad de llegar a un acuerdo sobre una política energética europea.
        Por tanto, debemos considerar seriamente modos de reducir nuestra dependencia y debemos tomar medidas para aplicar combinaciones energéticas.
      
      
        Señorías, la situación reinante en Oriente Próximo también nos obliga a aceptar nuestras responsabilidades en el ámbito internacional.
        Sí, Europa es el mayor donante de ayuda humanitaria, podemos estar orgullosos de eso, y debemos seguir siéndolo, pero la ayuda humanitaria no basta para resolver el conflicto entre israelíes y palestinos.
      
      
        Lo que Europa necesita es una voluntad política firme y elocuente, una con los suficientes recursos humanos, militares y financieros para convertir a Europa en un actor con credibilidad en la escena mundial.
        ¿Por qué sigue el mundo mirando con ojos hipnotizados a Barack Obama?
        Porque Europa aún no es capaz de plasmar su visión, sus ideales y su conocimiento.
        Europa ha criticado, y con razón, el unilateralismo de la actual administración estadounidense, y si, como espero, las cosas cambian con el nuevo inquilino de la Casa Blanca, ¿estamos preparados para garantizar la parte de multilateralismo que nos corresponde?
        ¿Estamos preparados para hacer uso de los recursos militares, no para ir a la guerra, sino para garantizar la paz?
        ¿Estamos preparados para utilizar los recursos presupuestarios necesarios para darnos los medios que permitan llevar a cabo nuestra política?
      
      
        Señor Topolánek, ha hecho usted de las relaciones externas de la Unión una de sus prioridades, y con acierto.
        Los sucesos actuales proporcionan muchos ejemplos de la urgencia con la que deberíamos tratar este asunto, ya sea en las relaciones con Rusia, con los Estados Unidos o con Oriente Próximo, por no hablar del Mediterráneo, los Balcanes, África o los países emergentes.
        Los europeos esperan que Europa ejerza su influencia en la escena internacional; las encuestas de opinión lo han demostrado durante años.
        ¿Por qué esperar?
      
      
        Por ultimo, la Presidencia en ejercicio tendrá que enfrentarse a la crisis económica y financiera mediante la supervisión de la aplicación de los planes de recuperación nacionales, y mediante el liderazgo de la Unión Europea en la Cumbre del G20 que se celebrará en Londres en abril.
        Pedimos a la Presidencia checa que trabaje codo con codo con la Comisión Europea para definir y aplicar, conjuntamente con nuestros socios internacionales, las normas que deben imponerse a los operadores económicos.
      
      
        La Unión Europea debe proteger su modelo social, la economía social de mercado, y debe promover la implantación en los mercados financieros mundiales de un sistema de supervisión del mercado similar al que tienen otros países.
        Europa debe estar unida y mantenerse firme en la gestión de la crisis financiera y también de la crisis económica.
      
      
        Contamos con usted, señor Topolánek, y con su Presidencia, para mostrar determinación y guiar a Europa durante este complicado periodo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente.
        Primer Ministro Topolánek, está usted al frente de la última Presidencia del Consejo de la actual legislatura del Parlamento Europeo.
        Esta legislatura parlamentaria comenzó con la Presidencia holandesa, encabezada por el señor Balkenende, y nadie recuerda lo que dijo aquí y lo que le respondimos.
        Por tanto, lo que discutamos y consigamos juntos hoy, en los próximos cinco o seis meses, será la precondición fundamental para que se produzca una participación alta en las elecciones europeas.
        Si los ciudadanos europeos comprenden que nosotros, la Presidencia, el Parlamento y la Comisión, nos hemos reunido y enfrentado con éxito a los desafíos de una situación de crisis, estoy seguro de que crearemos una atmósfera positiva y constructiva en la antesala de las elecciones europeas.
      
      
        Por eso, nosotros, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, queremos que su presidencia sea exitosa.
        Tenía algunas dudas los primeros días de la presidencia, cuando el señor Schwarzenberg dijo que Israel estaba ejerciendo su derecho a la defensa propia y se alineó con una de las partes en un momento en el que la Unión Europea le necesitaba como mediador.
        Corrigió eso, lo que es positivo.
        Señor Topolánek, usted mismo dijo "no debemos mediar en el conflicto del gas".
        Ahora ha rectificado.
      
      
        Hubo algunos problemas iniciales, pero ya han sido superados, lo que es positivo.
        Si las dudas iniciales -y me gustaría aclarar que el señor Barroso tenía razón en este punto- ahora ayudan a que sus actividades produzcan resultados positivos, contará usted con el apoyo total de nuestro grupo.
        Eso también es aplicable a su discurso de esta mañana, que todos hemos escuchado con atención y buena voluntad, y también con un sentimiento de confianza para los próximos meses.
      
      
        Me gustaría detenerme en uno de los puntos que ha mencionado.
        Ha citado usted a mi amigo el señor Daul, un hombre inteligente, pero que en este caso se equivocaba, ya que dijo aquí que la crisis financiera no representaba la derrota del capitalismo.
        Es cierto que no ha derrotado al capitalismo -desafortunadamente, sigue existiendo-, pero ha derrotado a los capitalistas que llevaban años diciéndonos que no necesitábamos normas, que el mercado se regularía por si solo.
        Estos capitalistas han sufrido una derrota, y cuando usted -que hasta ahora había llevado a cabo políticas similares a las de quienes que nos decían que no necesitábamos normas- le ha dicho esta mañana a esta Cámara que necesitábamos una Europa de normas, me he sentido totalmente de acuerdo con usted.
        Es cierto que necesitamos más normas para gestionar y superar la crisis financiera.
        Señor Topolánek, quiero darle una cálida bienvenida al club de los legisladores de Europa.
        Parece que usted, también, ha aprendido la lección.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Primer Ministro, éste es un periodo decisivo para la política internacional.
        Si la Unión Europea desea asumir el papel global descrito por el Presidente de la Comisión, entre otros, en el ámbito de la seguridad energética o en el conflicto de Gaza, no puede permitirse desintegrarse; necesitamos la Unión de los Veintisiete como un poderoso bloque económico y político.
        Sólo si no permitimos la división interna seremos fuertes.
        Después de todo, la fuerza de otros es que siempre pueden esperar que los europeos hablen con distintas voces.
        El señor Schwarzenberg dice que Israel actúa en defensa propia, mientras que el señor Michel afirma que ese país vulnera el Derecho internacional.
        Si la Unión Europea es así, no hay necesidad de negociar con ella.
      
      
        Si Rusia o Ucrania creen que la mitad de Europa está de su parte y que la otra mitad apoya a su rival, no somos fuertes.
        Seremos fuertes si nos apoyamos en una base sólida, como la que proporciona el Tratado de Lisboa.
        Si este tratado es ratificado por su Gobierno -ya lo suficientemente castigado, visto quién es el Presidente de su país- bajo su Presidencia, eso sería una señal clara de que Europa es fuerte.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Presidente checo, Václav Klaus, que se dirigirá a nosotros en febrero cuando venga a Bruselas, tiene su sede en el castillo de Praga, que también fue residencia de Carlos IV, como ha mencionado el Primer Ministro.
        Carlos IV construyó el camino que lleva de Praga a Nuremberg, lo que, en su día, fue un logro enorme que pretendía poner en contacto a las personas y a las naciones.
        Antes de convertirse en emperador de Alemania, con su trono en Praga, Carlos IV fue Duque de Luxemburgo.
        Por tanto, este periodo del castillo de Praga fue verdaderamente europeo.
        Esperemos que ese castillo sea ocupado pronto por alguien tan europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en nombre de mi grupo doy la bienvenida al Presidente en ejercicio.
        Le deseamos suerte, señor Presidente en ejercicio.
      
      
        Un checo ilustre dijo en una ocasión: "Ya no soy un novato: se espera que marque goles, ése es mi trabajo ".
        Bien, lo que era cierto para Milan Baroš también lo es para usted y para sus ministros.
        Su programa de trabajo indica cuáles son esos goles.
      
      
        En materia de economía, ha dicho usted que deben eliminarse las barreras al mercado, tanto interno como externo, y que la respuesta de Europa a la recesión no debe basarse tan sólo en un gasto keynesiano, sino que debemos tratar de conseguir que la competencia sea más justa, que el comercio se liberalice, y que los movimientos de personas y bienes entre fronteras nacionales sean más libres.
      
      
        Son tiempos difíciles para los ciudadanos de Europa.
        Su plan encontrará obstáculos, pero no por parte de los liberales y los demócratas.
        La experiencia de la República Checa, y de tantos otros, demuestra el poder de los mercados para sacar a la gente de la pobreza.
      
      
        En materia energética, tiene usted buenos motivos para perseguir una revisión estratégica del sector de la energía, pero ni la revisión ni nuestros objetivos en cuanto a cambio climático deberían ser un techo para nuestras ambiciones, sino un trampolín que nos lleve más alto, el cambio de ritmo que lleve a Europa de los combustibles fósiles a los renovables y que ponga fin a nuestra umbilical dependencia energética.
      
      
        Actualmente, nuestros sistemas de supervisión en los centros de expedición ucranianos están bloqueados.
        Rusia asegura que no puede exportar gas porque Ucrania no quiere transportarlo, y Ucrania asegura que no tiene gas que exportar porque los rusos han cambiado la ruta de tránsito.
        Entretanto, el sector se resiente en Europa Central y del Este, hay personas que se congelan en sus hogares, y empiezan a verse movimientos para reabrir reactores nucleares que nuestra Unión calificó de peligrosos.
      
      
        Éste no es un mercado energético que funciona.
        Es más bien el guión de una película de los Hermanos Marx: Una noche en el frío, o, más bien, doce noches y contando.
        De modo que deje de hablar acerca sobre el mercado interno de energía y sobre el desarrollo de los renovables: utilice los poderes de su Presidencia para movilizar las inversiones necesarias.
      
      
        Agradecemos las ambiciones de su Presidencia con respecto al papel de la UE en el mundo.
        Europa debería jugar un papel fundamental en la resolución de conflictos, en el apoyo al desarrollo y en la promoción de los derechos humanos.
      
      
        Sin embargo, si de veras desea mejorar la capacidad de la UE para actuar, ¿por qué ha retrasado de nuevo la ratificación del Tratado de Lisboa?
        Si desea evitar la proliferación de armas, ¿por qué está construyendo un sistema antimisiles balísticos en suelo europeo?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y si desea la paz en Oriente Próximo, ¿por qué permite que Europa sea ridiculizada por tantas misiones de paz distintas?
      
      
        A medida que se suceden los acontecimientos en Gaza, a muchos de nosotros nos resulta cada vez más difícil permanecer indiferentes.
        Esta Cámara nunca se unirá en torno a una posición común si tratamos de repartir la culpa con precisión; pero el hecho es que ambas partes tienen algo de culpa, que puede denunciarse la violencia y que puede buscarse un alto el fuego inmediato.
      
      
        No hay excusa para los ataques con cohetes de Hamas, pero tampoco para el uso de explosivos de metal denso inerte para mutilar a civiles.
      
      
        El lema de su presidencia es "Una Europa sin barreras".
        Quizá su autor tenía en mente ese viejo proverbio checo: "Protégete no con alambradas, sino con tus amigos".
      
      
        Señor presidente en ejercicio, nosotros, los europeos, somos sus amigos.
        El Presidente de su país comparó a la Unión Europea con la Unión Soviética.
        Bien, nosotros no solemos espiar las conversaciones privadas, como hizo él con miembros de esta Cámara.
      
      
        El que desee permanecer al margen es libre de hacerlo.
        Pero ésta es una Unión de amigos: de amigos, de iguales y de compañeros.
      
      
        Los objetivos de su presidencia son ambiciosos.
        Los apoyamos.
        Manténgase fiel a ellos y nosotros nos mantendremos fieles a usted.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente, es necesario impulsar una mejor relación política y económica entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
        Espero que la Presidencia checa trate este asunto en los próximos meses.
        Estados Unidos tendrá un nuevo presidente la próxima semana, y nos aguardan grandes desafíos.
        Sin duda, debemos regular los mercados financieros pronto.
      
      
        ENSeñor presidente en ejercicio, le damos la bienvenida a esta Cámara; agradecemos que la Presidencia checa asuma el liderazgo de la Unión Europea en un momento tan crucial.
        En nombre de mi grupo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, también le ofrezco nuestro apoyo a su programa para garantizar que haya una voz fuerte y clara para la Unión Europea, así como para los Estados miembros dentro de la Unión Europea.
      
      
        Muchos colegas han hablado ya acerca de las crisis actuales, y, para comenzar, quiero rendir tributo a su Presidencia y al Presidente Barroso por la acción decisiva que se llevó a cabo cuando surgió el problema de la interrupción del suministro de gas a la Unión Europea; y no sólo porque repartimos la culpa, sino porque intervenimos inmediatamente en los ámbitos social, económico y político para conseguir que ambas partes se sentaran a hablar cuando esos esfuerzos habían fracasado anteriormente.
      
      
        Por eso es importante que se amplíe, bajo la Presidencia actual, la idea de asociación oriental, que dirijamos nuestra vista hacia el Este y hacia los Balcanes, puesto que son los puntos débiles dentro de la Unión Europea en la actualidad, no sólo por la inestabilidad política, sino también por nuestra interdependencia de la energía y la actividad económica.
      
      
        Finalmente, dado que no dispongo de mucho tiempo, ha hablado usted de la quinta libertad: la libertad de movimiento de los conocimientos.
        Esos conocimientos pueden proporcionarnos las herramientas que ahora necesitamos para poner en movimiento hacia nosotros la cadena de la innovación, la investigación y la capacidad.
        Apelamos a su propia historia, individual y como país, de totalitarismo, de libertad y de grandeza en educación e innovación, y le pedimos que nos indique el próximo paso que debe dar la Unión Europea.
      
      
        Déjenme terminar con una cita de John F. Kennedy, quien en su discurso inaugural dijo: "Nos encontramos ante una nueva frontera.
        Pero la nueva frontera de la que hablo no está conformada por promesas, sino por desafíos".
        Sé que está usted capacitado enfrentarse a esos desafíos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en el mismo momento en que celebramos este debate, caen bombas sobre la población de Gaza.
        Creo que nuestra máxima prioridad como miembros del Parlamento, y la máxima prioridad del Consejo y de la Comisión, debe ser detener el bombardeo sobre los habitantes de Gaza.
        Creo que es nuestro deber en este momento, más allá de decidir quién es responsable y por encima de nuestras diferencias sobre ese punto.
        Debo decir que nuestro grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, tiene una idea muy clara a este respecto, como aclararemos esta tarde.
      
      
        Señor Presidente, comenzó usted su intervención hablando de los tiempos medievales, una época violenta, remota, oscura con apenas algún resplandor, pero desde luego violenta y oscura.
        De hecho, independientemente de los esfuerzos de sus socios de coalición, el programa para estos seis meses nos parece que lleva el sello de una postura ligeramente pasiva, por decirlo así; el sello del conformista, el enfoque del laissez-faire más radical, dominado por las empresas y el mercado, enfoque que hoy en día, señor Presidente, ha pasado de moda.
      
      
        Creo que también es algo indiferente en relación con la necesidad de políticas, leyes e instrumentos relativos a problemas sociales que atiendan las necesidades reales de los ciudadanos, y que va algo desencaminado en su postura ante la política medioambiental en la lucha contra el cambio climático, a la que considera un coste o un obstáculo, en lugar de una oportunidad para la innovación y el crecimiento sostenible.
        Incluso, si me lo permite, es algo machista, cuando dice que existe la necesidad de revisar los objetivos de Barcelona en relación con las estructuras de apoyo para los niños, con la clara implicación de que las mujeres se queden en casa.
      
      
        Éste, por tanto, es un programa que ve a los emigrantes tan sólo como un problema de seguridad, que mira a la OTAN en lugar de al multilateralismo, que sigue dando vueltas al problemas de los misiles, y que no enfatiza lo suficiente el asunto que en nuestra opinión es el más importante de la política exterior, el de la cohesión: la cohesión de nuestra Unión.
      
      
        Tampoco nos agrada el hecho de que no se mencione a un ámbito tan importante como el de la lucha contra la discriminación, y sobre este punto me gustaría saber qué prioridad le da usted a adoptar la directiva sobre discriminación.
        En resumen, este programa descubre un mundo con muchos peligros y con pocas oportunidades.
      
      
        Ha hablado usted de su labor de mediación en el conflicto entre Rusia y Ucrania en relación con el gas, pero resulta muy obvio, visto su programa, que no será durante su Presidencia cuando se tomen acciones claras contra determinados países, como Eslovaquia y Bulgaria, que están aprovechando la oportunidad de la crisis del gas para reabrir peligrosas y obsoletas centrales nucleares.
        Además, señor Presidente, déjeme recordarle que no existe ninguna central nuclear segura.
        Quizá las haya en treinta, cuarenta, cincuenta o sesenta años, no lo sé, pero actualmente tal cosa no existe.
        Por tanto, no merece la pena discutir este asunto, dado que es un espejismo muy caro, y que nos distrae de nuestras verdaderas prioridades.
      
      
        Es posible conseguir la seguridad energética y la solidaridad mediante una acción firme, sin distracciones, que tenga por objeto promover la eficacia energética y el ahorro de energía, que es un ámbito con grandes posibilidades para la innovación, el empleo y la reducción del consumo.
        Ésta es la hoja de ruta que deberíamos utilizar para responder a la guerra del gas, entre otras cosas.
        Le hacemos una petición específica, señor Presidente: le pedimos que convenza a sus colegas para que en el Consejo Europeo de abril se comprometan firmemente a conseguir los objetivos de un 20 % de recortes energéticos en 2020, la cenicienta del paquete energético del pasado año, y también le pedimos que revise sus prioridades y que evalúe de manera menos superficial las decisiones tomadas en diciembre sobre las energías renovables.
      
      
        Señor Presidente, un último apunte sobre el futuro de Europa: el Tratado de Lisboa no es perfecto, pero resulta extraño que usted aún no lo haya ratificado.
        Por tanto, aproveche esta oportunidad para explicarnos el motivo y díganos cuándo lo hará.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) El Presidente en ejercicio del Consejo ha hablado de nuestras complejas experiencias históricas.
        Bajo mi punto de vista, la Presidencia checa es una excelente oportunidad para ayudarnos a superar la división existente en Europa entre el este y el oeste.
        En su novela Schweik, Jaroslav Hašek hizo un juego de palabras germano-húngaro, kelet oszt, nyugat veszti, que traducido significaría algo así como que el Este da y el Oeste toma.
        En consecuencia, ése es el modo en que ha progresado la historia.
        Creo que tenemos una oportunidad para poner fin a eso.
        Considero que la Presidencia checa también es una oportunidad para deshacernos de nuestros propios dogmas y prejuicios.
        Como ejemplo de estos dogmas, les propongo el reciente artículo del señor Klaus en el que nos aconsejaba cómo superar la crisis financiera mediante la relajación temporal de nuestros estándares sociales, medioambientales y de salud, porque, según dice, esos estándares obstaculizan el comportamiento humano racional.
        Yo diría precisamente lo contrario, que la Presidencia checa debe contribuir a garantizar que tengamos una economía con fundamentos sociales y ecológicos, es decir, una economía basada en factores sociales y medioambientales.
        Me gustaría apuntar que estoy de acuerdo con el Primer Ministro Topolánek en un punto: la necesidad de apoyarnos en el progreso de la innovación para salir de la crisis y la necesidad de desarrollar, en palabras de Richard Florida, una clase creativa que ayudará a nuestras economías a escapar del punto muerto.
      
      
        Quiero decir que todos necesitamos el coraje de cambiar.
        Stefan George, el gran escritor alemán, dice que el futuro pertenece a los que son capaces de cambiar.
        Espero que seamos capaces de cambiar nuestra dependencia del pasado, que seamos capaces de cerrar el vacío que divide al este y al oeste, y que podamos formar un solo ente libre de complejos acerca de la superioridad de los Estados Unidos o de quien sea.
        Me gustaría finalizar mi intervención señalando que, aunque el discurso del Primer Ministro Topolánek estaba repleto de buenas intenciones, objetivos y resoluciones, y aunque es lógico y apropiado que la Presidencia checa sea ambiciosa, me permitirán un comentario escéptico, en forma de un aforismo del escritor satírico polaco Jerzy Lec, quien apuntó que realizar un peregrinaje sagrado no evitará que a uno le suden los pies.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ningún país ha comenzado su presidencia en un ambiente tan negativo o con tantas predicciones nefastas como la República Checa.
        La prensa francesa, en concreto, se está esforzando por describir las oscuras nubes de tormenta que se aproximan a la desdichada Unión, debido a que ya no la preside alguien tan infinitamente capaz como el Presidente francés, y en lugar de ello ha sido invadida por una banda de checos.
      
      
        Los mismos checos que han tenido la desfachatez de no ratificar aún el Tratado de Lisboa, bajo el cual unos pocos países importantes usurparán de manera permanente la toma de decisiones en la Unión.
        Para empeorar las cosas, estos checos tienen un presidente popular con un intelecto agudo hasta resultar casi desagradable, que no sólo se opone al Tratado de Lisboa, sino que denuncia competentemente el déficit democrático cada vez mayor de la Unión.
        Fue debido a dicho déficit que, hace veinte años, derrocamos al socialismo en nuestro país.
      
      
        Y sin embargo la Presidencia checa se ha marcado objetivos razonables y prioridades lógicas, y tendrá un gran éxito.
        Le deseamos lo mejor y le ofrecemos nuestro apoyo, a pesar de los vergonzantes aullidos de los socialistas checos, quienes cambiaron hace tiempo el amor por su país por el internacionalismo proletario, y que por tanto, en la actualidad, siguiendo las instrucciones de sus jefes socialistas, tratan de desestabilizar a la Presidencia checa con su veneno.
        No me podría importar menos.
      
      
        El objetivo de la trama es que la Presidencia checa demuestre que los países pequeños son ineptos y que es el momento de entregar las riendas de la Unión permanentemente, mediante el Tratado de Lisboa, a los países grandes, capaces y experimentados.
        Por eso esta Presidencia es tan importante.
        Demostrará que los países más pequeños son igualmente capaces de dirigir la UE.
        Lo que les diferencia es que se mantienen alejados de la megalomanía, el egocentrismo, el histerismo con respecto a las relaciones públicas, la hiperactividad inmoderada de algunos presidentes y sus interminables fanfarroneos acerca de logros inexistentes
      
      
        Deseo de todo corazón que el Primer Ministro Topolánek, el Viceprimer Ministro Vondra y el resto tengan éxito.
        Se tratará de algo más que el éxito de mi pequeño país; será el éxito de un país pequeño y nuevo.
        Ése es el mensaje importante para la UE.
        El caso es que tenemos experiencia también en otro ámbito.
        Mientras que los países de la UE más grandes han vivido como democracias predecibles y han aprendido a enfrentarse únicamenteo a situaciones normales, nosotros hemos pasado medio siglo viviendo bajo un régimen totalitario que se sale de lo normal.
        Eso nos ha enseñado a encontrar soluciones creativas a situaciones no habituales, lo que resultará útil.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea, me enorgullece la destreza y la capacidad de actuar demostrada por la Presidencia checa en relación con el problema del suministro de gas a los países de la UE.
        Y me satisfaría enormemente que el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Topolánek, mostrara en los debates sobre el futuro de la UE, es decir, sobre el Tratado de Lisboa, la misma determinación que empleó en las negociaciones sobre el gas con los Primeros Ministros Putin y Tymoshenko.
      
      
        La ambición del Presidente en ejercicio del Consejo debería ser actuar como líder de grupo, no sólo como encargado de mantenimiento.
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted la oportunidad única de demostrar que todos los Estados, sin importar su tamaño, son socios por derecho propio de la Unión Europea.
        Si logra mantenerse firme, señor Topolánek, pasará a la historia.
      
      
        Se le ha dado la oportunidad y el poder de declarar públicamente que el Tratado de Lisboa está muerto tras el referéndum irlandés y que nos ha conducido a un callejón sin salida.
        Está usted en posición de proponer la creación de un nuevo documento visionario que constituirá un verdadero denominador común de los intereses de los miembros individuales de la UE y que merecerá el apoyo de los ciudadanos en los referendos.
        No hay necesidad de promover ciegamente el Tratado de Lisboa, que refuerza el poder antidemocrático de la administración, que oculta el fracaso de la élite europea a la hora de alcanzar un acuerdo, y, en particular, que oculta sus reservas a responsabilizarse ante los ciudadanos.
      
      
        Señor Topolánek, representa usted aquí a un país que, en el último siglo, consiguió liberarse del Imperio Austro-Húngaro, que sobrevivió a la traición de Munich, y que sufrió los horrores del nazismo.
        Representa usted a un país cuyos ciudadanos se enfrentaron a la invasión de las tropas del Pacto de Varsovia.
        Representa usted a un país que pasó cuarenta años bajo el yugo de la Unión Soviética, que cayó en un estado de pobreza planificada bajo el Consejo de Ayuda Mutua Económica, y que se libró de un régimen totalitario sin derramar sangre.
      
      
        Me niego a creer que como Primer Ministro de un país con tanta experiencia histórica, pretenda usted que las decisiones sobre política social, energía, impuestos, justicia y seguridad se apliquen en otro lugar que no sea en los Estados miembros individuales.
        No creo que realmente quiera usted que los poderes exclusivos de la Unión subyuguen a los poderes de los Estados miembros.
        No creo que quiera que la Unión intervenga en la protección y mejora de la salud humana, la industria, la cultura, el turismo, la educación o el deporte.
        No creo que le agrade el hecho de que, en más de cincuenta ámbitos, el Tratado de Lisboa acaba con el derecho de veto nacional y reduce el peso electoral de los países más pequeños, incluida la República Checa.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo y Primer Ministro de la República Checa, tenga el valor de decirle a los otros veintiséis Jefes de Estado lo que dice en privado en su casa.
        Diga que el Tratado de Lisboa no es válido, y que lo rechaza.
        Hágalo en nombre de la democracia y de la libertad.
        Con ello no se ganará el aplauso de la denominada "élite europea", los funcionarios de la Comisión, ni siquiera de la mayoría de este Parlamento.
        Pero lo que ganará es la admiración y el respeto de los ciudadanos, de quienes nos olvidamos con facilidad aquí, y aumentará su prestigio en su propio país.
        Preside usted a 450 millones de ciudadanos, no sólo a unos cuantos políticos y funcionarios.
      
      
        En la República Checa, a veces se refieren al Tratado de Lisboa como un mal necesario.
        Pero, ¿qué hace que ese mal sea necesario?
        Deje de convencerse a sí mismo de que el Tratado de Lisboa es un mal necesario.
        Es simplemente un mal, y usted puede cambiarlo.
        Comience a trabajar en un nuevo documento, inspírese en el Tratado de Roma y la Declaración de Mesina, y promueva el interés común de la Unión Europea.
        Es decir, la libertad, la prosperidad, la competitividad y la seguridad, y no la euro-salud, los euro-impuestos, los euro-parques y la euro-cerveza.
      
      
        Señor Topolánek, el mal necesario es la coartada del cobarde.
        Usted no es un cobarde, o al menos espero que no lo sea.
        Le apoya el referéndum de Irlanda, le apoya el 55 % de los ciudadanos checos que se opone al Tratado de Lisboa, y puede contar con la poderosa voz del Presidente checo, el señor Klaus.
        Estoy segura de que sabe que la mayor cobardía es saber qué debería hacerse y no hacerlo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Gracias por todas sus preguntas y comentarios sobre mi discurso.
        En la República Checa también tenemos un parlamento en el que estamos acostumbrados a la pluralidad de opiniones, de modo que algunas de las expresadas aquí no me han sorprendido, aunque no esté del todo de acuerdo con ellas.
        Sin embargo, antes de nada me gustaría repetir, y lo hago en respuesta a muchas de las preguntas, que entiendo que mi papel aquí es el de Presidente del Consejo Europeo, y durante estos seis meses no pretendo impulsar mis opiniones personales o las de mi partido; no obstante, debo responder en un punto, porque me concierne personalmente, en concreto en el de las muy duras consideraciones del Presidente checo, el señor Klaus, un Presidente que se ha hecho un nombre entre los ciudadanos europeos, cosa que creo que es muy positiva, y de la que me enorgullezco.
        El señor Klaus es un icono de la transformación checa en los años 90, y quiero añadir que gracias a él hoy somos un país próspero y hemos superado con éxito los primeros diez años.
        Me enorgullezco del hecho de que superáramos con éxito la Revolución de terciopelo, de que expulsáramos a las tropas rusas de nuestro país en 1991, de que nos uniéramos a la OTAN en 1999 y a la Unión Europea en 2004, y de que el año pasado elimináramos las barreras entre los países de la UE y ahora podamos viajar libremente de Lisboa a Vilnius sin pasaportes u otras restricciones.
        Me enorgullece haber formado parte de todo eso, y estar aquí hoy, y me parece increíble que la República Checa ostente ahora la Presidencia de una Comunidad que tiene una población de casi 500 millones y que comprende veintisiete países.
        Si la Unión Europea pierde su capacidad -dejando aparte la cuestión de las reglas y la unificación- para la libre discusión pública, y busca unificar también esta discusión, no será mi Unión Europea.
        Si perdemos la capacidad, la posibilidad de expresar libremente nuestras opiniones, nos encaminaremos hacia el desastre, y me opongo radicalmente a los ataques contra el Presidente Klaus.
        Él posee la capacidad única de introducir sus opiniones en esta discusión unificada y, por qué no decirlo, demasiado correcta, y por tanto de establecer los parámetros para una nueva discusión.
        La libre discusión debería ser una cuestión de orgullo para la Unión Europea en el futuro, y no debería reprimirse nunca.
      
      
        En cuanto al Tratado de Lisboa, que merece mencionarse, yo diría que se trata en esencia de un tratado a medio camino.
        Es un poco peor que el Tratado de Niza y un poco mejor que el que le siguió.
        Ésa es mi opinión personal al respecto.
        Negocié este tratado en nombre de la República Checa; aprobamos este tratado en el Parlamento, firmé este tratado y lo votaré en el Parlamento.
        Pero, de nuevo, la idea de que debemos dictar con antelación a los Estados miembros que tienen que ratificar un documento, que no tienen el derecho como nación de seguir su propio procedimiento y de decidir por sí mismos si lo aceptan o no, me parece absurda.
        Tenemos que cambiar las instituciones, necesitamos mejorar el funcionamiento de los mecanismos europeos, necesitamos simplificar las normas; no estoy del todo seguro de si todo esto se menciona en el Tratado de Lisboa.
        Cada uno de nosotros tenía una opinión distinta con respecto a cómo debía ser, y, para mí, señora Bobošíková, es un acuerdo, quizá un acuerdo muy complejo, y yo apoyaré su ratificación.
      
      
        Debería decir unas palabras al respecto de la situación en Oriente Próximo y sobre la postura de Europa en ese conflicto.
        Durante mucho tiempo la Unión Europa ha sido un contribuyente, pero no un actor decisivo.
        Es decir, que ha hecho grandes contribuciones a las inversiones, incluidas inversiones humanitarias y de desarrollo en la región, pero no ha demostrado su fuerza dentro del "cuarteto", y no ha mostrado la responsabilidad que la participación en el cuarteto implica.
        Creo que la situación existente, con la llegada del nuevo Gobierno estadounidense, da a la Unión Europea la oportunidad de invertir no sólo dinero en la región, sino también sus iniciativas para la resolución de problemas y un mayor nivel e implicación.
        No deseo ser juez de ninguna de las partes, porque el hecho es que los israelitas tienen derecho a vivir con seguridad sin ataques con cohetes, y he estado en Sderot, en Ashkelon y en otras partes de Israel.
        Al mismo tiempo, el pueblo de Palestina tiene el derecho, en este momento, de crear su propio Estado y una administración operativa, y de tener una vida segura y decente.
        Este conflicto de sesenta años no ha solucionado nada.
        No me hago ilusiones; no creo que vayamos a resolverlo ahora, pero nuestro objetivo a corto plazo es lograr una tregua y el cese de las hostilidades.
        Me gustaría evaluar no sólo el papel de los negociadores europeos y la misión dirigida por el señor Schwarzenberg que se dirige hacia la zona, sino también, por supuesto, el papel de los Estados árabes en la región, que ha sido positivo.
        Eso es cierto en el caso del papel desempeñado por Egipto, por Turquía y por otros países.
        Creo que tras cumplir ciertas condiciones, como la restricción del tráfico de armas del Sinai a Gaza, podríamos alcanzar una situación -dentro de la arquitectura de seguridad global, o a través de la Unión Europea únicamente o como parte de esa arquitectura global- en la que se pondría fin al conflicto, aunque no creo que suceda de manera inmediata.
      
      
        En cuanto a la energía, la seguridad energética, el cambio climático y el papel de la Unión Europea en el proceso: debería resultar obvio para todos que si el liderazgo de la Unión Europea con respecto al cambio climático -independientemente de mis propias opiniones al respecto- no recibe el apoyo de economías y países tan importantes como Estados Unidos, la Federación Rusa, Brasil, la India y China, entonces esta iniciativa de la Unión Europea quedará aislada, será una voz perdida y, a nivel global, inútil.
        Nuestra función es convencer al resto de poderes del mundo y a los mayores productores de emisiones de que sigan nuestro ejemplo; y es en este punto en el que creo que desempeñaremos nuestro papel durante la primera mitad de este año, puesto que en mi opinión el paquete climático y energético está ya firmado y terminado, y sólo espera su aplicación, después de ser aprobado en el Parlamento Europeo, claro está, como espero que suceda.
        La cuestión de la combinación energética a menudo se ideologiza en exceso, o se politiza en exceso, y en mi opinión la Unión Europea debería enfocarla de una manera muy práctica y pragmática, y debería centrarse en los objetivos a corto, medio y largo plazo, y en los medios a corto, medio y largo plazo para alcanzar dichos objetivos.
        No puedo imaginar que países dependientes en un 90 % de la fabricación basada en carbón, como Polonia, sean capaces de cambiar esa dependencia radicalmente, y de manera imprudente, en un espacio de quince o veinte años.
        Por supuesto, debemos invertir en nuevas tecnologías de carbón, "tecnologías limpias de carbón", porque no podemos cambiar esta dependencia unilateralmente y con rapidez.
        Debemos tratar este asunto, y debemos invertir en innovaciones, y por supuesto ajustar gradualmente la combinación energética en las direcciones de las que estamos hablando; en otras palabras, orientándola hacia una mayor protección del medioambiente, una menor dependencia de los combustibles fósiles y, por supuesto, de suministros de energía seguros y relativamente baratos, de modo que Europa pueda seguir siendo competitiva y capaz de competir a escala global.
        La crisis entre Ucrania y Rusia no es sólo una crisis de confianza, sino una en la que se interponen intereses comerciales, económicos, políticos, geopolíticos y estratégicos.
        Es un problema que encierra distintos aspectos, y desde luego no deseo juzgar quién es en estos momentos el culpable a corto plazo, puesto que para nosotros, para la Unión Europea y para los países europeos, tanto Rusia como Ucrania tienen culpa.
        Rusia no suministra el gas, y Ucrania bloquea el tránsito de gas; en este asunto, debemos emplear nuestra influencia sobre la región y debemos buscar modos de poner fin al problema a corto plazo y también, en el medio y largo plazo, debemos tratar de diversificar los recursos y las rutas de tránsito, y de garantizar la interconexión de los sistemas eléctricos y de gas en la Unión Europea, de modo que podamos conseguir lo que aún no ha sido posible: la solidaridad y la implantación de planes de emergencia ante las crisis, porque, aunque no quiero parecer un profeta del desastre, la crisis no ha terminado aún, y la situación en Eslovaquia, Bulgaria y los Balcanes es muy seria y crítica.
      
      
        De acuerdo con mis notas sobre lo que han dicho los representantes de los grupos parlamentarios individuales, no estoy de acuerdo en que nuestro programa sea demasiado liberal o demasiado conservador; nuestro programa surge de los objetivos a largo plazo y del programa a largo plazo de la Unión Europea, y la contribución checa a dicho programa, la huella checa, demostró en los primeros días del año haber sido correctamente concebida, puesto que nuestro énfasis en la seguridad energética puede guiarnos, inesperadamente, y espero que lo antes posible, a una discusión en profundidad acerca de cómo garantizar la independencia y la seguridad de la Unión Europea, lo que presupone la independencia o una menor dependencia de las importaciones y de las fuentes de energía externas a la Unión Europea.
      
      
        Se han realizado preguntas acerca de la directiva anti-discriminación, los objetivos de Barcelona y la escasa importancia dada a problemas sociales.
        No lo veo de este modo -aunque, por supuesto, hemos tratado de reducir estos objetivos básicos a una forma simbólica, digamos-, porque desde luego no quitamos importancia a la cuestión anti-discriminación, o a la cuestión de la protección de las mujeres.
        Les aseguro que tenemos una amplia experiencia sobre niños que tienen que residir en distintas instituciones, y para nosotros es crucial que las mujeres y las familias tengan opciones: que sean capaces de elegir si desean, en un momento dado, dedicarse a cuidar de los niños, y queremos crear mecanismos variados para hacerlo posible, de modo que la familia no se encuentre en situación de necesidad social; y es igualmente importante que haya un adecuado número de opciones disponibles para las instituciones infantiles, y créanme, un país como la República Checa tiene una amplísima experiencia a este respecto desde los tiempos del totalitarismo, cuando este principio se impuso por la fuerza.
      
      
        Creo que es todo lo que debo decir a modo de presentación.
        Si algo no les falta a los checos es confianza en sí mismos, así que para terminar me gustaría decir que no sentimos ni un ápice de inferioridad por el hecho de que la República Checa sea el menor de los grandes países o el mayor de los pequeños países; somos el decimosegundo país de la Unión Europea.
        Simplemente quisiera recordarles que cuando Suecia comenzó su Presidencia en 2001, los artículos periodísticos eran iguales a los que se publicaron en noviembre y diciembre en la prensa europea, y que en ellos se dudaba de que los euroescépticos suecos, que no tenían el euro y no lo querían, fueran capaces de afrontar la cuestión de la moneda única, de que fueran capaces de liderar las discusiones al respecto de la ratificación del Tratado de Niza, y, de hecho, de que fueran capaces, como un país recién llegado, de dirigir la Unión Europea.
        Si ahora cambiamos el Tratado de Niza por el Tratado de Lisboa, y cambiamos a Suecia por la República Checa, esos artículos son idénticos.
        No sentimos ningún complejo de inferioridad a este respecto.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, proseguiré con el asunto checo que se ha iniciado aquí.
        Lo que estamos viendo es algo que usted detectó y mencionó en su discurso, en concreto que las elecciones al Parlamento Europeo son inminentes y que es muy posible que oigan ustedes varias contribuciones de los checos y de otros miembros del Parlamento que están más influenciados por el ambiente previo a las elecciones que por cualquier intento de evaluar el programa de la Presidencia que ha presentado usted.
      
      
        Creo que, en los primeros días de la Presidencia checa, el Gobierno checo se ha enfrentado a un desafío de gran magnitud y lo ha superado con nota.
        Me alegra enormemente que varios de mis colegas del Parlamento hayan hecho mención a eso aquí.
        También resulta evidente que las tres "Es", las tres prioridades de economía, energía y relaciones exteriores, han sido identificadas correctamente como las prioridades checas, puesto que los sucesos con los que comenzó el año -el conflicto de Gaza y la crisis relativa al suministro de gas en Europa- pueden agruparse bajo al menos dos de estas prioridades.
        Además, ha surgido claramente un hecho que anteriormente no supimos detectar, en concreto que la seguridad energética es un factor absolutamente fundamental para el futuro de la Unión Europea y que es más importante que cualquier otra cosa, incluido, me atrevo a decir, el Tratado de Lisboa, dado que el tratado no nos proporcionará ni luz ni calor.
        La seguridad energética es un problema no sólo para una presidencia, sino para muchos años; es un gran desafío y un gran honor para la República Checa ser capaz de realizar progresos en este ámbito.
        Al mismo tiempo, demuestra que las tres prioridades están relacionadas entre sí, porque la seguridad energética tiene implicaciones para la economía, que siempre siente el impacto inicial de las restricciones, así como para las relaciones externas, dado que no podemos salvaguardar la seguridad energética y la diversidad del suministro de Europa sin una asociación oriental, una política de vecindad o una ampliación de la Unión Europea que incluya, por ejemplo, a Turquía.
      
      
        Creo que la República Checa se encargará de este asunto, que impulsará la continuación de este debate, y que dejará su señal imborrable en la Presidencia checa y en el liderazgo de la UE.
        Espero que todos tengamos éxito en esta empresa.
      
    
    
      
        (CS) Primer Ministro Topolánek, Presidente Barroso, Señorías, no sé de nadie en este Parlamento, de ninguno de sus miembros, que no quiera que la Presidencia checa sea un éxito.
        Los europeos del este, oeste, norte y sur, en la vieja y en la nueva Europa, desean el éxito de la Unión Europea y de la Presidencia checa.
        No hace falta decir que los miembros de este Parlamento, independientemente de si son socialdemócratas, populistas o de los verdes, comparten la misma esperanza.
        Por desgracia, puesto que es una desgracia, el pueblo europeo alberga ciertos temores y dudas incluso en este mismo Parlamento spbre si la República Checa sacará adelante la Presidencia con éxito.
        Existen varios motivos para ello.
      
      
        El primer motivo es la inestabilidad de la coalición gobernante de la República Checa.
        Mis colegas del Parlamento, por ejemplo, encuentran incomprensible que, al mismo comienzo de la Presidencia, los ministros hayan sido reemplazados y se haya reorganizado el Gobierno.
        ¿Cómo pueden los nuevos ministros, como los ministros de Transporte y Desarrollo Regional, que no tienen experiencia europea, enfrentarse con éxito al programa europeo y presidir el Consejo Europeo?
        Tampoco pueden comprender cómo, por ejemplo, los demócratas cristianos que actualmente gobiernan la República Checa y que luchan por su supervivencia, han elegido celebrar su congreso electoral durante la Presidencia checa.
      
      
        La relación entre el Gobierno y el Presidente checo también ha provocado numerosas preguntas, como ya hemos oído.
        Me gustaría recibir una respuesta clara respecto a si la Presidencia checa, o el Gobierno checo, está de acuerdo con las opiniones del Presidente Klaus, quien rechaza el Tratado de Lisboa, niega el calentamiento global y asegura que la actual crisis económica y financiera ha sido causada por el exceso de normativa y por la existencia de políticas sociales y medioambientales.
      
      
        También existen serias dudas al respecto del hecho de que no hayan hecho sus deberes y cumplido la promesa realizada a la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy de que el Gobierno checo, como país que ostenta la presidencia, ratificaría el Tratado de Lisboa antes de finales del año pasado.
        Primer Ministro, me gustaría que aclarara si el Tratado será ratificado en el Parlamento checo.
        También me gustaría que aclarara por qué la ratificación del Tratado ha quedado sujeta a la ratificación de acuerdos bilaterales con los Estados Unidos relativos al asunto de los radares y de una ley sobre a la relación entre las dos cámaras del Parlamento checo.
      
      
        El Tratado de Lisboa, como hemos escuchado aquí, es necesario.
        Lo necesitamos, entre otras cosas, para cumplir las prioridades checas.
        Estas prioridades, creo, son correctas, pero para que nos encontremos en la posición de seguir tratando de cumplirlas, por ejemplo en términos de seguridad energética y de un mayor protagonismo de Europa en las relaciones exteriores, necesitamos una colaboración más estrecha, y, para ello, necesitamos el Tratado de Lisboa.
      
      
        En conclusión, deseo a la Presidencia checa mucha suerte.
        Su éxito es beneficioso para la República Checa y para la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, la Unión Europea ha vivido seis meses de dramatismo, de dinamismo y de pronunciamientos bajo la autoridad del Presidente Sarkozy, y ahora usted ha asumido el cargo, Sr. Presidente, con un sentido del humor al que necesitaremos tiempo para acostumbrarnos.
        Espero que la suya sea una Presidencia del Consejo constructiva y productiva, ante los grandes desafíos a los que se enfrenta la UE.
        Usted mismo mencionó la guerra entre Israel y Hamas y la crisis económica, y por supuesto hay asuntos internos también, como el Tratado de Lisboa.
      
      
        Permítame recuperar un punto de su discurso: la seguridad energética.
        Usted hizo hincapié en su importancia fundamental, y estoy de acuerdo con usted en que la energía es la materia prima fundamental de la sociedad moderna.
        Nuestro estilo de vida, nuestra economía, nuestro desarrollo ulterior; todo eso depende de la energía.
        No podemos depender de los suministros de energía.
        La independencia requiere que tengamos una eficaz combinación de distintas fuentes de energía.
      
      
        Por tanto, espero que con sus maneras directas sea usted capaz de convencer a sus socios europeos para que participen en un nuevo debate sobre la energía nuclear y, en concreto, que anime al Gobierno alemán a poner fin a su política antinuclear.
        Se trata de un requisito de seguridad para nuestro continente.
      
      
        Hay mucho trabajo por hacer, y ésta es su oportunidad para hacer que Europa avance.
        Quisiera expresar mi agradecimiento y mi confianza en una futura y exitosa cooperación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio, solo hay un criterio válido para juzgar a la Presidencia checa elegida por su Gobierno y los dramáticos sucesos de las últimas semana, que es la política energética de la Unión Europea.
      
      
        En la actualidad estamos llegando al final de otra ronda de disputas entre Rusia y Europa, pero aún no tenemos una garantía sistemática o un marco político para evitar problemas similares en el futuro.
        Tras las crisis energéticas de 2004, 2006 y 2008, es hora de que la Unión Europea comience a aplicar la diversificación, no solo de los suministros de energía, sino de las mismas fuentes de energía que necesitamos con tanta urgencia.
        Por este motivo espero que la Presidencia checa dé nuevos pasos encaminados a asegurar el apoyo financiero para el gasoducto de Nabucco y una política energética más vigorosa en Asia Central.
        Por tanto, espero que se elimine el gasoducto de Northern Gas de la lista de prioridades de la Comisión Europea, puesto que de no tomar estas medidas nos encontraremos el próximo invierno los mismos problemas que tenemos ahora.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, la credibilidad de Europa está en riesgo con relación al problema de la energía.
        Gracias, Sr. Barroso, por sus clarificadoras palabras de esta mañana.
      
      
        Con respecto a las empresas Gazprom y Naftogaz, resulta verdaderamente increíble el rendimiento que hemos visto los últimos dos, tres, cuatro, cinco días.
        A partir de ahora, debemos decir: "Caballeros, es suficiente".
        Para hacerlo, debemos actuar juntos.
        Gracias por la espléndida coordinación.
        ¿Puede alguno de los presentes explicarme qué significan las visitas a Moscú de los Primeros Ministros de Eslovaquia y Bulgaria?
        Solo eso ya le dice a Gazprom que no estamos unidos.
        Explíquenme esas dos visitas.
      
      
        Por otro lado, creo que la Comisión tiene un papel muy importante que desempeñar: necesitamos establecer planes de gas de emergencia.
        Lo primero que hay que hacer es refundir la Directiva en materia de seguridad de abastecimiento de gas, o, en caso contrario, la Comisión Europea no tendrá suficiente capacidad política para actuar.
        Es necesaria la coordinación europea.
        En segundo lugar, necesitamos un plan de emergencia de una infraestructura de gas para Europa Central y del Este con el dinero disponible.
      
      
        En tercer lugar, necesitamos combinar la recuperación económica de Europa con un gran plan de inversión energética.
        La principal prioridad son los edificios en Europa del Este.
        Resulta escandaloso ver cómo se invierte una proporción tan pequeña de los Fondos Estructurales en algo tan útil.
        En lugar de construir estadios para los campeonatos europeos, preferiría que se invierta más dinero para nuestros ciudadanos, en edificios, redes de calefacción y energías renovables.
      
      
        Mi último comentario es que somos más dependientes en lo que se refiere a la energía nuclear que en lo que se refiere al gas.
        ¡Importamos el 99 % de nuestros combustibles nucleares!
        Dejen de vincular la energía nuclear con la independencia.
        Sra. Koch-Mehrin, cuando hace mención a eso suena ridícula.
      
    
    
      
        (CS) Primer Ministro, Señorías, estoy convencido de que no hay nadie en esta Cámara que envidie las circunstancias en las que la Presidencia checa ha asumido el liderazgo de la Comunidad Europea.
        Primer Ministro, uno de los principales eslóganes que ha proclamado para su presidencia es el de una Europa sin barreras.
        Este eslogan puede interpretarse de distintas maneras, dependiendo de la experiencia personal y política de cada uno.
        Personalmente, creo que no puede entenderse como nada más que una nueva relajación de los mecanismos financieros y de mercado; en realidad, yo lo veo como un desafío para refinar aquello de lo que Europa puede enorgullecerse, en concreto el modelo social europeo.
        No estoy pensando simplemente en la oportunidad para eliminar las restricciones sin motivo, o en los prospectos para el empleo.
        Veo esta oportunidad como una posibilidad de dar a la movilidad de los trabajadores garantías creíbles de un tratamiento igualitario.
        Esto puede incluir, por ejemplo, desarrollos positivos respecto al problema sin resolver de la atención sanitaria transfronteriza durante la Presidencia checa.
      
      
        Si deben eliminarse las barreras de Europa, sería un buen comienzo no crear otras nuevas.
        Europa no es solo la Comunidad Europea;
        Europa también comprende a nuestros vecinos, que pertenecen no solo geográfica, sino también históricamente, a Europa.
        Me gustaría conocer su opinión a este respecto, así como la estrategia que aplicará la Presidencia a nuestros vecinos a lo largo de las fronteras de la Unión Europea.
        Estoy pensando especialmente en Serbia y el delicado asunto de Kosovo, y también en Moldova, que ha dado varios pasos adelante con vistas a establecer una relación más estrecha con la Comunidad Europea.
        En mi opinión, no crear barreras también implica una política de principios europea en relación con Rusia y China.
        También es necesario buscar una relación equilibrada con estos países, especialmente allí donde existen intereses europeos.
      
      
        Una Europa sin barreras significa también prestar mucha atención al hecho de que dentro del territorio de la UE hay numerosas minorías.
        Aquí se incluye una minoría de la que no solemos hablar en este Parlamento, en concreto los no ciudadanos de algunos estados de la Unión Europea.
        La clave para enfrentarse a estos problemas reside, en particular, en la introducción de una nueva política, en otras palabras en la eliminación de la política de dobles estándares.
        Usted ha dicho que la libertad y la toma de decisiones son de la máxima importancia.
        Dé a los ciudadanos de su propio país la oportunidad de decidir en un referéndum el Tratado de Lisboa y la colocación del radar de Estados Unidos.
        Eso confirmará la sinceridad de sus palabras.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, en nombre del Grupo Independencia y Democracia, quiero dar una respetuosa bienvenida a la Presidencia checa, y expresar la alta estima que nos merece, puesto que la población checa ha experimentado tiempos difíciles y están mejor equipados que muchos de nosotros para comprender el valor y el significado de la palabra libertad.
        También quiero darle la bienvenida expresando nuestras esperanzas.
        Sr. Topolánek, Sr. Klaus, representan ustedes dos esperanzas para nosotros: que escuchen la voz del pueblo, es decir, que garanticen que el referéndum sobre el Tratado de Lisboa sea respetado en toda Europa, y que devuelvan al pueblo su libertad para liberarles de la burocracia de Bruselas en la que nos vemos atrapados.
        Hoy más y más de nosotros, los habitantes de Europa, somos disidentes de Bruselas.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, con solo un minuto para hablar, lo único que puedo hacer es pedir a la Presidencia checa que nos ayude a garantizar que las instituciones europeas respetan la democracia.
        En una democracia, es la gente quien decide.
        El hecho es que, en los países en los que se permitió al pueblo expresarse, en Francia, los Países Bajos e Irlanda, el Tratado de Lisboa, también conocido como la Constitución Europea, terminó en el cubo de la basura.
        Espero que la nueva presidencia se alinee con los ciudadanos y la libertad, y no, como nos han acostumbrado la mayoría de las presidencias, con los arrogantes líderes europeos.
      
      
        También está el problema de Turquía.
        La gran mayoría de los europeos se oponen al acceso de un país no europeo a nuestra Unión.
        También en este dossier, sin embargo, los eurócratas están imponiendo su voluntad, y necesitamos la ayuda de la Presidencia checa.
        Dado que la República Checa se libró de una dictadura no hace tanto, su Presidencia podría erigirse como una defensora de la democracia y la libertad los próximos seis meses, si se atreve, claro está, a contradecir los deseos de la élite de la UE.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, doy la bienvenida al Primer Ministro Topolánek al Parlamento Europeo, y sé por anteriores debates que Europa está en muy buenas manos para los próximos seis meses.
        Es un momento histórico para la República Checa y que le permitirá aportar su acostumbrada habilidad política.
      
      
        El programa de la Presidencia checa ha establecido algunas importantes prioridades: las tres "Es" de energía, mejora económica y el papel de Europa en el mundo.
        En los primeros días de su presidencia se ha enfrentado usted sin duda a notables desafíos.
        Ha estado en Moscú y Kiev, y ha trabajado duro para conseguir un acuerdo con objeto de restablecer el flujo del gas natural a los países europeos.
        Ha demostrado una gran capacidad diplomática trabajando con Rusia y Ucrania, pero resulta fundamental que el Gobierno ruso entienda que tener como rehenes a los estados no es modo de hacer negocios en el mundo moderno.
        Ha guiado a la UE en este camino, y le felicito por ello, y también por sus esfuerzos para resolver la crisis actual en Oriente Próximo y lograr un alto el fuego creíble que permitirá que se reanude el diálogo.
      
      
        La crisis económica sigue siendo prioritaria en su programa.
        Está apoyando medidas con objeto de garantizar que se detenga la recesión económica.
        Ha sido muy claro al respecto de la importancia de que Europa y los Estados miembros no impongan una normativa demasiado exigente a nivel europeo o nacional.
        Ha hablado de movilizar a esos países que comparten su enfoque económico liberal para oponerse al proteccionismo en estos momentos.
        Lo que debemos hacer es garantizar que cualquier cambio en la normativa sea proporcionado y razonable.
      
      
        Por último, en una semana habrá un nuevo Presidente de los Estados Unidos en la Casa Blanca.
        Sé que podemos confiar en usted, Primer Ministro, para que establezca una buena relación de trabajo con el Presidente electo Obama.
        Sé que comparte usted mi opinión de que el futuro de la alianza transatlántica es fundamental para nuestra seguridad y prosperidad.
        Le deseo la mejor de las suertes.
        Citando a Winston Churchill en su último gran discurso en la Cámara de los Comunes: "No os acobardéis nunca, no temáis nunca, nunca desesperéis".
        Buena suerte.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tenemos que admitir que la Presidencia checa se ha enfrentado a un comienzo muy difícil.
        La crisis económica, que sigue empeorando, la brutal operación militar de Israel y la mayor crisis hasta el momento de los suministros de gas europeos.
      
      
        Sus actividades serán incluso más difíciles debido a las crecientes tensiones políticas como consecuencia de la campaña electoral europea.
        El final de su presidencia coincidirá con la elección de 532 nuevos miembros del Parlamento.
        Subrayo esta cifra porque no es la que preveía el Tratado de Lisboa.
        Creo que la ratificación del Tratado y su entrada en vigor deberían ser más prioritarias en su programa tanto a nivel nacional como europeo.
      
      
        Quizá pueda parecer desafortunado tener que dirigir la UE en esta situación, pero todas las crisis son también oportunidades.
        Use esas oportunidades.
        Haga que la UE sea más activa, más visible y más creíble en Oriente Próximo.
        Intente desarrollar una política de la UE más responsable en relación con la energía y el suministro energético.
        Siga trabajando para encauzar la economía europea y mantener los empleos.
        Sr. Topolánek, me gustaría que otra presidencia de un nuevo Estado miembro saliera adelante.
        Esa es su especial responsabilidad.
        Eso demostrará que los recién llegados son capaces de liderar, no solo de ser liderados.
      
      
        El principal prerrequisito para el éxito es aunar a los veintisiete Estados miembros y unirlos en políticas y acciones.
        Eso no será posible si no hay unidad dentro de su propio país.
        Los mensajes contradictorios provenientes de distintas instituciones checas perjudican sus perspectivas de éxito, así que le pido que haga lo que esté en su mano por poner fin a los juegos políticos internos.
        No resulta sencillo en un ambiente pre-electoral, pero Eslovenia es un ejemplo que puede usted seguir.
        El segundo prerrequisito es que una en torno a usted a los principales partidos de este Parlamento.
        Durante seis meses, debe usted olvidarse de su pertenencia política y mantener un diálogo abierto.
        Es algo que puede aprender de la Presidencia francesa.
      
      
        Por último, me gustaría hacer énfasis en el resurgimiento del extremismo, antisemitismo y la xenofobia en Europa.
        Esta tendencia también afecta a la República Checa.
        Le pido que incluya este problema entre sus prioridades, en especial teniendo en cuenta que se aproximan las elecciones europeas.
        Le deseo mucha suerte.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por venir hoy aquí a explicar el programa de la Presidencia checa.
        Sin embargo, señalaré varios puntos que espero que su presidencia pueda tratar.
      
      
        En primer lugar, el lema que ha elegido es "Una Europa sin barreras".
        Estoy de acuerdo con el espíritu de este lema.
        Y también lo estarán los ciudadanos europeos que tienen derecho a desplazarse y residir libremente dentro de la UE.
        Soy la ponente sobre la aplicación de la Directiva de libre movimiento.
        Desgraciadamente, parece que su lema está siendo atacado por las autoridades nacionales.
        La Comisión ha publicado recientemente un informe muy decepcionante acerca de la implementación de esta directiva.
        Dada la indebida transposición de la directiva realizada por los Estados miembros, espero que le dé a este asunto más importancia de la que indica su programa en el ámbito de libertad y seguridad.
      
      
        En segundo lugar, además de algunos temibles problemas a los que tendrá que enfrentarse durante su presidencia -como la crisis financiera global y asuntos de seguridad energética-, también tendrá una gran carga legislativa.
        Por tanto, confío en que empleará todos los medios que sean precisos para concluir debidamente los numerosos informes pendientes antes del final del mandato parlamentario.
        En concreto, se han generado expectativas entre los ciudadanos europeos respecto a la reducción de precios para mensajes de voz y de texto e itinerancia de datos.
        Espero que honre su compromiso de alcanzar un primer acuerdo de lectura de mi segundo informe de itinerancia.
        Gracias, y le deseo mucha suerte para su presidencia.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, doy una cálida bienvenida a la Presidencia checa y espero que consiga sacar a Europa de la absurda burla reinante en Bruselas y la haga actuar para combatir el lamentable tráfico humano de emigrantes ilegales que está teniendo lugar en el Mediterráneo.
      
      
        El Ministro Maroni, en un reciente encuentro de los ministros de asuntos interiores de Chipre, Grecia, Italia y Malta, por fin dio la llamada de alerta a Europa.
        Ha llegado el momento de que Europa comprenda la seriedad de la situación en el Mediterráneo: existe tráfico de inmigrantes ilegales y de drogas procedentes de África y Asia.
        La Presidencia checa debe considerar la urgente necesidad de tomar medidas específicas que obliguen a los ministros de interiores a llegar a acuerdos de readmisión con los países no pertenecientes a la UE de los que provienen estos inmigrantes ilegales.
      
      
        Necesitamos reforzar la acción iniciada por Frontex, que debería, sin embargo, coordinarse con los instrumentos y recursos apropiados, y Europa debe comprender que dicha acción solo será eficaz si va acompañada de políticas para la readmisión de inmigrantes ilegales y fondos para países, como el mío, que deben acoger a los inmigrantes ilegales.
        Presidente en ejercicio, vaya a Lampedusa y compruebe cuán serio es el problema.
        Nos estamos convirtiendo en el centro del combate contra el tráfico de droga en el Mediterráneo; es una desgracia a la que debemos poner fin.
        Vaya a Lampedusa como político y después regrese como turista, a la isla más hermosa del Mediterráneo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Sr. Barroso, Sr. Topolánek, doy la bienvenida a la Presidencia checa.
        Como ciudadano de Praga elegido al Parlamento Europeo como un miembro alemán del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, me agrada especialmente que la República Checa ostente la Presidencia del Consejo durante los próximos seis meses.
        Hace más de 40 años, tras la ocupación de Checoslovaquia, me exilié por motivos políticos a Alemania, y todavía me maravilla que ahora seamos libres de llevar adelante el desarrollo de la democracia y el respeto por los derechos humanos en la República Checa y Europa Central.
      
      
        Los actuales desarrollos políticos, económicos y medioambientales representarían un enorme reto para cualquier Presidencia del Consejo, pero creo que esta presidencia los superará.
        Me gustaría desearnos a todos nosotros, no solo a la República Checa, todo lo mejor para esta Presidencia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EL) Sr. Presidente de la Comisión, Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, las prioridades de su Presidencia incluyen las siguientes: para que la Unión Europea tome acciones internacionales, necesita vincular su seguridad con la cooperación estratégica con la OTAN y desarrollar su propia capacidad de defensa para complementar a la OTAN.
      
      
        Los ciudadanos se preguntan quién amenaza a la Unión Europea hasta el punto de que necesita vincular su seguridad a la OTAN.
        Por el contrario, una amenaza visible a la Unión Europea es la estrategia aplicada por Israel, la estrategia de la guerra, que la Unión Europea no ha condenado firmemente y para la cual no ha impuesto sanciones, como ha hecho en otros casos.
      
      
        Además, afirma que desea una economía sin fronteras y que debe evitarse el exceso de normativa, que debe evitarse un aumento del nivel de proteccionismo.
        ¿Son esas las lecciones que, como Unión Europea, hemos aprendido de la crisis económica?
        ¿Que no se proteja a los débiles de la especulación del mercado?
        Por tanto, no resulta sorprendente que los ciudadanos estén perdiendo la paciencia con las políticas de la Unión Europea.
        El Eurobarómetro, que siempre ignoramos, nos dice todo eso.
      
      
        Lo que resulta relevante hoy y lo que significan las manifestaciones masivas es la necesidad de una política de paz, no neutralidad cómplice.
        Las reacciones y las protestas de los movimientos de base son la prueba evidente de la necesidad de justicia y control político del mercado y del precio de los bienes, que permitirá a cada estado cumplir el papel social que sus ciudadanos le asignen sin las limitaciones dogmáticas del Pacto de Estabilidad.
      
    
    
      
        Sra. Presidenta, quisiera dar la bienvenida al Presidente en ejercicio y desearle suerte para su presidencia, a él y a toda su gente.
      
      
        Como miembro irlandesa, quiero dar las gracias al Gobierno checo y a su pueblo.
        Cuando mis compatriotas votaron en un referéndum rechazar el Tratado de Lisboa, solo la representación checa dijo que respetaba el voto irlandés.
        En un entorno de falta de respeto por los votos franceses, holandeses e irlandeses -y por las personas a las que no se permite votar-, este respeto fue muy bienvenido.
      
      
        El respeto es una actitud valiosa y necesaria.
        En Europa nos enfrentamos a muchas crisis.
        Ha explicado un ambicioso programa para enfrentarse a ellas.
        Dicho programa requiere respeto entre los Estados miembros.
        También requiere respeto para la población de estos Estados miembros que tienen esperanzas de éxito.
      
      
        Me impresiona el respeto que ha mostrado por su pueblo al reconocer que ellos, como los irlandeses, probablemente rechazarían también el Tratado de Lisboa si se les diese la oportunidad.
        Ese respeto es muy positivo para su presidencia y para Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, es posible que usted, Sr. Topolánek, no esperara un recibimiento tan benevolente en el Parlamento Europeo, pero la Presidencia de la República Checa es un acontecimiento histórico.
        Durante mi carrera política he presenciado dos sucesos históricos, el primero la reunificación alemana y el segundo la reunificación de Europa tras dos sangrientas guerras civiles europeas en el siglo pasado.
        El hecho de que la República Checa represente hoy la Presidencia en el Parlamento Europeo es un reflejo de los increíbles cambios históricos de los que hemos sido testigos y por los que debemos estar agradecidos.
        Le garantizo el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sin reservas y sin escepticismo.
      
      
        Habló con motivos de Carlos IV, que fue no solo uno de los primeros arquitectos de una red de transporte transeuropea, sino también el fundador de una de las universidades más antiguas y prestigiosas de Europa, y por tanto un exponente de la universalidad europea que ha dejado una huella tan profunda en los europeos como los tratados que nosotros hemos aprobado.
        Dejando aparte los ocasionales comentarios euroescépticos, a los que estará acostumbrado en su propio país, cuenta usted con nuestro apoyo.
        En el Grupo PPE-DE somos europeos acérrimos, de eso no hay duda, pero es precisamente por eso por lo que reconocemos los errores cometidos por Europa y tratamos de corregirlos.
        El Tratado de Lisboa es un instrumento excelente para corregir los errores cometidos por Europa.
        Por este motivo, deseo expresar aquí la esperanza de que usted, como Presidente del Consejo, contribuirá a la entrada en vigor de este Tratado, y que su país ratificará el Tratado lo antes posible.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, saludo a la Presidencia checa con la misma amistad con que, como Presidente del Parlamento Europeo, me dirigí al Senado de la entonces Checoslovaquia, en 1991, para invitarles a unirse a nosotros; y creo que esa gran generación de checoslovacos de la época está encarnada en una personalidad respetada en Europa y en el mundo.
        Me refiero al Presidente Václav Havel.
      
      
        Dos reflexiones y preguntas al Presidente.
        Usted ha tomado una decisión -y me alegro de que hable de la Europa de las normas- consistente en subordinar la ratificación del Tratado de Lisboa a la ratificación del escudo antimisiles.
        Somos muchos los que creemos que ésa no es la vía indicada, pero ustedes han tomado la decisión de subordinar su propio país a algo que hay que tratar conjuntamente.
        Y no hay que ignorar un hecho, que el conflicto del gas es un conflicto político.
        Veo muy difícil que ustedes puedan hacer una política hacia el este en esta situación.
        Además, no acabo de entender por qué siendo Chequia un pueblo orgulloso de su soberanía y de su independencia, subordina usted lo que tienen que decidir los checos a lo que hagan los irlandeses.
      
      
        En segundo lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted no ha hablado del euro.
        Ayer celebramos aquí el décimo aniversario del euro y la entrada de su república hermana, Eslovaquia, en el euro.
        ¿Qué va a hacer usted para defender el euro bajo la Presidencia checa?
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, Sr. Topolánek, Sr. Barroso, es totalmente cierto que nos encontramos en mitad de dos crisis: una crisis climática y una crisis financiera.
        A estas podemos añadir una crisis energética.
        Por tanto, es importante no perder la perspectiva.
        Mi pregunta al Primer Ministro Topolánek es, por tanto, la siguiente: ¿garantizará la República Checa que los programas de emergencia para la crisis económica también funcionarán para resolver la crisis climática?
      
      
        Después de todo, tenemos la oportunidad de ayudar a nuestros ciudadanos a obtener un mejor entorno y nuevos puestos de trabajo, y de ayudar a nuestras pequeñas empresas.
        La historia ha demostrado que a cada crisis financiera le sigue una transformación tecnológica.
        Con inversiones en nuevas tecnologías ecológicas, como la calefacción urbana, los biocombustibles, la cogeneración de energía eléctrica y térmica, las casas energéticamente eficaces, los paneles solares, las rejillas inteligentes, etc., podemos beneficiarnos de las adaptaciones necesarias para afrontar la amenaza climática y crear el ascenso económico que Europa y el mundo necesitan.
        Una inversión simultánea en tecnologías respetuosas con el clima y empleo también servirá para estabilizar la situación de la política de seguridad con respecto a Rusia.
      
      
        Los que se oponían al paquete energético y a una política energética europea común y completa quizá ahora comprendan por qué nos esforzamos tanto por permitir que la UE hablara con una sola voz sobre estos asuntos.
        En cualquier caso, los ciudadanos de Europa que sufren el frío entienden lo que debe hacerse.
        No podemos vernos en la situación que tuvimos durante la crisis de Oriente Próximo, con tres o cuatro delegaciones europeas dando vueltas las unas alrededor de las otras.
      
      
        Por tanto, doy la bienvenida a la Presidencia checa y a una bien establecida cooperación con el siguiente país que presidirá, Suecia, y le deseo buena suerte.
      
    
    
      
        (LV) Señorías, Sr. Barroso, Sr. Topolánek, quiero expresar mi aprecio al Gobierno checo por su determinación de seguir evaluando los aspectos políticos, morales y legales de los crímenes del régimen comunista que comenzó bajo la Presidencia eslovena.
        Las consecuencias de los crímenes del régimen comunista son una horrible cicatriz en el rostro de Europa.
        Sin embargo, bajo la influencia de la realpolitik, los políticos europeos aún fingen que no se han dado cuenta.
        Eso muestra que Europa aún carece de respeto por sí misma ante la ideología autoritaria de Rusia.
        Por desgracia, mientras los actos del nazismo sean reconocidos como un crimen contra la humanidad pero los crímenes del régimen comunista de la URSS sean disculpados, tendremos que enfrentarnos al hecho de que Europa y su verdad histórica están divididos en una mitad occidental y una oriental.
        Se interrumpe el suministro de gas de Ucrania y los tanques rusos entran en Georgia.
        Mientras eso ocurra, los valores comunes europeos no son más que un sueño.
        Pido a la Presidencia checa que cumpla la determinación expresada en la declaración de Praga.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esta es la primera presidencia de un país del antiguo bloque soviético, y tenemos los dedos cruzados por usted, Primer Ministro, y porque sea una presidencia de primer nivel.
      
      
        Ha inaugurado su presidencia en un ambiente caldeado políticamente y congelado por la crisis energética.
        Quisiera felicitarle, Primer Ministro Topolánek, por su rápida actuación y compromiso de encontrar una solución a la crisis del gas y por la mediación realizada entre Rusia y Ucrania.
      
      
        Dos de las tres principales prioridades de la Presidencia checa, la energía y la Asociación Oriental, necesitan el gas.
        Es el cruce de caminos de sus dos prioridades presidenciales.
        Tiene que encontrar una solución solidaria de emergencia cuanto antes.
        Tiene que trabajar para desbloquear las entregas de gas a 18 Estados miembros cuyos ciudadanos e industrias están sufriendo.
        Entonces tendrá que encontrar una solución sistémica, sostenible y duradera a largo plazo.
        Necesitamos que diseñe una estrategia completa y decisiva.
      
      
        También agradezco su prioridad sobre la Asociación Oriental, que nos proporcionaría un marco apropiado para obtener una mejor cooperación con nuestros socios del este, que están tan cerca de nuestras fronteras.
        El Parlamento Europeo la complementará con su propia aportación mediante la construcción de una asamblea interparlamentaria, a la que llamamos EURONEST.
        Esta asociación contribuiría a evitar otra crisis como la actual.
      
      
        Confío en que la Presidencia checa, que se enfrenta a estos tiempos tan complejos y que debe gestionar estas crisis, será capaz de cumplir nuestras expectativas, y que en seis meses tendremos menos barreras y una Europa más fuerte y segura, y también una Europa más dulce, como dice su eslogan:
      
      
        (CS) Endulcemos Europa.
        Le deseo mucha suerte.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, "Una Europa sin barreras" es un buen lema, ya que apela al corazón de Europa, la idea de aunar a las personas.
        También espero, sin embargo, que sea posible eliminar las barreras existentes en las mentes de algunos, que siguen teniendo reservas políticas, e incluso ideológicas, acerca de la Unión Europea, y por tanto cierran sus mentes a un mayor desarrollo como el que representa el Tratado de Lisboa.
        Le queda mucho trabajo por hacer a este respecto en su propio país, también.
      
      
        El Tratado de Reforma es esencial.
        ¿Cómo va a hacer política energética sin la base que se establece para ello en el Tratado de Lisboa?
        No es posible.
        Eso también se aplica a muchos otros ámbitos de política.
        Es totalmente inaceptable vincular la ratificación a otros problemas domésticos, puesto que este es un tratado común que no tiene nada que ver con las disputas políticas domésticas, ya sea de la oposición contra el gobierno o viceversa.
      
      
        Europa es una comunidad de valores.
        Los derechos humanos y la democracia, ámbitos en los cuales su país muestra déficits, son fundamentales.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para mencionar el caso del Dr. Yekta Uzunoglu, que ha pasado 14 años luchando por obtener justicia y compensación.
        Les pido que garanticen que este desafortunado caso, por el cual Václav Havel está haciendo huelga de hambre, se resuelva bajo su Presidencia.
      
      
        Al término de la Presidencia del Consejo francesa, el Presidente Sarkozy dijo que los seis meses anteriores le habían cambiado.
        Espero que esta experiencia le cambie también a usted y a muchos otros en la República Checa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera hacerle al Presidente en ejercicio cuatro preguntas.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, si, como ha dicho, considera usted el Tratado de Lisboa peor que el Tratado de Niza, ¿por qué lo firmó?
      
      
        En segundo lugar, ¿querría confirmar que la República Checa no se sentirá tentada de seguir el ejemplo irlandés y tratará de acabar con el paquete de Lisboa?
      
      
        En tercer lugar, ¿no cree que es una contradicción que venga aquí a celebrar la legitimidad del Parlamento pero se niegue a apoyar el Tratado que aumenta sus poderes tan notablemente?
      
      
        En cuarto lugar, ¿puede la Presidencia checa tener autoridad real mientras la República Checa no ratifique el Tratado?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio, resulta paradójico que esta crisis múltiple que ha afligido al mundo, Europa incluida, también pueda ser un gran aliado, puesto que los que se han acostumbrado a decirle a todo el mundo cómo dirigir sus empresas deben cargar con la responsabilidad de esta crisis.
        Fueron ellos los que presidían cuando sucedió y los que nos llevaron a ella.
      
      
        Hoy vemos anuncios de cambios en su declaración, y por tanto le deseamos lo mejor a la Presidencia checa.
        Quisiera recordarle un hecho histórico que le resultará útil.
        En 1618, una desagradable misión diplomática de Habsburgo llegó a Hradčany, donde reinaba un comportamiento arrogante sin precedentes.
        Los checos los echaron por la ventana con motivos, en un acto conocido como "defenestración".
        Hoy espero ansiosamente una defenestración política similar.
        Espero que tire por la ventana de la decencia y la razón a todos los consejeros deshonestos, y que consiga hacer avanzar a Europa.
        Eso es lo que esperan los ciudadanos europeos, y no lo conseguirá escuchando a esos charlatanes.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, como siempre, en Europa vivimos ahora importantes sucesos históricos, y los próximos seis meses de la Presidencia checa sin duda son uno de ellos.
      
      
        Hay muchos problemas pendientes para los que esta Presidencia tendrá que encontrar soluciones: para el Tratado de Lisboa, que requiere la adopción final, ya se ha marcado el camino, pero es necesario un nuevo ímpetu que garantice que el proceso no se retrasa más allá de este año.
        La grave crisis económica mundial seguirá produciendo efectos, y no hay duda de que serán significativos durante el curso del año.
        Es de esperar que la Presidencia continúe avanzando por el camino en el que se embarcó la Presidencia francesa, de modo que las próximas reuniones del G8, bajo la presidencia de Italia, produzcan resultados que atiendan a las necesidades de Europa.
      
      
        Europa se enfrenta a un grave problema en términos de suministro energético: este es un dato crucial, y parece un problema de difícil solución.
        Es posible, sin embargo, que estemos a punto de dar con una solución; en cualquier caso, el futuro debería estar garantizado, en vista de la dependencia de muchos estados, incluido el mío, de dichos suministros.
      
      
        La situación en la Franja de Gaza no puede tolerarse por más tiempo.
        No se debe negociar con terroristas, pero los ataques a la población israelí deben cesar de una vez por todas, y no debemos seguir tolerando la muerte de civiles inocentes en una guerra absurda y, por desgracia, permanente.
      
      
        Debe resolverse el problema de la inmigración a nivel europeo, y por tanto debe prestarse considerable atención a la situación de algunos estados, entre ellos Italia y Malta, que tienen problemas significativos a este respecto.
        El asunto de Chipre debería afrontarse con rapidez, con el objeto de solucionar de una vez por todas las relaciones entre Grecia y Turquía, y entre Europa y Turquía, que, además, sigue esperando permanentemente el acceso.
      
      
        Por último, Sr. Topolánek, espero verle siempre presente en esta Cámara; le deseo lo mejor para su trabajo, y le felicito por seguir aquí con nosotros tras su primera respuesta.
        No estamos muy acostumbrados a eso con las anteriores presidencias.
        Gracias, es buena señal.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, he descubierto gracias a los historiadores checos el motivo por el que no han ratificado el Tratado de Lisboa: hablan de la magia del número 8, como en 2008.
        Este número marca su historia, dicen: en 1918 se creó Checoslovaquia y en 1348, Praga.
        Citan unos cuarenta ejemplos, y en concreto tres más recientes y dolorosos: 1938, cuando Francia y el Reino Unido les abandonaron; 1948, cuando se les hizo a un lado con un golpe de estado; y 1968, cuando entraron los tanques soviéticos.
        De modo que imagino que pensaron que ratificar el tratado ese año era sospechoso, y más teniendo en cuenta que había quien comparaba la soberanía limitada de Brezhnev con el tratado.
        A pesar de todos sus errores y su pasado, el camarada Barroso, que está aquí presente, no es Brezhnev.
      
      
        (Risas)
      
      
        Formamos parte de un proyecto caracterizado por su soberanía compartida y voluntaria.
        El Tratado de Lisboa es solo un momento en esa historia; es solo una fase de esa historia.
        Se lo ruego: 2008 ha terminado, ¡ratifíquelo en 2009!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (LT) La República Checa asume la Presidencia de la Unión Europea en un momento en que debatimos cómo transformar la economía y si el futuro modelo de la Unión Europea tendrá una orientación más social o más liberal.
        En ocasiones esto se presenta como una riña entre la vieja y la nueva Europa, pero creo que los checos serán capaces de encontrar un consenso, pues en realidad no existen grandes diferencias entre ambos conceptos.
        Su unión viene determinada por la globalización y el entorno económico multicultural que sigue desarrollándose.
        Distintas personas entienden de manera muy distinta el concepto de "economía de mercado" y sus implicaciones de comportamiento.
        Los países del antiguo bloque soviético entienden perfectamente que la existencia de instituciones y leyes de mercado no significa necesariamente que el mercado florecerá exitosamente.
        Deben adecuarse a la mentalidad y las expectativas de la gente.
        Aunque en ocasiones tratemos de subrayar esas diferencias entre los modelos económicos para la ganancia política, en la perspectiva política a largo plazo retrasar la reforma de la política económica, si tenemos en cuenta el cambiante entorno económico, multilingüe y multicultural, ayudará a los grupos populistas radicales a llegar al poder y provocará inestabilidades políticas a largo plazo y retrasos económicos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, quiero felicitar a la Presidencia del Consejo checa por su asunción del puesto.
        Esta es la primera Presidencia del Consejo de un país del antiguo Pacto de Varsovia, y por tanto de una importancia simbólica, como bien ha dicho el Sr. Nassauer.
      
      
        Los asuntos relativos a las negociaciones del gas y las actividades del Presidente en ejercicio Schwarzenberg en Oriente Próximo y muchos otros ejemplos demuestran que la Presidencia del Consejo checa está preparada para el trabajo que le aguarda.
        Por tanto, otorgo gran importancia al hecho de que se ha priorizado enormemente lo que se ha denominado un concepto de seguridad energética estratégica.
        Este ejemplo, en concreto, deja bien claro que hay muchos ámbitos en los que las naciones-estado por sí solas no son capaces de velar por los intereses de sus ciudadanos, y solo un enfoque común europeo lo logrará.
      
      
        Sin embargo, Presidente en ejercicio, solo el Tratado de Lisboa nos confiere esta competencia en materia de energía y seguridad energética.
        Nuestra actividad actual se centra en la coordinación, y no es vinculante.
        En el caso de muchos de los desafíos que tenemos que afrontar, no seremos capaces de hacerlo sin el marco de acción que ofrece el Tratado de Lisboa, el marco de una mayor democratización, en concreto el refuerzo de los derechos del Parlamento Europeo y los de los parlamentos nacionales.
        Asumo, por tanto, que hubo un error en la interpretación alemana cuando tradujo sus palabras y dijo que el Tratado de Niza puede ser mejor que el Tratado de Lisboa.
        Aún tiene tiempo de corregir la versión alemana.
        Por este motivo, deberíamos buscar una oportunidad para aclarar que podemos mejorar el modo en que nos enfrentamos a nuestros desafíos compartidos en todos los ámbitos principales solo con la ayuda del Tratado de Lisboa.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (PT) Sr. Presidente en ejercicio, ha hablado usted de una Europa de normas.
        De hecho, ha hablado mucho de normas.
        Bien, una de las normas de la democracia es el cumplimiento de las promesas.
        Usted se comprometió a ratificar el Tratado de Lisboa a finales de 2008.
        No lo ha hecho, y eso es negativo.
        Por ese motivo le pregunto: ¿cuándo ratificará la República Checa el Tratado de Lisboa?
      
      
        También ha hablado de confianza en uno mismo.
        A mí me ha parecido arrogancia.
        El Gobierno checo, incluido su Presidente, tiene todo el derecho a decir y hacer lo que le parezca, pero no puede olvidar que pertenece a la Unión Europea y que ahora habla en nombre de casi 500 millones de ciudadanos y veintisiete Estados miembros.
      
      
        Por eso no puede usted ignorar el hecho de que 25 Estados miembros ya han ratificado el Tratado de Lisboa, y que Irlanda ya ha planificado un segundo referéndum.
        Por fortuna, los sondeos indican una mayoría del "sí".
        Los irlandeses han comprendido que, en este especialmente complejo entorno internacional, el hecho de pertenecer a la Unión Europea y al euro les ha protegido de sufrir mayores problemas.
      
      
        Ahora solo queda que la República Checa aclare cuándo va a ratificar el Tratado de Lisboa.
        Como ha indicado el Presidente de mi grupo, Martin Schulz, en un momento en el que Europa se enfrenta a crisis sin precedentes, es necesario que Europa hable con una sola voz.
        Eso solo será posible con el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Sr. Topolánek, Señorías, ha hablado usted de la Asociación Oriental, Sr. Topolánek.
        La asociación es un invento bastante reciente de la Unión Europea, que no existía en la Europa que los fundadores del Manifiesto de Ventotene deseaban ver, o en la Europa de los periodos iniciales tras la Segunda Guerra Mundial.
        Esa Europa dio a sus vecinos, incluidos los de Europa Central y del Este, la posibilidad del acceso.
        Europa ha sido un factor para conseguir la paz, pero no por ofrecer la posibilidad de asociación a sus vecinos, sino porque ofrecía la posibilidad de pertenencia, de formar parte de la UE.
      
      
        La Presidencia francesa que le precedió a usted, sin embargo, fue muy clara, ya que hablamos de barreras, al desear definir las fronteras de Europa, cerrando la puerta en las narices de Turquía, sobre todo, y dejando bien claro que la Unión Europea desea cerrar sus fronteras.
        El resultado de todo ello es que alrededor de la Unión Europea, donde en décadas pasadas había esperanza para países como el suyo, hoy hay guerras y tensiones en Oriente Próximo, los Balcanes, el Cáucaso, los Urales y el Magreb.
      
      
        La petición que nosotros, el Partido Radical no violento, deseamos hacerle, es que tome en consideración la urgente necesidad, de nuevo, de que los Estados Unidos de Europa abran la posibilidad de pertenencia, y no de confusas relaciones de asociación.
        Esa asociación elimina la inclusión de lo más importante: derechos civiles y políticos en Europa y las fronteras de Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero felicitar al Presidente en ejercicio por la habilidad que su presidencia ya ha demostrado para tratar varios problemas.
      
      
        Muchos suecos aún tienen la sensación de que Praga está al este de Estocolmo, debido al legado de la geografía política del siglo pasado.
        Eso es un error, y su presidencia, Sr. Presidente en ejercicio, restablecerá a la República Checa a su lugar adecuado en nuestros mapas mentales, en el corazón de Europa en la historia, así como en el futuro.
      
      
        También quiero expresar la esperanza de que allanará usted el camino para la Presidencia checa: en relación con los problemas climáticos y la competitividad, ámbito en el que es muy importante que usted demuestre que afrontaremos los problemas económicos con aperturismo, sin proteccionismo y con el dinamismo de una economía abierta; y en relación con los problemas energéticos, donde jugará usted un papel fundamental, dado que claramente está en buena posición.
        Los tiempos que estamos viviendo subrayan la necesidad de reformas y cambios.
      
      
        Creo que es justo decir que la solidaridad y la seguridad en cuanto a la energía significan que necesitamos reformar y profundizar el mercado energético interno europeo.
        Sin eso, estaremos expuestos a distintas amenazas e intentos de dividirnos, de fragmentarnos.
        Un objetivo debería ser garantizar que nadie puede controlar el suministro y la producción de gas y electricidad al mismo tiempo que la distribución; garantizar que tendremos un mercado común.
        Si eso puede lograrse durante su presidencia, será un estratégico paso adelante por el que espero que podamos felicitarle dentro de seis meses.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, yo y algunos de mis colegas del Parlamento formamos parte del grupo de miembros del Parlamento de la Comisión parlamentaria mixta que promovió especialmente la causa de la pertenencia checa en el periodo hasta 2004.
        Por tanto, ser capaz de dar la bienvenida a una Presidencia checa por primera vez hace que este sea un día especial también para los miembros del Parlamento no checos.
        Quisiera añadir desde el punto de vista de un miembro del Parlamento austriaco que en Austria no siempre ha resultado popular defender el acceso de la República Checa.
        Por tanto, nos encontramos sin duda entre los que ofrecen a la Presidencia checa un apoyo especial, y no queremos dar demasiada importancia a problemas iniciales; la primera postura respecto al conflicto de Gaza, algo unilateral, y la opinión del Presidente checo de que la normativa social y medioambiental es demasiado rígida ya se han mencionado.
        Desde el punto de vista austriaco, nos sentimos especialmente dolidos por la simpatía demostrada ante los planes de Eslovaquia de reiniciar Bohunice, lo que supondría una clara violación de la ley vigente de la UE.
      
      
        El gran filósofo y escritor Jiří Gruša ha escrito un "Manual para la República Checa y Praga" que recomiendo a todos mis colegas miembros del Parlamento, pues es una lectura muy divertida.
        Aún no existe un manual de usuario para Europa en texto, pero, si llega a publicarse uno, sería positivo aconsejar a todas las nuevas presidencias que no rechacen el apoyo que les ofrece el Parlamento o los gobiernos de los Estados vecinos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta.
        Presidente en ejercicio, tiene usted una especial responsabilidad.
        La Presidencia checa del Consejo ha tenido un comienzo accidentado; su instalación de arte ha sido provocativa y ha generado cierta indignación, pero incluso antes de hoy han sido evidentes sus notables esfuerzos por encontrar su sitio y asumir la responsabilidad por la totalidad de la Unión.
        Parece estar bien preparada.
        Su programa contiene las prioridades correctas.
        Se la juzgará, sin embargo, en base a la determinación, compromiso personal y la mentalidad europea con que se implementen dichas prioridades, y en base al éxito que obtenga.
      
      
        El Predidente de la Comisión, el Sr. Barroso, dijo que la UE será puesta a prueba estos seis meses.
        La Presidencia checa del Consejo y el Gobierno checo tendrán que pasar la prueba de la política europea.
        La única manera de pasar esa prueba es dar lo mejor de uno mismo.
        Por ese motivo, le pido que deje de jugar al juego de la política doméstica contra la política europea y de introducir asuntos domésticos en su Presidencia del Consejo.
        Debería usted dejarle claro a los ciudadanos que cree que, en materia de las disputas de gas, Gaza, las acciones de Eslovaquia respecto a Bohunice y la crisis financiera, el Tratado de Lisboa reforzaría su posición y le permitiría llevar a cabo su función en mayor armonía con el resto de instituciones europeas.
      
      
        La Unión Europea es una comunidad de valores y un sistema de derecho común.
        Sí, tenemos normas, y quien las rompe y no mantiene sus promesas muestra su falta de solidaridad.
        Nos mantenemos unidos a pesar de nuestras diferencias por nuestra comunidad de valores, nuestro sistema de derecho común y nuestros objetivos políticos.
      
      
        Por tanto, quiero hacerle la siguiente petición: no se oculte tras Irlanda, dé un paso adelante, ratifique el Tratado de Lisboa antes del Día de Europa 2009, antes del final de su Presidencia del Consejo.
        Le juzgaremos por sus acciones, y no por los comentarios de su Presidente en la República Checa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me interesó lo que dijo el Presidente en ejercicio checo respecto a que la oposición está tratando de torpedear la Presidencia checa, porque, bajo mi punto de vista, el Presidente checo está haciendo un buen trabajo en su propia desestabilización de la Presidencia checa.
      
      
        Me he dado cuenta de que la Presidencia checa ha afirmado estar haciendo todo lo posible por aumentar la Unión Europea y admitir a Croacia.
        Si está haciendo todo lo posible, ¿por qué no puede ratificar el Tratado de Lisboa?
        Después de todo, la Presidencia checa acordó hacerlo y, por tanto, debería cumplir sus obligaciones.
      
      
        Debemos ser honestos: no es el mejor comienzo para una presidencia.
        El Presidente checo describe el paquete del cambio climático como un lujo estúpido.
        Para el Ministro de Finanzas checo el plan de recuperación económica recuerda al comunismo.
        Tenemos una supuesta obra de arte, que ha ofendido a todos, pero en especial a los búlgaros, y la primera declaración sobre la crisis de Gaza tuvo que ser retirada horas después.
      
      
        Lo que necesitamos en estos momentos es liderazgo, y lo que he visto hasta el momento me ha enseñado que cuanto antes consigamos un presidente a tiempo completo del Consejo, mejor, porque resulta coherente a nivel de la Unión que proporcionemos seguridad a toda Europa, que seamos influyentes a nivel mundial y que consigamos la recuperación económica.
        Dénos ese liderazgo.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, la Presidencia checa merece reconocimiento por su papel al resolver la disputa respecto a la renovación del suministro de gas checo.
        Sin embargo, sería un grave error dar la espalda a este asunto antes de investigar sus causas a largo plazo.
      
      
        El origen reside evidentemente en las ambiciones de Rusia de ampliar su esfera de influencia a Ucrania y Europa Central.
        El objetivo de la UE debe ser, por tanto, mantener a Ucrania en la pantalla del radar de la Unión.
        Sin embargo, esto no será posible si Ucrania continúa esponsorizando transacciones opacas y aferrándose a "precios de vecino" que no logran reflejar la verdadera situación del mercado y que mantienen a Ucrania en dependencia política de Rusia.
      
      
        Las prioridades de la Presidencia checa incluyen la seguridad energética y el refuerzo de la Asociación Oriental.
        Un aspecto fundamental de esta asociación debe ser ayudar a Ucrania a establecer precios de energía de mercado, negociados en el contexto de contratos a largo plazo, lo antes posible.
      
      
        La Presidencia también debería ejercer con eficacia presiones sobre Kiev para que desmantele estructuras económicas opacas que minan los esfuerzos de reformar y desarrollar un estado legal.
        Solo una firme presión externa sobre Ucrania y una cooperación activa pueden ayudar al país a abandonar los intereses a corto plazo y a menudo personales a favor de la verdadera independencia de Rusia, y un estado legal libre de la ubicua corrupción.
        A menos que se consiga una limpieza en Ucrania, no podemos esperar que la UE responda eficazmente a la política cada vez más asertiva de Rusia hacia Europa Central y del Este.
      
      
        El momento adecuado para establecer una estrecha cooperación entre la UE y Ucrania será inmediatamente después de que concluya la crisis del gas.
        A menos que la Presidencia checa, en nombre de la UE, consiga ejercer una presión eficaz sobre los líderes ucranianos, pronto seremos testigos de no solo de más días de frío sin gas, con importantes consecuencias para las economías de los Estados miembros, sino por encima de todo de un cambio peligroso de las relaciones geopolíticas en Europa Central y del Este.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como todos en este Parlamento, le deseo lo mejor a la Presidencia en ejercicio checa.
        Sin embargo, me horroriza, Presidente en ejercicio, su desafortunado comentario realizado aquí esta mañana de que Lisboa es peor que Niza.
        Eso no solo no es cierto, también fomenta la división y la ruptura de la confianza.
        Ahora debe usted considerar seriamente retirar sus comentarios de esta mañana en relación a Lisboa.
      
      
        Necesitamos la Unión más unida y democrática, más eficaz, que nos ofrece Lisboa para enfrentarnos a los muchos problemas, cualquiera de los cuales puede llevar al mundo al conflicto: la seguridad energética, el cambio climático, la crisis económica y financiera, y las distintas guerras en muchas regiones.
        Como Presidente en ejercicio, su deber es mediar para conseguir, y liderar, una Europa basada en nuestros valores comunes de solidaridad, tanto interna como externa, una economía social de mercado, multilateralismo e igualdad entre hombres y mujeres, que incluye el derecho tanto de hombres como mujeres de compartir los deberes de paternidad.
      
      
        Presidente en ejercicio, debe aparcar sus opiniones conservativas y neo-liberales durante seis meses; en caso contrario, estará en permanente conflicto con este Parlamento durante esos seis meses.
        Irlanda probablemente tendrá un referéndum sobre un Tratado de Lisboa clarificado en otoño de este año.
        Trabajaré duro para garantizar un resultado positivo para Irlanda y para Europa.
        Sus comentarios de esta mañana han hecho esa tarea mucho más complicada.
        Si el referéndum fracasa, señor, la gran mayoría de los europeos no se lo agradecerá.
      
      
        (La Presidenta corta al ponente.)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio, Presidente de la Comisión, quiero dar las gracias especialmente al Presidente en ejercicio por asumir la presidencia y felicitarle por sus dos primeras semanas en la presidencia, difíciles pero exitosas.
        Entiendo perfectamente sus palabras acerca de la identidad nacional, una identidad que nosotros, los países entre el este y el oeste de Europa, hemos construido con éxito.
      
      
        Me gustaría atraer su atención a un asunto que creo que resultará crucial estos seis meses: el tercer paquete energético.
        Este paquete se ocupa en primer lugar del mercado energético común, una agencia común europea para la cooperación entre las entidades reguladoras nacionales, las conexiones transfronterizas y las inversiones conjuntas, y por tanto de la integración, en otras palabras, de la solidaridad energética y el suministro de energía segura.
      
      
        En segundo lugar, el tercer paquete energético también significa liberalización, la regulación justa del acceso a las redes, es decir, a la competencia en el mercado, lo que implica menores costes y daños al medioambiente y energía más barata para los consumidores, y por tanto para la economía, lo que nos ayudará a enfrentarnos a la crisis.
      
      
        Y, en tercer lugar, el tercer paquete energético regula el funcionamiento de países fuera de nuestros mercados, con políticas comunes para el suministro a los países de la UE y la posibilidad de transporte a través de terceros países.
        En el contexto de la Asociación Oriental de la UE y la dimensión oriental, el tercer paquete habla claramente por sí mismo.
      
      
        El tercer paquete puede ser ventajoso para las tres principales prioridades de su Presidencia: energía, economía y la dimensión oriental de Europa.
        Le pido que mantenga esta prioridad y que...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, también yo desearía dar la bienvenida a la Presidencia checa.
        En el transcurso de esta Presidencia, creceremos poco y aumentará el desempleo.
        Tenemos una difícil situación económica.
        Leía la semana pasada en el Financial Times sobre las soluciones que ofrece el Presidente Klaus y no estoy en absoluto de acuerdo con ellas.
        Dice que debemos moderar nuestras ambiciones por lo que respecta a la política ambiental y a la política en materia de cambio climático, y moderar nuestras ambiciones con respecto a la política social.
        Ése no es en absoluto el camino correcto a seguir.
        Si Europa no puede competir en futuro, debemos invertir en una tecnología medioambiental de vanguardia.
        Debemos invertir en infraestructuras modernas a fin de que tengamos una sociedad que sea sostenible a largo plazo y en una activa política en materia de clima, lo que proporcionará una tasa de crecimiento más elevada y un aumento del empleo.
      
      
        Lo mismo sucede con las políticas sociales.
        Debemos invertir en una política social con condiciones laborales justas, igualdad en el trato de los trabajadores, un buen entorno laboral, etc., lo que no supondrá un menor crecimiento, sino un crecimiento que sea sostenible a largo plazo.
      
      
        Para finalizar, me gustaría mencionar las políticas familiares.
        La política familiar sobre la que he leído en su programa es una política familiar obsoleta.
        Una política familiar moderna tiene que ver con la igualdad de responsabilidades de hombres y mujeres por lo que se refiere a los hijos y al trabajo.
        Usted señala un camino completamente distinto en su programa.
      
    
    
      
        (BG) Gracias, señora Presidenta.
        En calidad de diputada por Bulgaria, acojo con satisfacción que la Presidencia checa incluya entre sus prioridades fundamentales las cuestiones de la energía y de la seguridad energética.
        Durante los últimos días, un gran número de Estados miembros se han convertido en rehenes en la desavenencia mantenida entre Ucrania y Rusia.
        Solamente en Bulgaria, se han quedado sin calefacción más de 160 000 hogares.
        Desafortunadamente, el Gobierno de Bulgaria no pudo ayudar a sus ciudadanos durante esta crisis.
        Bulgaria es el único país de la UE que no dispone de reservas, suministradores ni fuentes alternativas de gas.
        Este caso nos debe ayudar a aprender la lección.
      
      
        Señorías, creo que hablo en nombre de todo el Parlamento cuando digo que no podemos permitir que los ciudadanos europeos paguen las consecuencias de los juegos políticos que se traen entre manos países que usan sus fuentes energéticas como instrumentos políticos.
        Éste es el motivo por el que creo que necesitamos soluciones sostenibles en el sector energético.
        Necesitamos una política energética europea común, para la cual constituye un elemento importante la mejora de las infraestructuras energéticas.
        Cuando hablamos de solidaridad energética a nivel europeo, nos referimos a llevar a cabo proyectos energéticos conjuntos en la Unión Europea y evitar la práctica actual de establecer acuerdos bilaterales.
      
      
        Me gustaría creer asimismo que antes de que pase mucho tiempo, será posible construir en Europa centrales nucleares paneuropeas con carácter de proyectos conjuntos en los que participen los Estados miembros.
        En este contexto, también acojo con satisfacción el hecho de que la Presidencia checa esté ampliando las formas de cooperar con países del Cáucaso meridional y los Balcanes y con Ucrania, otra prioridad fundamental.
        Sólo adoptando un enfoque integrado que tenga en cuenta los intereses y las oportunidades que provienen de los intereses, tanto de los Países miembros como de los países que acabo de mencionar, podemos garantizar que superaremos y evitaremos crisis como la del gas que acabamos de pasar.
        Necesitamos tomar medidas inmediatamente y hacer lo que es mejor para Europa.
        La necesidad de adoptar medidas concretas encaminadas a establecer una política energética europea común es más acuciante que nunca.
      
      
        Le deseo a la Presidencia checa que tenga mucho éxito.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Primer Ministro, la Presidencia checa ha escogido la frase "Una Europa sin barreras" como lema, fijando como prioridades principales las cuestiones de la política energética y la estabilidad económica.
        Además, deseo hacer hincapié en la importancia de incluir una prioridad más, la de la ciudadanía europea.
      
      
        Insto a que se preste más atención a las cuestiones que afectan directamente a la vida diaria de los ciudadanos.
        Se debe hacer mayor hincapié en programas sociales europeos avanzados, que garanticen la solidaridad europea y la igualdad de oportunidades, así como la aplicación de una política en materia de minorías.
        Coincido con quienes instan a la ratificación del Tratado de Lisboa.
      
      
        La ciudadanía debe involucrarse más estrechamente en las políticas europeas porque soy de la opinión de que la falta de planes sociales y de una comunicación efectiva lleva a una pérdida creciente de confianza en las instituciones europeas.
        Creo que es especialmente importante la función de la educación...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el inicio de la Presidencia checa ha estado marcado por el conflicto de Gaza y por la crisis energética.
        Tras una oleada de comentarios despectivos y escépticos sobre la capacidad de la República Checa para presidir la Unión, Europa y otras partes del mundo observan con sorpresa la forma responsable y efectiva con que ha actuado la Presidencia checa al afrontar crisis imprevistas.
        Cabe preguntarse, no obstante, si fueron tan imprevistas y alabo el hecho de que el Gobierno checo comenzara a abordarlas hace tiempo, en Navidad, puesto que la Presidencia francesa no las había cortado de raíz.
      
      
        Me gustaría que entablaran negociaciones de forma igualmente animosa con China, que quebranta deliberadamente las reglas del comercio mundial, al fomentar la competición desleal y amenazar la salud de los europeos produciendo en masa productos falsificados y peligrosos.
        Aunque hoy, por ejemplo, los padres europeos tienen grandes dificultades para encontrar zapatos de niño que no representen un riesgo para la salud, el Consejo y la Comisión han prestado escasa atención a esta cuestión.
      
      
        Acojo con satisfacción, por lo tanto, el hecho de que haya situado "Europa en el mundo" entre sus prioridades.
        Le aseguro que Europa es muy receptiva al comercio mundial, pero ningún Presidente del Consejo ha podido aún garantizar la justa reciprocidad y abrir China a los productores europeos.
        Espero que usted y su excelente equipo tengan más éxito.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le felicito por presentar un programa realista y verdaderamente de gran calidad para Europa, así como por su crecimiento personal.
        Teniendo en cuenta que es usted el Presidente de un partido político algunos de cuyos actuales ministros votaron en 2003 en contra de nuestra adhesión a la Unión, le va sumamente bien en el ámbito europeo.
        Sólo espero que seamos testigos asimismo de que sus colegas de partido moderan su opinión de forma similar por lo que respecta al Tratado de Lisboa.
      
      
        Los medios de comunicación informan de que los irlandeses, bajo presión a causa de la crisis económica, entienden mejor ahora que el Tratado es un instrumento aceptable que se elaboró para hacer frente a tiempos difíciles.
        Espero que también usted empiece a considerar el Tratado bajo una perspectiva positiva, incluso si conlleva borrar al presidente Klaus de su lista de contactos del teléfono móvil.
        Les deseo a todos que la Presidencia checa tenga éxito, a pesar de nuestra pluralidad de opiniones.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, además de la cuestión de la política exterior, las medidas para hacer frente a la crisis económica y la ratificación del Tratado de Lisboa, una de las prioridades fundamentales de la Unión Europea debe ser la gente joven.
        He leído sobre esta prioridad en su programa.
        Creo que su programa debería ser más integrado y activo por lo que respecta a la cuestión de la gente joven.
      
      
        A la gente joven ya no le convencen ni los discursos ni las promesas.
        No se sienten seguros frente a un Estado que se desmorona y que no puede abordar la crisis económica.
        No aceptan sistemas educativos que los envían al mercado del desempleo y del desprecio social.
        No reconocen el euroescepticismo, el temor a Europa.
        Tienen un problema con la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Están diariamente en conflicto.
        Es la nueva generación que puede comprender lo que se entiende por...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría decirle al Presidente en ejercicio que para mí, hay dos hombres que encarnan a su país: Franz Kafka y Jan Palach.
        Ambos simbolizan la lucha por la libertad y la democracia y ambos mostraron la frustración, el dolor y el sacrificio que algunas veces puede conllevar esa lucha.
      
      
        Por ese motivo, creo, señor Presidente en ejercicio, que comprenderá de forma especial la lucha que tiene lugar en Gaza y entenderá el dolor y la frustración del pueblo de Gaza y del pueblo de Israel.
        Espero, por consiguiente, que haga todo lo posible por detener la matanza que se está produciendo allí.
      
      
        Podrá asimismo solicitar ayuda al Presidente estadounidense en cuanto a las cuestiones del cambio climático y contar con él para Copenhague.
      
      
        En su país tendrá la oportunidad de dejar su huella en las restantes propuestas legislativas de este Parlamento -y pongo de relieve las nuevas oportunidades para la ciudadanía que emanan de la salud transfronteriza, punto que sé que está en el orden del día-.
      
      
        Usted ha mencionado la libre circulación de conocimientos.
        En ninguna parte es esa idea más importante que en la ciencia médica y se aplica también a la salud mental.
        He tenido el privilegio de auspiciar algunos de los estudios encaminados a la reforma de la salud mental en la República Checa.
        Sé que quiere promover estas reformas, no sólo en su país, sino en toda Europa.
        Me gustaría que retrocediese mentalmente a junio cuando presentamos el Pacto sobre Salud Mental para la Unión Europea.
        En este momento, no aparece en su lista, pero espero que se asegure de que consta en su orden del día como punto que hay que promover porque, por encima de todo, nuestra tarea -su tarea- es favorecer a las personas de nuestra comunidad que son vulnerables y necesitan nuestro respaldo.
        Sé que hará todo lo que esté en su mano por lo que respecta a esta cuestión y le deseo que tenga éxito en todas las iniciativas que emprenda.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Me agradaría comenzar recordando que, hace veintiún años, Solidaridad organizó una reunión secreta entre opositores checos y polacos en los Montes de los Gigantes, en la frontera checo-polaca.
      
      
        La República Checa es el primer país de la Europa Central y Oriental que ocupa la Presidencia de la Unión Europea.
        Es toda una responsabilidad, señor Presidente en ejercicio.
        Los checos que presiden la Unión Europea son herederos de la tradición de la Europa Central y Oriental de luchar para derribar el Telón de Acero y construir una comunidad democrática de sociedades en el continente europeo.
        Hago hincapié en la especial importancia intelectual y política de la Presidencia checa.
      
      
        De sus muchas prioridades, la principal es concluir la ratificación del Tratado de Lisboa y fortalecer la política exterior común europea.
        Tras la elección del nuevo Presidente estadounidense, otra tarea pendiente de suma importancia es la preparación de una estrategia transatlántica que permita entablar relaciones entre las dos orillas del Atlántico.
        Y para finalizar, me gustaría desear al Presidente Havel que se reponga rápidamente de su reciente operación
      
    
    
      
        (SL) La Presidencia checa ha manifestado su disposición a intervenir al objeto de sacar del punto muerto en que se encuentran las negociaciones relativas a la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
        Señor Presidente, permítame recordarle en este sentido que a cada país candidato se le exige que presente documentos creíbles.
        Si los documentos no son creíbles, se debería llamar la atención del país en cuestión sobre este hecho.
      
      
        En el caso concreto de Croacia, el país ha señalado en sus mapas una frontera sobre la que no se ha llegado aún a un acuerdo.
        En vez de indicar las partes de la frontera sobre las que existe un desacuerdo, simplemente, ha señalado la frontera tal y como la percibe.
        Por descontado, un documento de esa índole no puede ser creíble, puesto que, en realidad, se refiere a una desavenencia entre dos países que se tendrá que resolver en otro sitio.
        Se trata de un conflicto bilateral entre dos países que son, por lo demás, buenos vecinos que se llevan estupendamente bien y, no obstante, se trata de un conflicto que se tendrá que resolver en otro ámbito.
        Por tanto, desearía señalar que Eslovenia no saca a colación que los documentos de Croacia no son creíbles por capricho.
        De hecho, lo que Eslovenia trata de decir es que los Estados miembros tienen la obligación de llamar la atención de este país candidato sobre el hecho de que se exige que los documentos que se presenten se ajusten a las normas de la Unión Europea.
      
      
        Y, ¿cuál sería una posible solución?
        Ya se han formulado muchas propuestas y pienso que la Presidencia checa tratará asimismo de presentar una propuesta apropiada.
        La solución podría ser que Croacia presente una resolución gubernamental o parlamentaria en la que se afirme con toda claridad que estas fronteras son orientativas, provisionales o cualquier otro término que especifique sin ningún género de dudas que las fronteras son provisionales y que aún no han sido establecidas.
        De esa manera, a mi parecer, podríamos hacer un pequeño avance y conseguir que Croacia se una a la Unión Europea lo antes posible, lo que también beneficiaría a Eslovenia.
      
      
        Para concluir, permítame desearle que tenga éxito al frente del Consejo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (CS) Se ha criticado mucho al Presidente en ejercicio del Consejo, por lo que me abstendré a propósito de hacer lo mismo.
        En los cuentos de hadas checos, habitualmente, aparece un castillo en el que habita un rey sabio que no provoca a nadie, no ofende a nadie ni afirma ser un experto en todos los temas, lo que no sucede en el castillo de Praga.
        En fin, la perfección no existe.
        No obstante, confío en que el Presidente en ejercicio del Consejo afrontará satisfactoriamente este inconveniente y mantendrá las promesas que nos ha hecho hoy.
        Le conozco desde hace veinte años y me complace observar que su pertenencia a la Unión Europea ha impulsado su crecimiento político.
        Cruzo los dedos por él porque, como dicen los españoles, Con mi patria, con razón o sin ella, como dicen los ingleses, "Bueno o malo, mi país" y como yo digo, "Mi país, contra viento y marea".
      
    
    
      
        - (SK) Desearía comenzar manifestando mi satisfacción porque, ya desde el comienzo de su Presidencia, nuestro fraternal vecino, la República Checa, ha despejado cualquier duda que pudiese existir en cuanto a la capacidad de un nuevo Estado miembro de manejar y administrar los asuntos de la Unión Europea.
      
      
        La Presidencia checa ha demostrado que puede dar respuesta y actuar ante situaciones críticas, como la guerra en Gaza y la interrupción del suministro de gas procedente de Rusia a la UE.
        Como representante de Eslovaquia, que recibe de Rusia casi el 97 % del gas que utiliza y que, junto con Bulgaria, se encuentra en la situación más crítica, desearía agradecer personalmente al Primer Ministro Topolánek su participación en las negociaciones con las partes rusa y ucraniana.
        Primer Ministro, Eslovaquia no dispone de gas y, por lo tanto, todavía necesita que la ayuden activamente.
        Europa necesita una política energética común y mejorar su postura negociadora en el campo de la energía.
      
      
        Francia comenzó su Presidencia con el conflicto entre Rusia y Georgia y la Presidencia checa tiene que afrontar el conflicto político y comercial entre Rusia y Ucrania.
        Creo firmemente que ha llegado la hora de sacar conclusiones de estos hechos.
        Es importante identificar los ámbitos en los que la UE depende de Rusia, así como los ámbitos en los que Rusia depende de la UE.
        Las relaciones con Rusia son importantes, pero es inaceptable que Rusia utilice el gas como arma política.
        Es necesario abordar con diligencia las cuestiones relativas a la diversificación de las fuentes de energía y la construcción del gaseoducto Nabucco.
        Primer Ministro, Eslovaquia se encuentra en una situación extraordinaria y lo considera un aliado en la cuestión relativa a la toma de una decisión estratégica en cuanto a la central de Bohunice.
        Asimismo, desearía solicitar su ayuda, señor Barroso, en calidad de Presidente de la Comisión Europea.
      
      
        A mi juicio, todavía existen muchas deficiencias en la aplicación de la libre circulación de personas, por lo que acojo con satisfacción el lema de la Presidencia checa -Una Europa sin barreras-.
      
      
        Deseo a la Presidencia checa que tenga éxito en la puesta en práctica de su programa 3E de prioridades (economía, energía y relaciones exteriores) y que consiga que la UE esté cada vez más de cerca de alcanzar los objetivos de Lisboa.
      
    
    
      
        - (SK) Primer Ministro, hemos sido conciudadanos y como tal, me complace darle la bienvenida al Parlamento Europeo y desearle mucha suerte con la aplicación de los objetivos que nos ha presentado.
      
      
        Su tríada de prioridades ciertamente resume los problemas actuales a los que enfrenta la Unión Europea, aunque confío en que, en la parte económica, no olvidará los aspectos sociales, que son de suma importancia para la mayoría de los ciudadanos de la UE.
        Cuando lo vi en los actos organizados para celebrar la adopción del euro en Eslovaquia, me complació descubrir que el nuevo Presidente en ejercicio del Consejo era partidario de una integración más estrecha entre los países de la Unión.
        Sin embargo, como la mayoría de miembros de este Parlamento, me complacería aún más si contribuyera a la ratificación del Tratado de Lisboa en la República Checa.
        Si no se consigue, será difícil llevar a cabo las prioridades que ha se ha fijado.
        Si queremos que la UE se convierta, según sus propias palabras, no en un simple pagador, sino también en un actor en los asuntos mundiales, entonces, debemos dar este paso.
      
      
        Primer Ministro, como ya se ha dicho en incontables ocasiones, las elecciones europeas supondrán un momento importante durante su Presidencia.
        El índice de participación en las elecciones influirá en la política de la UE durante los próximos cinco años y, en este sentido, el apoyo material por parte del Consejo puede desempeñar un papel principal.
        Cuando Eslovaquia es eliminada del campeonato del mundo de hockey sobre hielo y la República Checa se clasifica para la siguiente fase...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría brindar a la Presidencia checa el más caluroso respaldo estonio.
        El mejor remedio para salir de la crisis económica es aumentar de verdad la competitividad, con la realización de cuatro libertades básicas.
        Presidente en ejercicio, respaldo su idea de fomentar al máximo el Partenariado con el Este de Europa.
        Ahora entendemos la importancia que tiene implicar a países como Ucrania y Georgia en el Estado de Derecho y la responsabilidad democrática.
      
      
        El pasado septiembre el Parlamento Europeo propuso fijar el 23 de agosto como día en el que conmemorar conjuntamente a las víctimas del nazismo y del comunismo.
        Confiamos en que se podrá al frente para convencer a cada uno de los veintisiete gobiernos de que celebren este día de forma oficial, empezando el próximo agosto.
        Asimismo esperamos que nos conduzca a evaluar desde un punto de vista moral y político europeo los crímenes cometidos bajo el régimen totalitario comunista.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (RO) "Economía, Energía y Unión Europea en el Mundo" es el lema de la Presidencia checa de la UE.
        La ciudadanía europea espera que las instituciones europeas la protejan contra las crisis y mejoren su calidad de vida.
        Actualmente las prioridades de la ciudadanía europea son el plan de recuperación económica de la Unión Europea, el aumento de la eficiencia energética y la seguridad del suministro de energía.
      
      
        Insto a la Presidencia checa, pese a que se acercan las elecciones europeas, o, especialmente, por este motivo, a que muestren visión, voluntad política y, por encima de todo, compromiso hacia la ciudadanía europea.
        Junto podemos llegar a un acuerdo en primera lectura sobre la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios.
        Le garantizo que tanto el Parlamento Europeo como la Comisión Europea están preparados para respaldarle, de manera que la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios figure entre los logros de la Presidencia checa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, dada la traumática experiencia que supuso para la República Checa el comunismo ruso en el pasado, ahora se ha pasado al otro extremo al vincularse a los Estados Unidos firmemente y con docilidad, lo que se demuestra claramente, no sólo por su postura ante Gaza y el Tratado de Lisboa, señor Presidente en ejercicio, sino también por la decisión de su Gobierno de instalar misiles estadounidenses en suelo checo.
        Su disposición a servir fielmente a la administración de Washington a costa de poner en peligro la paz en Europa es inadmisible y sospechosa.
      
      
        Su país pertenece ahora a la Unión Europea, no a los Estados Unidos, por lo que debe asegurarse de que su Gobierno actúa como corresponde.
        Los Estados satélite de los Estados Unidos no tienen lugar en nuestra Unión, así que debe tomar una decisión: ¿la UE o los Estados Unidos?
        ¡No quedarse con ambos!
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, la Presidencia checa ha sido la primera en muchos años en sacar del orden del día esa vieja ocurrencia de la Constitución Europea, también conocida como Tratado de Lisboa.
        Este enfoque realista inspira optimismo e infunde respeto por la democracia y el principio de unanimidad
      
      
        La Presidencia checa ha decidido centrarse en las cuestiones de actualidad más urgentes, sobre todo, en el conflicto de Gaza y la seguridad energética.
        Al principio, no se había planeado intervenir en el conflicto que había surgido entre Rusia y Ucrania a causa del gas, pero cuando comenzó a afectar a un gran número de Estados miembros, el señor Topolánek decidió intervenir como mediador.
        Es evidente que, en seis meses de Presidencia, no se lograran todos los objetivos que se ha marcado, pero las dos primeras semanas ya indican que puede tratarse de una Presidencia efectiva, pese a las profecías de algunos políticos agoreros que ocupan escaños en esta Cámara.
        En nombre de la Delegación...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (BG) Gracias, señora Presidenta.
        He sabido que, con el respaldo de la Presidencia checa, se ha colgado en Bruselas una supuesta obra de arte que representa a mi país, Bulgaria, como un inodoro.
        Es algo profundamente ofensivo y contrario a las tradiciones de cooperación y respeto mutuo de la Unión Europea.
        Éste es el motivo por el que insistimos en que esa imagen sea retirada inmediatamente por la Presidencia checa y por quienquiera que realmente se haya atrevido a ofender de esta manera a uno de los Estados miembros, lo que no podemos consentir.
        Si no se retira esta imagen inmediatamente, iremos mis compañeros y yo y la retiraremos personalmente con nuestras propias manos.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Gracias por concederme la palabra.
        Me gustaría comenzar mi intervención final, agradeciéndoles que hayan compartido todas sus opiniones.
        Me han acogido calurosamente, lo que no me esperaba.
        Me gustaría asimismo señalar que, durante estos seis meses, la Presidencia checa y yo mismo, en calidad de Presidente del Consejo Europeo, mantendremos un estrecho contacto y trabajaremos en estrecha colaboración con la Comisión Europea.
        Las dos primeras semanas han demostrado que mantener un contacto continuo, diario y muy activo, no sólo con el Presidente Barroso, sino también con la Comisión al completo, ha garantizado la actuación conjunta en temas que surgieron de improviso a principios de año.
        Con esto, me estoy refiriendo, no sólo a nuestra colaboración con el Parlamento Europeo, sino, en especial, a la comunicación que mantuvimos con la Comisión Europea mientras tratábamos de afrontar estas cuestiones.
        Quisiera hacer extensivo mi agradecimiento al Presidente Barroso.
      
      
        Antes de venir aquí, juré que no contaría chistes.
        El único que conté, que en mi país habría hecho mucha gracia a todo el mundo, no hizo reír a nadie.
        No importa, lo seguiré intentando y puede que, finalmente, incluso la traducción al alemán captará todo su sentido y nos entenderemos.
      
      
        El Tratado de Lisboa no puede ser un mantra.
        Debe ser un medio, no un fin.
        Se trata de un medio para mejorar la labor de la Unión Europea, que nunca se debe imponer.
        Cada país cuenta con sus propios instrumentos y reglas del juego para conseguir la ratificación.
        El hecho de que yo firmara el Tratado no implica que vaya a influir en las decisiones de las dos Cámaras del Parlamento checo, puesto que son autónomas y libres y decidirán por si mismas.
        Asimismo, no tenemos intención de influir anticipadamente en la decisión de los irlandeses.
        No hay forma alguna de imponer la validez del Tratado, aunque soy de la firme opinión de que en este momento se necesita el Tratado y que facilitará la labor de la Unión Europea.
        Con este último comentario pongo punto y final a la cuestión y no volveré a ella porque he expuesto mi postura personal.
      
      
        Me gustaron las palabras que citó su Señoría, el señor Kirkhope, y parafrasearé otra de las citas de Churchill para mostrar lo que pienso del momento actual: "Que no haya más crisis mañana, mi agenda ya está completa."
        Creo que lo que hemos pasado en las últimas semanas demuestra que elegimos correctamente nuestras prioridades y que estábamos bien preparados.
        Además, comenzamos a abordar la cuestión del gas a mediados de diciembre, durante la Presidencia francesa.
      
      
        Pido disculpas a todas las Señorías cuyas preguntas concretas no he respondido.
        Trataré de generalizar un poco este debate, así como arrojar luz sobre el enfoque general adoptado para manejar estos problemas concretos.
      
      
        La cuestión del contrabando de seres humanos, drogas y menores, el tráfico de niños y similares.
        Igual que el Parlamento está manteniendo un debate con respecto a los niveles de libertad y seguridad, lo mismo está haciendo la República Checa, y estamos deseosos de acelerar la elaboración de las directivas y de todo el plan legislativo dentro del marco de las decisiones del Consejo al objeto de luchar contra el tráfico de seres humanos.
        Sólo quiero decir que estamos preparados y queremos abordar cada uno de los elementos que configuran estos problemas.
      
      
        El debate a gran escala sobre el gasoducto Nabucco.
        Debemos reconocer con toda franqueza que Nabucco sólo será una alternativa a otras rutas de tránsito si procura asimismo una fuente alternativa de suministro.
        En cuanto al debate sobre Ucrania, mi compatriota el señor Zieleniec fue bastante claro sobre este asunto -se trata de un problema político y geopolítico y, en mi opinión, si no damos a Ucrania la oportunidad de resolver sus problemas internos, si no imponemos limitaciones a la conducta de los distintos actores, ya se trate de personas o de empresas del mercado gasístico, entonces, podríamos perder la orientación proeuropea de Ucrania, que es, sin ningún género de dudas, un problema geopolítico-.
        Sólo podemos especular sobre los objetivos de la crisis -quizás se trataba tan sólo de conseguir un aumento del precio a corto plazo, de aumentar la presión para conseguir la construcción del gaseoducto Nord Stream, la ruta alternativa que transcurre por el norte, o puede que el objetivo real sea poner trabas a las inclinaciones europeístas de Ucrania- cualquiera que sea la razón, estos factores forman parte del problema, que no es sólo un problema a corto plazo ni sobre cuestiones energéticas.
      
      
        Si tuviera que responder al comentario relativo a si Europa debería ser más liberal o más socialista, trataría de hacer un chiste más y diría que propongo como solución intermedia una Europa liberal-conservadora, pero éste es, de verdad, mi último chiste.
      
      
        Con respecto al camino seguido por la República Checa y la adopción del euro, el 1 de enero declaré que la República Checa anunciaría el 1 de noviembre de este año la fecha de entrada.
        Mi gobierno es el primero que cumplirá los criterios de Maastricht.
        No me lo planteo como una carrera.
        Felicito a mis homólogos eslovacos y esperaremos a ver cómo afecta la crisis económica al respeto de las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y el efecto que produce en el cumplimiento de facto de todas las normas que rigen la zona euro.
        Me preocupa -y esto también aplica a la gestión de la crisis financiera- que el relajamiento de las normas establecidas por la propia UE suponga un paso destructivo y, por consiguiente, cuando hablemos de una Europa de normas, insistiremos, por supuesto, en el respeto de las directivas relativas a la ayuda estatal y la competencia, que se convertirá en uno de los requisitos para evaluar todas las propuestas sobre cómo abordar la crisis financiera.
        Las normas se aplican tanto en épocas de vacas gordas como en épocas de vacas flacas y se aplican a todo el mundo.
        La igualdad en este sentido debe ser absoluta.
      
      
        De hecho, haré un comentario sobre el lema "Una Europa sin barreras".
        Efectivamente, está pensado para que tenga al menos tres significados.
        Está el significado económico, que conlleva la eliminación de barreras para el mercado interior; el significado mental o psicológico, o por decirlo de otra manera, la eliminación de las barreras mentales de los europeos, que es, sin lugar a dudas, un objetivo de los países que se han adherido recientemente y, por último, tenemos la eliminación de las barreras externas, el rechazo del proteccionismo, la auténtica liberalización del mercado mundial como uno de los instrumentos para gestionar la crisis, aumentando la demanda y produciendo una realización efectiva de las conclusiones a las que se llegó en la reunión del G-20 celebrada en Washington.
      
      
        Quisiera decir algo aquí que me afecta personalmente y de lo que ya se han hecho eco los medios de comunicación.
        El señor Havel está gravemente enfermo y se encuentra hospitalizado.
        Es un hombre que simboliza nuestra dirección tanto antes como después de los acontecimientos de noviembre y no sólo por lo que respecta a la República Checa -simboliza fundamentalmente la caída del Telón de Acero-.
        Fue el primer checo que se dirigió al Parlamento Europeo y, en nombre de todos nosotros, quisiera desearle una pronta recuperación.
      
      
        Tengo algunas respuestas muy concretas para una de las Señorías de esta Asamblea.
        Me conmovió la preocupación del señor Rouček por el Gobierno checo y podría enumerar, al menos, seis ejemplos del periodo que abarca los últimos diez a quince años en el que los países que ejercían la Presidencia de la Unión Europea tenían muchos problemas internos, lo que no les impidió disfrutar de una Presidencia satisfactoria.
        Tenemos a Bélgica en la época en que entró en vigor el Tratado de Maastricht en el que se produjeron cambios constitucionales que no afectaron a la Presidencia; tenemos la época de la Presidencia francesa en la que se amplió la Unión Europea para incluir a Suecia, Finlandia y Austria mientras Francia sufría una crisis política interna; tenemos la época del Tratado de Ámsterdam de 1999, durante la Presidencia alemana, cuando el Canciller Schröder se enfrentaba a problemas serios y el señor Lafontaine abandonaba el partido; tenemos asimismo la época en la que se introdujo el euro, durante la Presidencia española encabezada por el señor Aznar; tenemos la época de la Presidencia irlandesa, por no mencionar otros muchos ejemplos.
        No se preocupe por los problemas internos de la política checa.
        No afectarán a la Presidencia checa.
      
      
        Acerca del Foro Europeo sobre Energía Nuclear: no podemos mantener un debate sobre energía nuclear en el que la controversia entre los verdes, los liberales y los conservadores, etc. acabe en una solución forzada.
        En el Foro Europeo sobre Energía Nuclear, organizado en colaboración con la Comisión Europea y que tendrá lugar en Bratislava y Praga, se debería entablar un nuevo debate sobre seguridad, oportunidades, riesgos y necesidades y todas aquellas cuestiones que en los últimos años se han convertido realmente en temas tabú.
        El objetivo del Foro de Energía Nuclear eslovaco-checo es acabar con estos tabúes.
        Es evidente el motivo por el que el Primer Ministro Fico se encuentra de visita en Ucrania y Moscú.
        Los problemas de Bulgaria y Eslovaquia son serios, puesto que se trata de países que dependen totalmente del suministro de gas de Ucrania.
        Bulgaria puede almacenar tan sólo un tercio del volumen que necesita.
        Eslovaquia ya ha reducido la producción en miles de empresas, la central térmica que tiene en Nováky se ha quemado y está sumida en una grave crisis.
        Mantengo un contacto diario con el señor Fico y respaldo su iniciativa, aunque no creo que en este momento vaya a dar resultados satisfactorios.
        Debemos ser mucho más inflexibles por lo que respecta a los dos actores, Ucrania y Rusia, Naftohaz y Gazprom.
        Además, creo que las próximas medidas que se tomen deben ser mucho más efectivas y duras por parte tanto de la Comisión Europea como de la Presidencia checa.
        Debemos buscar los instrumentos para superar una serie de problemas técnicos.
        No es admisible que no se reanude el suministro por un motivo completamente irrelevante (esto es, el uso de gas técnico) y tomaremos medidas adicionales en este sentido.
      
      
        Hemos hablado mucho sobre los Balcanes y sus problemas conexos y, a este respecto, se plantearon muchas preguntas.
        El señor Peterle sabe muy bien que para que se desbloqueen los capítulos del proceso de adhesión de Croacia, se debe encontrar una solución bilateral al conflicto esloveno-croata.
        No se trata de un conflicto europeo, aunque comienza de hecho a interferir en las negociaciones de adhesión.
        En este sentido, es posible que los contactos que he mantenido con los dos Primeros Ministros y con los dos Presidentes, junto con mi aportación personal a esta cuestión, ayuden a resolver los problemas relativos a la frontera que separa Eslovenia de Croacia.
      
      
        Todavía quedan muchas cuestiones sobre las que quisiera hablar, pero trataré de no entretenerlos mucho más tiempo.
        Trataré de dejar tiempo para los próximos procedimientos.
        Quisiera finalizar diciendo que agradecemos enormemente la oportunidad que supone pertenecer a una comunidad de Estados basada en valores y en principios que, tras noviembre de 1989, se han vuelto a convertir en nuestros propios valores y objetivos.
        Valoramos asimismo la oportunidad de presidir toda esta comunidad.
        Se trata de una situación tan singular, que mi generación, que tenía treinta y tres años en 1989, nunca pensó que llegaría a ver.
        También nos damos cuenta del hecho de que somos capaces de afrontar muchos problemas.
        No obstante, lo que valoramos por encima de todo es que podamos debatir libremente entre nosotros.
        Ésta es la libertad que nos permite articular estos problemas en un abanico de opiniones que es importante para poder solucionarlos.
        Puedo declarar aquí sin miedo a equivocarme que Tomas Garrigue Masaryk dijo que "la democracia es debate".
        Deseo seguir los pasos del primer Presidente checoslovaco y estoy totalmente abierto a este debate.
        Les agradezco la atención que me han prestado hoy y espero con interés volver a reunirme con ustedes.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señora Presidenta, el debate que se ha mantenido ha sido de sumo interés y me anima el entendimiento común de los desafíos y, en términos generales, el respaldo brindado a la Presidencia checa.
        Vuelvo a insistir en mi deseo de trabajar con nuestros amigos checos de forma leal, constructiva y con la mejor disposición.
        Su éxito es también el éxito de Europa.
      
      
        Algunos de ustedes han señalado que se trata de la última Presidencia antes de la celebración de las elecciones al Parlamento Europeo.
        Pienso que es sumamente importante que durante estos meses mostremos la trascendencia que tienen nuestras instituciones para el bienestar, la prosperidad y la solidaridad de nuestra ciudadanía.
      
      
        Es muy importante comunicar, pero no pueden hacerlo las instituciones europeas por su lado o los Estados miembros por el suyo.
        Tenemos que hacerlo conjuntamente con un auténtico talante de cooperación, ya que muchas de las cosas que van a suceder durante estos meses revestirán gran importancia para el futuro de Europa, así como para el respeto debido a nuestras instituciones en toda Europa.
      
      
        Quisiera emplear este tiempo en contestar algunas preguntas concretas que se me han planteado, en especial sobre la energía.
        Efectivamente, necesitamos revisar urgentemente la Directiva relativa a las medidas para garantizar la seguridad del suministro de gas natural.
        Así lo reconoció la Comisión el pasado noviembre al presentar su revisión estratégica del sector de la energía y nosotros estamos trabajando a toda velocidad a fin de presentar lo antes posible ante el Parlamento Europeo y el Consejo una propuesta legislativa.
        Sí, necesitamos más solidaridad y progreso en materia de seguridad energética en Europa, lo que constituía la esencia de nuestra revisión estratégica del sector de la energía presentada hace muy poco.
      
      
        Quisiera volver a emplear este tiempo para pedir a todos los Estados miembros y a las instituciones europeas que trabajen más activamente en los mecanismos de la solidaridad energética europea.
        Sí, necesitamos impulsar la inversión en infraestructuras energéticas, interconectores y eficiencia energética.
        Éste es el motivo por el que es crucial conseguir destinar los cinco billones de euros del presupuesto comunitario a este propósito.
      
      
        Les pido a ustedes, tanto al Parlamento como a la Presidencia checa, que lo lleven a la práctica lo antes posible.
        Efectivamente, si queremos salir de esta crisis fortalecidos, la recuperación económica necesita ir de la mano de un crecimiento inteligente y ecológico.
        Ya hemos realizado propuestas para impulsar la utilización de los Fondos Estructurales con este propósito.
        Se necesita financiación para la eficiencia energética y para las interconexiones de energía y, mediante la coordinación de planes de estímulo nacionales, orientaremos en esta dirección los esfuerzos que se están realizando a nivel nacional, en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo.
      
      
        Permítanme decir también que para superar esta crisis económica y devolver a Europa a la senda del crecimiento sostenible será necesario asimismo respetar las normas comunitarias relativas a la igualdad de oportunidades.
        Es necesario que Europa siga facilitando la participación de hombres y mujeres en la economía, así como ayudando a conciliar la vida familiar y profesional.
      
      
        Permítanme asimismo decir algo sobre el Tratado de Lisboa, a lo que muchos de ustedes han hecho mención.
        Necesitamos más que nunca este Tratado, ratificado por todos los Estados miembros.
        Sí, necesitamos respetar todos los procesos nacionales de ratificación, pero cuando un gobierno, en representación de un Estado, firma un tratado, se compromete solemnemente a hacer que entre en vigor.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Muchos de ustedes han hablado de la Presidencia checa y de la importancia que tiene.
        Como han señalado algunos de ustedes -el señor Nassauer, el señor Brok y otros- el solo hecho de que tengamos una Presidencia checa es en si mismo un acontecimiento de suma importancia.
        Es la primera vez que un país del antiguo Pacto de Varsovia ha asumido la responsabilidad de presidir el Consejo Europeo.
        Si se paran a pensar en ello, es un gran logro que, transcurridos veinte años de la caída del Telón de Acero, el Consejo Europeo lo presida la República Checa y contar con la cooperación del Primer Ministro Topolánek y del Viceprimer Ministro Vondra para cumplir con esta responsabilidad.
        Confío plenamente en la labor que van a desempeñar.
      
      
        Pemítanme que comparta con ustedes una experiencia que tuve durante la Presidencia portuguesa.
        El Primer Ministro Sócrates, de Portugal, y yo nos encontrábamos en Zittau, en la frontera entre la República Checa, Polonia y Alemania y advertí la emoción que el Primer Ministro Topolánek sentía en ese momento.
        Esa frontera, que una vez mantuvo Europa dividida, en dos partes, es ahora un punto de libre circulación entre europeos de todos esos países.
        Fue un gran instante y un gran logro, del que nos tenemos que sentir orgullosos.
        Es por este motivo por lo que creo que es importante defender nuestros valores para conseguir llevar a buen término esta Presidencia.
      
      
        Algunos de ustedes han dicho que es importante que la República Checa tenga éxito porque se trata de un país pequeño.
        Lamento disentir, pero la República Checa no es un país pequeño, ni siquiera en términos europeos.
        De hecho, algunas veces es señal de un complejo de inferioridad considerar que algunos de nuestros Estados miembros son pequeños.
        Permítanme decirles que -como señaló Paul-Henri Spaak, uno de los fundadores de nuestro proyecto europeo- en la Unión Europea ya no existen países grandes ni pequeños o si lo prefieren, ninguno de ellos es grande.
        El problema es que algunos todavía no se han dado cuenta de ello.
      
      
        De hecho, cuando miramos al resto del mundo -cuando vemos el calibre de la fuerza de los Estados Unidos en cuanto a defensa y en tecnología; cuando vemos la inmensa extensión geográfica de Rusia; cuando vemos el inmenso tamaño demográfico de China y de la India- ¿podemos decir que hay países grandes en Europa?
      
      
        Ya no hay países grandes en Europa.
        Todos son grandes en cuanto a dignidad.
        Para la Comisión Europea, todos los Estados miembros tienen exactamente la misma dignidad, pero si queremos ser importantes en el mundo, necesitamos que la Unión Europea sea fuerte.
        Necesitamos actuar unidos, necesitamos hacer uso del prestigio de todas nuestras instituciones y, si actuamos unidos de esa manera, ayudaremos a cambiar las cosas para hacer del mundo un lugar mejor.
        Es por esta razón que necesitamos el Tratado de Lisboa.
        Es por esto que necesitamos un propósito común.
        Es por este motivo que necesitamos instituciones sólidas.
        Le deseo lo mejor a la Presidencia checa.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        A continuación tendrá lugar la votación.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Algunos de nosotros esperamos con mucho interés que el Presidente Klaus se dirija a nosotros en febrero.
        Será estimulante escuchar a alguien que tiene la inteligencia y la honradez de poner en duda las ortodoxias ideológicas de un acercamiento cada vez mayor entre Unión Europea y cambio climático.
      
      
        El Presidente Klaus ha tenido bastante razón al comparar la Unión Europea con la antigua Unión Soviética.
        Lo que mi amigo, el heroico disidente ruso Vladimir Bukovsky, dice de la Unión Europea es "He vivido en vuestro futuro y no funciona."
        El señor Bukovsky tiene bastante razón, la UE es una forma de comunismo blando.
      
      
        Sólo podemos esperar que, por lo que se refiere al gran proyecto europeo, la Presidencia checa sea un poco más escéptica de lo que lo han sido anteriores Presidencias.
        Una cosa que pueden hacer los checos es aplazar la ratificación del Tratado de Lisboa hasta que se haya celebrado el segundo referéndum irlandés.
        Entonces, cuando los irlandeses vuelvan a votar "No" a la fallida Constitución, los checos podrán aceptar la democrática decisión tomada por el único país de la UE que ha permitido la celebración de un referéndum y poner freno al Tratado aplazando su ratificación.
        Esperemos que el Presidente Klaus sea el hombre que lo lleve a cabo.
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta y deseo sinceramente a la Presidencia checa que tenga éxito en el desempeño de su labor.
        Las señales no auguran un buen comienzo de su Presidencia: su fundamental euroescepticismo, en el que se han basado últimamente muchas actuaciones checas (como que no hayan ratificado hasta el momento el Tratado de Lisboa), no contribuye a tranquilizar ni siquiera a los optimistas.
        La declaración sobre Gaza formulada por el Presidente en ejercicio del Consejo ha evidenciado asimismo falta de sensibilidad institucional, ya que las posturas se deben acordar con los otros veintiséis Estados miembros.
        Además, el hecho de no haberse reunido con el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo transmite un mensaje muy negativo.
        Es la primera vez que un Presidente en ejercicio del Consejo no encuentra tiempo para mantener un debate con uno de los grandes grupos políticos del Parlamento.
        Señora Presidenta, esperamos que nos sorprendan con una acción efectiva y digna de crédito.
        En ese caso, cuando hayan transcurrido los seis meses, tendremos la honradez intelectual de reconocerles el mérito por ello.
      
    
    
      
        La Presidencia checa ha enunciado tres prioridades: economía, energía y relaciones exteriores.
        De este modo, la presentación del programa de la Presidencia checa transcurrió por caminos trillados, si bien con algunas peculiaridades, en especial, por lo que respecta a la ratificación del Tratado de Lisboa.
        El Primer Ministro checo sostuvo que era necesario respetar la soberanía de la ciudadanía irlandesa.
        Incluso consideró que, si en la República Checa se hubiese celebrado un referéndum, tal vez el resultado habría sido el mismo que en Irlanda, reconociendo que el proyecto de Tratado podría ser rechazado.
      
      
        Con respecto a la crisis del gas entre Rusia y Ucrania, consideró que la culpa era de ambos países, insistiendo en que sus actuaciones se debían a razones políticas, estratégicas y económicas, y dio su respaldo a una mayor intervención por parte de la Unión Europea, pero no hizo ninguna propuesta específica.
      
      
        Por lo que respecta a las cuestiones socioeconómicas, no presentó ninguna propuesta distinta, lo que significa que se mantienen las posturas neoliberales, las propuestas rechazadas por el Parlamento Europeo sobre la Directiva del tiempo de trabajo, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la Estrategia neoliberal de Lisboa, e hizo caso omiso de la crisis económica y sus graves consecuencias en el aspecto social.
      
      
        Además, con relación a los crímenes de guerra que Israel sigue cometiendo contra los palestinos, lamentamos que no dijera prácticamente nada.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La Presidencia checa ha llegado en un momento difícil para toda la UE.
        No ha habido ningún otro momento en sus cincuenta y seis años de historia en que la crisis financiera, la crisis energética y la recesión económica que hayan sido tan difíciles de sobrellevar.
        Y a ello hay que añadir las elecciones de junio al Parlamento Europeo y el último enfrentamiento militar en la Franja de Gaza.
        Personalmente, lamento que los checos no dispongan de los instrumentos adecuados para desempeñar su labor.
        Lamento que el Tratado de Lisboa que pretende reformar la UE no sea una realidad.
      
      
        El motivo que explica la falta de una política exterior común es que no existe un sistema de toma de decisiones y los Estados miembros no están vinculados por un principio de solidaridad energética.
        Y las opiniones del Presidente Klaus con respecto al cambio climático, la reforma de la UE y el euro, que son extrañas, por no decir hostiles, tienen mucho de lo que responder en este sentido.
        Pido, por lo tanto, al Gobierno checo y al Primer Ministro Topolánek que, por su propio bien, así como en aras del interés común, limiten lo más posible las declaraciones públicas de Klaus sobre asuntos de la UE.
      
      
        La tríada de prioridades de los checos -economía, energía y relaciones exteriores- resume en pocas palabras las necesidades de Europa.
        Creo, por tanto, que se convertirá en realidad la promesa del señor Schwarzenberg de que los checos "impulsarán los asuntos europeos" de forma significativa y de que "no serán los últimos de la clase".
        ¡Le deseo de todo corazón a nuestro vecino del sur que tenga una Presidencia fructífera!
      
    
    
      
        por escrito. - El plan de recuperación económica -acordado en diciembre- es un paso fundamental en la dirección correcta para afrontar la actual recesión económica.
        Ahora se debe aplicar los aspectos concretos del plan de forma rápida y efectiva.
        A este respecto, la Unión debe maximizar sus esfuerzos para facilitar el acceso a los recursos disponibles.
        Por tanto, mientras se restablece la confianza en el mercado financiero, debemos, en especial, mejorar y simplificar las medidas a fin de urgir la aplicación de los Fondos Estructurales y de Cohesión.
        La política de cohesión es el instrumento de solidaridad más importante de la Unión y desempeña, sin ningún género de dudas, un papel fundamental a la hora de afrontar las consecuencias negativas de una crisis económica de este calibre.
        Además, permítanme decir que acojo con satisfacción que entre las prioridades de la Presidencia checa se incluya la voluntad de entablar un debate sobre la necesidad de volver a definir las Zonas menos favorecidas al mismo tiempo que la Comunicación de la Comisión.
        Una mejor delimitación de estas zonas, ayudará, sin lugar a dudas, a que se identifiquen mejor sus necesidades y a fomentar sus potenciales de desarrollo y, de esta manera, trabajar en consonancia con los objetivos de convergencia social, territorial y económica en toda la Unión.
        Necesitamos, efectivamente, intensificar nuestros esfuerzos para superar las consecuencias negativas de la crisis, no sólo sobre la economía, sino sobre los ciudadanos, principalmente sobre los más vulnerables.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Quisiera agradecer al Presidente Topolánek que haya expuesto las prioridades de la Presidencia checa.
        Las tres "E" -economía, energía y Europa en el mundo-, que constituirán el marco de la Presidencia comunitaria, sufrirán a causa de sucesos externos adicionales imprevistos, como Gaza y el gas.
      
      
        El problema del enfrentamiento que se libra en Gaza tiene vertientes políticas.
        No obstante, en este momento se ha militarizado tanto que es ahora cuando han surgido las cuestiones humanitarias.
        ¡En Gaza está muriendo gente!
        No sólo los militantes de Hamás, que desencadenaron el conflicto bélico, sino personas inocentes, hombres, mujeres y niños.
        La UE, conjuntamente con la ONU, debe hacer todo lo posible para encontrar una solución a este sangriento conflicto.
        Los judíos y los palestinos pueden vivir juntos en paz.
        Les pido que no cejen en su empeño por lograr este objetivo.
      
      
        La crisis del gas ha afectado a muchos Estados europeos.
        El conflicto entre dos empresas, una rusa y la otra ucraniana, ha derivado en un conflicto entre dos países.
        Ahora, muchos ciudadanos de muchos países sufren de forma considerable por este motivo y se han cortado sus suministros energéticos en medio del crudo invierno.
        Esta situación ha provocado asimismo cuantiosas pérdidas económicas, ya que también se necesita gas en la industria.
        Ya es hora, por tanto, de establecer un sistema de gas y petróleo que abarque toda la UE que se beneficie de diversas fuentes.
        Asimismo, tenemos que buscar urgentemente nuevas fuentes energéticas y usar métodos modernos de gasificación de carbón.
        Polonia está adoptando medidas de este tipo.
      
      
        Deseo cordialmente a nuestros amigos checos que tengan éxito en llevar a buen término los objetivos de la UE.
      
    
    
      
        La Presidencia checa se encuentra en una difícil situación.
        Es duro tomar por primera vez las riendas del poder después de una Presidencia que, bien establecida como uno de los motores de Europa, ya ha dirigido la Unión en varias ocasiones.
        Se encuentran en una situación difícil puesto que sólo ahora se empiezan a sentir los efectos de la crisis en toda Europa.
        Y es difícil porque tienen que enfrentarse, no sólo con los euroescépticos radicales del Parlamento, sino también con altos cargos políticos de su país de origen.
      
      
        No obstante, el programa de la Presidencia checa parece ser un programa que trata de mantener a la Unión Europea bien equilibrada.
        Con el noble objetivo del lema "Europa sin barreras", sitúa en primer plano, no sólo el problema de cómo encarar la crisis económica, sino también de cómo afianzar los principios a más largo plazo de la UE.
        La República Checa es el primer país de la región de Europa Central y del Este que incorpora todas las características comunes de los nuevos Estados miembros de la UE.
        Por consiguiente, el programa de la Presidencia checa trata de conseguir una representación proporcionada de las necesidades de los nuevos Estados miembros.
      
      
        Estamos encantados con que la respuesta de la Presidencia checa ante la crisis económica se centre en fomentar la mano de obra interna y promover la movilidad vertical.
      
      
        Al mismo tiempo, quisiera llamar, especialmente, la atención de la Presidencia sobre la necesidad de mejorar la situación de las regiones más subdesarrolladas y de la minoría romaní.
        De hecho, se trata de problemas sociales y económicos a nivel europeo que trascienden las fronteras.
      
      
        Además de utilizar trabajadores inmigrantes, se puede hacer frente a la larga al envejecimiento de la población europea y de las tensiones sociales resultantes, fomentando la mano de obra interna que constituyen los trabajadores con conocimientos y capacidades que no son competitivos.
      
    
    
      
        Quiero felicitar a la República Checa por ocupar la Presidencia de la Unión Europea.
        Quisiera asimismo expresar mi satisfacción por el hecho de que haya sido posible elaborar un programa de dieciocho meses como parte de un proceso de cooperación con Francia, que ejerció previamente la Presidencia de la Unión Europea, y con Suecia, que ocupará la Presidencia de la UE durante la segunda mitad de este año.
      
      
        Los retos a los que se ha enfrentado esta Presidencia ya desde el comienzo, como la guerra en Gaza, la interrupción del suministro de gas ruso, por no hablar de la crisis económica mundial, han constatado el hecho de que las prioridades establecidas por la República Checa son totalmente pertinentes.
      
      
        De las tres prioridades anunciadas por la Presidencia checa, energía, economía y Europa en el mundo, quisiera referirme a la vertiente energética.
        Personalmente, considero que Europa necesita una política unitaria en materia de energía, de manera que se pueda evitar depender excesivamente de recursos que proceden de una única zona.
      
      
        En este sentido, defiendo la necesidad de establecer relaciones con nuevos proveedores, así como la importancia de invertir en tecnologías no convencionales para generar energía.
        Necesitamos mejorar las infraestructuras del transporte y dedicar una atención adecuada a la construcción de la ruta del gasoducto Nabucco.
        Creo asimismo que es fundamental abreviar los trámites para presentar proyectos dirigidos a buscar fuentes de energía alternativas y no convencionales.
      
    
    
      
        por escrito. - El hecho de que, hasta la fecha, el Consejo Europeo no haya abordado las cuestiones reales que subyacen al "No" irlandés al Tratado de Lisboa hace posible que el resultado de una segunda votación vuelva a ser negativo.
      
      
        Al comprender que es una posibilidad realista que vuelva a ganar el "No" en una segunda votación, la Presidencia checa se prepara por si acaso el Tratado de Lisboa no entra en vigor.
        Prepara un "plan B" para la selección de una nueva Comisión con arreglo a las normas del Tratado de Niza.
        La idea, sobre la que se ha informado, de seleccionar una Comisión constituida por veintiséis Comisarios y un Alto Representante de Política Exterior y de Seguridad Común, procedente del vigésimo séptimo Estado miembro, es sólo una de las posibles maneras de abordar esta cuestión.
      
      
        Personas de toda Europa reconocen que el Tratado de Lisboa no es la panacea que nos quieren hacer creer muchos de sus más fervientes partidarios.
        Más bien lo contrario.
        Podría servir para intensificar los problemas económicos y sociales a los que nos enfrentamos.
      
      
        Con respecto a la crisis de Gaza, la respuesta de la Presidencia checa está muy lejos de ser la que se requiere.
        La UE debe tomar medidas concertadas para velar por los derechos de los acosados palestinos y tratar de poner fin al derramamiento de sangre.
      
    
    
      
        La República Checa, que ocupó el 1 de enero de 2009 la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, se enfrenta, junto con otros Estados que se adhirieron a la UE en 2004 ó en fecha posterior, a problemas relacionados con el estado precario, en cuanto al aislamiento térmico, en que se encuentra un gran número de edificios de viviendas.
      
      
        Debemos recordar lo siguiente: el importante ahorro energético y la reducción de los gastos de calefacción costeados por los ciudadanos que se podría lograr renovando los sistemas de calefacción de estos edificios, así como las limitadas oportunidades de hacer uso de los Fondos Estructurales y de Cohesión para invertir en este ámbito.
        Opino, por tanto, que la Presidencia checa debe incluir esta cuestión entre sus prioridades.
      
      
        En segundo lugar, con respecto a la orden de detención europea, la República Checa ha hecho una declaración, con arreglo al artículo 32 de la Decisión marco, en el sentido de que aplica el procedimiento de entrega de personas "sólo para delitos cometidos después del 1 de noviembre de 2004".
        Disposiciones parecidas aplican también en otros Estados europeos.
        Casos como este socavan la confianza de los ciudadanos en la efectividad de las políticas europeas de lucha contra la delincuencia.
        La República Checa que ejerce la Presidencia del Consejo ofrece una buena oportunidad de volver a examinar estas declaraciones.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) Las declaraciones del Primer Ministro checo y del Presidente de la Comisión Europea, así como el debate en general que se ha mantenido en el Parlamento europeo por lo que respecta al programa de la Presidencia checa de la UE, son la continuación de la única política antisocial de la UE que se ha aplicado bajo presidencias anteriores.
        Han dejado bien claro que no se mitigará el ataque del capital contra los trabajadores, contra las clases populares.
        Se fortalecerá el papel imperialista de la UE, como bien se ha tomado la molestia de demostrar la Presidencia checa en el mismo momento en que ocupó el cargo al respaldar el criminal ataque imperialista perpetrado por Israel contra la Franja de Gaza y legitimar la brutal masacre del pueblo palestino, con pleno respaldo de los Estados Unidos y en consonancia con el plan de los EEUU, la OTAN y la UE para el "nuevo Oriente Próximo".
      
      
        El programa de la Presidencia checa apunta a que se intensificarán de forma continuada los ataques contra las clases populares por parte de la UE a fin de desviar el impacto de la crisis del sistema capitalista hacia la clase trabajadora y las clases populares pobres, aumentarán las agresiones de la UE contra la gente y las intervenciones imperialistas y mejorará su capacidad de realizar intervenciones por todo el mundo.
      
      
        La gente necesita responder a las agresiones de la UE contraatacando.
        Resistencia, desobediencia y abandono de las políticas reaccionarias de la UE, de la propia UE, es el camino a seguir por la gente.
      
    
    
      
        Quisiera comenzar mi discurso volviendo a plantear la idea sobre la que ya hablé el lunes durante la apertura de la sesión plenaria.
        Ejercerá la Presidencia durante un periodo de especial importancia para nosotros.
        Este año se conmemoran los veinte años transcurridos desde la caída del Telón de Acero.
        Decía el lunes que, para nosotros, pero en especial para los millones de ciudadanos que han permitido que estemos aquí, estos veinte años han significado un periodo de espera, por un lado, y de aceptación, por otro.
        Tal vez era normal que no pudiéramos librarnos más rápidamente de la carga que han supuesto los cincuenta años que nos separaban del resto de Europa.
      
      
        Quería intervenir para felicitarlo por haber incluido la tercera prioridad, Europa en el mundo, pero, especialmente, por haber dado carácter prioritario al Partenariado con el Este de Europa.
        La historia de nuestros dos países, Rumanía y la República Checa, comparte dos hechos históricos: 1968 y, después, la Primavera de Praga, que supusieron para los rumanos, sometidos a la más cruel dictadura comunista, un rayo de esperanza que nos guiaba por la senda de la libertad.
      
      
        En calidad de diputada rumana, quisiera pedirle que dote de un significado adecuado y concreto al Partenariado con el Este de Europa.
        Hay millones de ciudadanos en esta región que necesitan reavivar esta esperanza, reviviendo simbólicamente de nuevo, en los próximos meses, los sucesos que acontecieron en la Primavera de Praga.
        Tanto usted como yo tenemos la oportunidad de entender perfectamente el peso de esta expectativa.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Tenemos por delante seis meses de Presidencia checa de la Unión Europea, Presidencia que, como ha quedado patente, no será fácil.
        Las dos importantes crisis que hemos tenido que afrontar en las últimas semanas nos muestran que para dirigir bien la Unión Europea no sólo hacen falta programas cuidadosamente preparados, sino, por encima de todo, la capacidad de reaccionar rápida y adecuadamente antes los problemas difíciles, algo que debería recordar cada uno de los Estados miembros que se prepare para ocupar la Presidencia de la UE.
      
      
        La Presidencia checa continúa a partir de donde lo dejó la extremadamente activa y ambiciosa Presidencia francesa.
        Es poco probable que no se hagan comparaciones entre las dos.
        No obstante, en mi opinión, las autoridades checas están bien preparadas para desempeñar la labor y la Presidencia checa servirá de ejemplo para demostrar que un pequeño país que se acaba de adherir a la Comunidad es capaz de ejercer el liderazgo adecuado.
        Y ni siquiera deberían detenerlos la división política en el ámbito nacional.
      
      
        Quisiera pedir a la Presidencia que dedica algo de atención a los problemas cotidianos.
        Los planes ambiciosos a gran escala son importantes y necesarios, pero muy a menudo no se corresponden con las cuestiones que interesan a los ciudadanos normales.
        Y es importante que hoy, en vísperas de las elecciones al Parlamento, los ciudadanos de la Unión Europea sientan que la Comunidad se creó pensando en ellos, en sus ciudadanos, con el objeto de mejorar su vida diaria.
        Así que estamos de acuerdo con las grandes visiones, pero vistas a través del prisma de la vida diaria.
      
      
        ¡Le deseo que tenga mucho éxito!
      
    
    
      
      
        La República Checa ha tomado los mandos de la UE en un momento en el que Europa se enfrenta a los desafíos que plantea la crisis económica mundial, la interrupción de los suministros de gas ruso y el conflicto de Gaza.
      
      
        Creo que se conseguirá llevar a la práctica el ambicioso programa de la Presidencia checa mediante una estrecha colaboración entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
        Europa debe seguir adoptando una postura activa en todos los puntos de la agenda de los ciudadanos de la UE.
        En este momento, es tema de actualidad, en especial, la cuestión de la seguridad energética y es necesario que los todos los Estados miembros intensifiquen sus esfuerzos.
        La interrupción del suministro de gas procedente de Rusia cuando se registraban temperaturas bajo cero, lo que ha paralizado Europa, añade un nuevo aspecto al concepto de independencia energética.
        Esta situación de crisis nos obliga a reducir la dependencia de los Estados miembros del suministro de gas ruso y a buscar alternativas.
      
      
        Los ciudadanos de una Europa unida esperan que la Presidencia checa adopte una postura activa y se implique en la resolución de este problema, que hace mucho que dejó de ser un simple conflicto comercial entre Rusia y Ucrania.
      
      
        Deseo a la Presidencia que tenga mucho éxito.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el que la Presidencia checa haya establecido como prioridad la cuestión de la energía.
      
      
        Los inaceptables sucesos de las últimas semanas con relación a la seguridad del suministro de gas natural a determinados Estados miembros de la UE ha vuelto a demostrar la necesidad de una política energética europea, que se aplique por medio de proyectos europeos claramente definidos y que se respalde con financiación europea.
        El mercado interior de gas natural de la UE sólo puede funcionar normalmente estableciendo sin pérdida de tiempo instalaciones de almacenamiento de gas natural, incluido gas licuado, y acelerando la aplicación del proyecto Nabucco.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Quisiera mandar mis mejores deseos al Gobierno checo, que ejerce la presidencia de la Unión en condiciones difíciles, debido a la complejidad de su situación política nacional y a un contexto internacional especialmente preocupante.
      
      
        La Presidencia checa debe mostrar determinación y dinamismo, al igual que hizo durante los últimos seis meses la Presidencia francesa encarnada por el señor Sarkozy, a fin de trabajar activamente en pro de un alto el fuego inmediato en Gaza y de mantener un fuerte impulso político, sobre la base del programa preliminar de trabajo redactado conjuntamente con Francia y Suecia, que la sustituirá al frente del Consejo.
      
      
        Ante la crisis económica, se debe aplicar sin demora el plan coordinado de recuperación aprobado por los veintisiete a fin de proteger la industria, la competitividad y los puestos de trabajo europeos.
        Europa tiene en su mano una parte vital de la solución a la crisis y la Presidencia checa debe ayuda a demostrarlo.
      
      
        Acojo con satisfacción el compromiso del Primer Ministro checo de hacer que su país ratifique el Tratado de Lisboa antes de que finalice su Presidencia.
        De las crisis económicas, diplomáticas e institucionales que debilitan Europa, la última es la única cuyo resultado depende exclusivamente de los europeos.
        La Presidencia checa debe dotar de los medios necesarios a la Unión para alcanzar este éxito, a fin de asegurar oportunidades futuras a nuestros conciudadanos.
      
    
  

