

  
    
      Obtención de visados para los ciudadanos bielorrusos y ucranianos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el coste de obtener un visado para los ciudadanos bielorrusos y ucranios.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señorías, gracias por las preguntas que me han planteado respecto a las normas europeas de visado aplicables a Ucrania y Belarús.
      
      
        En primer lugar, en el caso de Ucrania, el Acuerdo de readmisión y el de facilitación de la expedición de visados, que entraron en vigor a principios de 2008, representan un importante hito en las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
        Por un lado, promoverán los contactos entre personas, lo que, a su vez, contribuirá a mejorar el entendimiento mutuo y reforzará las relaciones en todas las áreas, y, por el otro, darán lugar a que ambas partes, la Unión Europea y Ucrania, se comprometan con una colaboración estrecha para combatir la inmigración ilegal.
      
      
        La primera prioridad es garantizar la ejecución rápida, operativa y armonizada del Acuerdo de facilitación de la expedición de visados a los ciudadanos ucranios.
        Para garantizar que este Acuerdo se aplique de manera adecuada y uniforme, se ha elaborado una propuesta de directrices que han recibido la aprobación de los Estados miembros y las autoridades ucranias.
        Estas directrices deben ser finalizadas y aprobadas en próximas fechas por el Comité Conjunto constituido con arreglo al Acuerdo.
      
      
        Como se señala en el preámbulo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y Ucrania sobre la facilitación de la expedición de visados, la adopción de un régimen de desplazamientos con exención de visados para los ciudadanos de Ucrania se reconoce únicamente como una perspectiva a largo plazo.
        El proceso que dará lugar a la adopción de dicho régimen depende fundamentalmente de la ejecución satisfactoria de los Acuerdos de readmisión y de facilitación de la expedición de visados.
      
      
        Me gustaría subrayar que la ampliación de la zona Schengen no afecta en modo alguno a las disposiciones relativas a la realización de controles en las fronteras entre Ucrania y los Estados miembros que se integraron en dicha zona el 21 de diciembre de 2007.
        Éstos han venido aplicando las normas de Schengen sobre controles en las fronteras exteriores desde su adhesión, y desde septiembre de 2007 también efectúan controles de personas en el Sistema de Información de Schengen (SIS).
      
      
        En cualquier caso, para facilitar los desplazamientos de los ciudadanos ucranios que residen en las zonas fronterizas, se han suscrito acuerdos sobre tráfico fronterizo local entre Hungría y Ucrania, así como entre este país y Polonia.
        Por otra parte, la Comisión ha solicitado que se modifique el acuerdo entre Ucrania y Hungría en lo que atañe a la delimitación del área fronteriza, con el fin de adecuar dicho acuerdo a las normas comunitarias, y ha actuado del mismo modo en el caso del acuerdo entre Ucrania y Polonia.
        Esto es todo lo que tengo que decir sobre los desplazamientos de los ciudadanos ucranios que residen en las zonas fronterizas.
      
      
        Por otra parte, la situación de los visados es diferente.
        Antes del 21 de diciembre de 2007, los Estados miembros que no aplicaban aún plenamente el acervo de Schengen no estaban sujetos a las disposiciones de Schengen en cuanto a las tasas de obtención de visados.
        Por tanto, dichos Estados miembros podían exonerar del pago de tales tasas a todos los ciudadanos ucranios.
        Sin embargo, esto ya no es posible.
        A pesar de ello, la tasa estándar para la obtención de visado de 60 euros no se aplica a los solicitantes ucranios de este tipo de documentación.
        Como se confirma en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y Ucrania que entró en vigor el 1 de enero de 2008, la tasa de tramitación de solicitudes de visado de ciudadanos ucranios se mantendrá en 35 euros.
        Además, en el Acuerdo se exonera a amplias categorías de solicitantes de visado ucranios del pago de la tasa correspondiente, lo que significa que más del 50 %, repito, más del 50 % de los ciudadanos ucranios que desean desplazarse a países de Schengen se beneficiarán de una exoneración plena del pago de las tasas de visado.
      
      
        Me gustaría detenerme a continuación en el caso de Belarús.
        En su Comunicación sobre el refuerzo de la Política Europea de Vecindad, fechada el 4 de diciembre de 2006, la Comisión subrayó la importancia de facilitar la expedición de visados para las relaciones con los países que son objeto de dicha Política.
        La Comisión reiteró la disposición de la Unión Europea a desarrollar planes de acción con países vecinos, y a entablar negociaciones con éstos al objeto de facilitar la expedición de visados y la concesión de permisos de readmisión.
      
      
        Belarús es uno de los países considerados en la Política de Vecindad, pero hay que señalar que no se ha desarrollado aún plan de acción alguno con este país, a causa de su situación política general.
        Por esta razón, por el momento no existen planes para iniciar conversaciones con Belarús sobre la posible facilitación de la expedición de visados y la readmisión.
      
      
        No obstante, me gustaría subrayar que en el acervo existente sobre la expedición de visados a corto plazo se dispone la exoneración del pago de tasas de obtención de visado para algunas categorías de personas, como los niños menores de seis años de edad, los estudiantes y los investigadores.
        Además, con arreglo a las normas en vigor, los Estados miembros pueden cancelar o reducir en cualquier momento las tasas de obtención de visados en determinados casos justificables, por ejemplo, por razones humanitarias, para proteger bienes de interés cultural, o por motivos de política exterior.
      
      
        Por otra parte, los Estados miembros vecinos (Polonia, Letonia y Lituania en particular) siempre tienen la posibilidad de negociar acuerdos de tráfico fronterizo local con Belarús.
        Con tales acuerdos se facilitaría el cruce de fronteras y los desplazamientos de residentes en las zonas fronterizas entre Belarús y sus países vecinos, y se promovería además el contacto entre comunidades locales.
        Los residentes en estas áreas en posesión de un permiso de tráfico fronterizo local quedarían exentos del requisito de obtención de visado.
        Polonia y Belarús han entablado ya negociaciones a tal efecto.
      
      
        Con esto concluyo con lo que quería decir, si bien deseo hacer hincapié en la pertinencia de las preguntas que han planteado ustedes, y de la información actualizada facilitada respecto a los acontecimientos más recientes en este tema.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, agradezco al Comisario su presencia aquí y que nos haya presentado la posición más reciente de la Comisión respecto a la cuestión de los visados para Ucrania y Belarús.
        Hace un mes, una delegación compuesta por miembros de la mayoría de las fuerzas de la oposición en Belarús visitó Estrasburgo a invitación del Grupo del PPE-DE, con el fin de debatir la manera en que se desarrolla la situación política en dicho país, pero también durante esa visita, puede que los compañeros tuvieran noticia de las peticiones de los miembros de dicha delegación dirigidas a este Parlamento para que éste apoye sus esfuerzos para reducir las tasas de visados que pagan en la actualidad, que resultan claramente prohibitivas para la mayoría de los ciudadanos de Belarús.
      
      
        Si de verdad queremos animar a Belarús a escoger una ruta proeuropea en el futuro (lo que sinceramente confiamos en que suceda), los argumentos más sólidos que tenemos son aquéllos que los ciudadanos belarusos pueden percibir con sus propios ojos.
        Resulta muy difícil para ellos, en el régimen en el que viven, disponer de una perspectiva real de lo que la libertad y la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho significan en realidad.
        Es difícil promover una sociedad civil.
        Es difícil mostrarles que Europa mantiene una actitud abierta y amistosa, y que apoya sus iniciativas hacia la consecución de una democracia plena.
        La mejor manera en que podemos abordar esta tarea es permitir que estos ciudadanos accedan a Europa, pero no a unos precios que les atemoricen o que directamente impidan el acceso a la mayoría de ellos.
      
      
        Comisario, ha señalado muy acertadamente que se exonera a determinados grupos, en concreto, a los niños y a las personas con contactos familiares; se trata también de personas que visitan la Unión Europea por razones culturales, científicas o educativas, y yo animaría a los distintos Estados miembros a hacer uso de dicha disposición legal para permitir en la práctica que tales ciudadanos se sirvan de estas facilidades.
        Sin embargo, resulta muy triste que se trate mejor a Serbia y a Rusia que a los ciudadanos de Belarús.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, desea agradecer al Comisario la información de gran precisión que, como siempre, ha facilitado sobre esta cuestión.
      
      
        Yo mismo he experimentado los problemas de los visados y las restricciones de éstos en los Balcanes, y aún hoy me encuentro con ellos, aunque las cosas han avanzado un poco.
        Tomemos el ejemplo de Serbia, ya que se ha mencionado anteriormente.
        A pesar de las simplificaciones actuales, en el contexto de Yugoslavia (es decir, de un régimen comunista), ésta tenía mucho más contacto con Occidente, con los países europeos en el pasado que en la actualidad, lo que significa que algo no funciona en el sistema en su conjunto.
        Necesitamos indudablemente cambios fundamentales.
      
      
        El Comisario ha señalado acertadamente que, en Ucrania, más de la mitad de los solicitantes disfrutan de exenciones de alguna índole.
        Me pregunto qué tipo de sistema contempla exenciones en proporciones del 50 % o superiores.
        Admito, en cualquier caso, que este hecho no es culpa suya.
      
      
        Permítanme referirme ahora a Belarús.
        Apoyé encantado la propuesta de la señora Grabowska y el señor Paleckis, porque considero muy difícil aceptar que los ciudadanos de ese país deban sufrir dos veces a causa de un mal régimen: no sólo por el sometimiento al régimen, sino también porque no formulamos ningún plan de acción para hacerle frente.
      
      
        En ocasiones, hemos de optar por actuar de una manera más unilateral y decidir respecto a nuestra iniciativa de emprender alguna acción específicamente para ayudar a los que no reciben asistencia alguna de su régimen o su gobierno propios.
        El Comisario ha señalado que, en cierta medida, tal opción se ha llevado a la práctica ya.
        Sin embargo, hay más cosas por hacer, y hemos de aplicar una política más dinámica respecto a Belarús.
        Por ejemplo, me interesaría saber (y quizá el Comisario pueda responderme en otra ocasión) qué países conceden exenciones, y de qué tipo.
        ¿Qué países de la Unión Europea muestran una actitud particularmente positiva, y cuáles, quizás, no tanto?
        Indudablemente, es importante adoptar una postura como Unión Europea, y si algunos países optan por un planteamiento liberal, sería un desastre para otros actuar de manera muy restrictiva.
      
      
        Le pediría a la Comisión y al Consejo (dado que sabemos que les corresponde la responsabilidad principal al respecto) que colaboren con nosotros para garantizar que podamos brindar a los ciudadanos y a todas las partes interesadas en Belarús más ventajas que las que hemos ofrecido (no sin esfuerzo) en el pasado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Señor Presidente, Ucrania y Belarús desempeñan un papel fundamental en la dimensión oriental de nuestra Política de Vecindad.
      
      
        En el caso de Ucrania, el objetivo es la democracia, una economía de mercado, y la consolidación de la orientación hacia Europa, mientras que en el de Belarús, consiste en la democratización del país.
        La relajación de los requisitos de desplazamiento es una herramienta estimable para atender tales objetivos.
        Desde el 1 de enero, los ciudadanos ucranios se benefician de un régimen de visados simplificado, aunque la mayoría de ellos cree que la situación actual es más dura que antes, porque el acceso a sus principales países de destino, en concreto, Polonia, Hungría y Lituania, plantea más dificultades que anteriormente.
        Esto se percibe como un paso atrás, dado que la tasa de obtención de visado de 35 euros constituye una notable suma de dinero para dichos ciudadanos, y la carga y los procedimientos administrativos resultan extremadamente complejos.
        Por tanto, hemos de mostrar que, para Ucrania, el objetivo inmediato, la concesión de exenciones de visado de desplazamiento, se realizará en muy breve plazo, y hasta que podamos lograrlo, el otorgamiento de visados sin tasa ejercerá un efecto sobre un número cada más elevado de personas, así como la atenuación de la carga administrativa.
      
      
        En lo que atañe a Belarús, hemos de dejar claro que Europa no tiene un problema con el pueblo de este país, sino con su régimen opresivo.
        Nos gustaría que sus ciudadanos pudieran desplazarse con más facilidad y, por tanto, hemos de rebajar la tasa de 60 euros para la obtención de un visado, que constituye una enorme suma de dinero si se tiene en cuenta que, en Belarús, equivale a la mitad del sueldo mensual medio, y también debemos atenuar la carga administrativa, ya que la normativa, compleja, resulta difícil de cumplir.
        De este modo, podremos alcanzar una situación en la que los ciudadanos de Ucrania y de Belarús sientan que están cerca de Europa.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la Unión Europea no garantizará la seguridad de su frontera oriental haciendo caso omiso de los intereses de belarusos y ucranianos.
        Deberíamos apoyar las visitas a la Unión por parte de los grupos de personas más amplios posibles específicamente de Ucrania y Belarús y, al mismo tiempo, aislar el régimen de Lukashenka.
        Los procesos democráticos y los cambios en la mentalidad de nuestros vecinos orientales, por ejemplo, en lo que atañe a su percepción de la OTAN en Ucrania, se producirán con mayor rapidez gracias a las experiencias personales adquiridas en las visitas a los países de la Unión Europea.
      
      
        Actualmente, los belorusos deben abonar 60 euros por un visado.
        Ese importe equivale a un tercio del sueldo medio, e impide las visitas a la mayor parte de la sociedad.
        Esta situación conviene al régimen de Lukashenka, dado que, cuanto más se restrinjan los contactos con Europa occidental, más fácil resultará controlar a la sociedad belarusa.
        El requisito del visado aísla a la juventud belarusa, así como a aquellos que simpatizan con la oposición.
        Occidente debería desear que se mantengan contactos con estos grupos sociales.
        Unos cargos elevados por la obtención de visados sólo conducirán a un aumento de la actividad de la mafia relacionada con estos permisos, así como de otras patologías en las fronteras.
        Este tipo de barreras también causan pérdidas tangibles al turismo en Polonia.
        Los esquiadores de Ucrania y Belarús han visitado las montañas polacas en gran número en los últimos años.
        Solían llegar a principios de enero, cuando comienzan las Navidades ortodoxas.
        Sin embargo, ahora, las estaciones de esquí polacas están vacías.
      
      
        Señorías, especialmente en estos momentos, cuando en la cumbre de la OTAN celebrada en Bucarest Vladimir Putin amenazó con provocar la escisión de Ucrania y afirmó que, y cito, "Ucrania no es ni siquiera un Estado, y una parte de su territorio forma parte de Europa oriental, y la otra (de gran dimensión), se la regaló Rusia", es necesario emitir el mensaje inequívoco de la Unión Europea no tolerará tales amenazas contra su más cercano vecino en el ámbito de la política internacional.
      
      
        Hago un llamamiento a favor de que se inicie, a la mayor brevedad, un diálogo sobre acciones específicas para que a los ucranianos no se les exija el visado de la UE.
        Deseo señalar con claridad que una visión real de una Europea contemporánea y segura no es posible sin Ucrania.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, a la política oficial de la UE respecto a Belarús se la conoce como una política de "diferenciación": por un lado, es crítica con el dictador Lukashenko, mientras que, por el otro, procura promover y facilitar el diálogo con la población.
        Sin embargo, cobrar 60 euros (un tercio del sueldo mensual en Belarús) por un visado, contradice lo pregonado por dicha política.
        Como consecuencia, los ciudadanos de a pie en Belarús perciben que la que aplica la UE hacia ellos es una política de palabras carentes de significado.
      
      
        Este problema ha oscurecido por completo nuestra política de Schengen, y socava en realidad la credibilidad de la política exterior de la UE.
        No podemos permitir que una situación así continúe.
        La democracia que queremos que se desarrolle en Belarús sólo podrá materializarse si facilitamos a los ciudadanos de este país que contemplen por si mismos el modo en que funciona la democracia en nuestros países.
        Cualquier otro planteamiento, servirá sencillamente los intereses de Lukashenko.
        Por tanto, debemos realizar un cambio, y el Consejo nos dijo, en su respuesta, que la razón por la que no se había efectuado ningún cambio aún es que la Comisión no ha presentado la propuesta necesaria.
      
      
        Así que, por favor, ¡pónganse a trabajar!
        Presenten una propuesta al Consejo que facilite a los ciudadanos de Belarús, en interés del fomento de la democracia en este país, la obtención de visados.
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, con independencia de lo que se haya dicho del coste de los visados para belarusos y ucranianos, no cabe duda de que deben adoptarse decisiones urgentes en el tratamiento de este asunto, y que las debe tomar la Unión Europea.
      
      
        En lo que atañe a los visados, la Unión Europea ha suscrito un acuerdo de facilitación de los mismos con Ucrania, así como con Rusia, Moldova y los Estados de los Balcanes occidentales.
        No obstante, las negociaciones relativas al acuerdo con Belarús ni siquiera han comenzado, porque Alexander Lukashenko no está interesado en brindar a los ciudadanos belarusos la posibilidad de apreciar el nivel de vida en el mundo libre, sobre todo si pueden observar que es mucho más alto que en Belarús.
      
      
        La cuestión del coste de los visados sigue siendo importante, no sólo para Belarús, sino también para Ucrania.
        El hecho de que los ciudadanos ucranianos tengan que pagar 35 euros por un visado Schengen no resuelve el problema, porque sólo ciertos grupos reducidos de la población reúnen las condiciones exigidas por el régimen de facilitación de visados.
        El caso de Belarús es aún más elocuente: los belarusos han de pagar más por un visado Schengen, es decir, han de abonar el precio del mandato de Lukashenko.
      
      
        ¿Es adecuado el régimen de obtención de visados, a la vista de la situación en la frontera oriental de la UE?
        No lo creo.
        De acuerdo con las estadísticas, sólo Polonia expide unos 600.000 visados a ciudadanos ucranianos cada año; como comparación, la cifra de visados emitidos por todos los países de Schengen en el mismo período asciende únicamente a 300.000.
        Previamente a la incorporación a la zona Schengen, Lituania, Letonia y Polonia mantenían precios muy bajos para la obtención de visados por ciudadanos belarusos: Lituania y Polonia cobraban únicamente 5 euros, y Letonia expedía los visados gratuitamente.
        Polonia, Lituania y Letonia solían expedir 400.000 visados a los belarusos, es decir, tres veces más que la cifra emitida por los antiguos países de Schengen.
      
      
        ¿Dirían ustedes que es bueno que sólo el 26 % de los ciudadanos belarusos hayan visitado alguna vez un país de la UE, y que el 60 % de los belarusos no hayan visto un extranjero en los tres últimos años?
        Por supuesto que no.
        Nosotros, la Unión Europea, debemos encontrar una manera eficaz de resolver esta cuestión, ya que sabemos por propia experiencia que es mejor ver la UE una vez, que oír hablar de ella cien veces
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Comisario, como coautor de una cuestión sobre el coste de los visados para Belarús, deseo agradecerle las explicaciones de hoy, y llamar su atención respecto a varios asuntos adicionales.
        La cuestión es que Belarús no es sólo un vecino cercano de la UE.
        Es que es también el más cercano a mi país, Polonia, de ahí mi preocupación y mi intervención en nombre de los intereses de los que residen en ese país.
      
      
        Tras la ampliación de Schengen, usted dijo que el coste de los visados para los belarusos se elevó.
        En realidad, el coste se multiplicó por doce, de 5 a 60 euros.
        En Belarús, 60 euros es el sueldo mensual que cobra un médico en período de formación.
        Sesenta euros, para muchos belarusos, constituye una barrera real que les impide obtener un visado y visitar a sus vecinos de la UE.
        Se puede comprobar que, tras el aumento del precio de los visados, se ha producido una caída patente y drástica en la cifra de ciudadanos belarusos que viajan a la UE.
        Esto ha sucedido en un momento en el que la UE desea establecer contacto directo con sus ciudadanos, y en el que la política de buena vecindad se consagra en el Tratado de Lisboa.
        Por tanto, se trata de una dolorosa paradoja para este país, aún cuando se encuentre gobernado por un régimen no democrático.
      
      
        Créanme cuando les digo que la decisión de elevar las tasas de los visados es un regalo excelente para el régimen de Lukashenka, que aprovecha esta circunstancia políticamente.
        El régimen les dice a los belarusos: ¿lo veis?
        Han establecido tasas altas, prohibitivas.
        Nadie os espera en Europa, nadie os quiere allí.
      
      
        Esto ha de cambiar.
        Valoro el hecho de que el Comisario mencione a Polonia como el país que se propone presionar a favor de una bajada de las tasas de los visados para los belarusos.
        Sin embargo, no es una tarea de Polonia, Lituania u otro país por separado.
        Es una tarea para la UE en su conjunto.
        Si no somos capaces de resolver esta cuestión, ¿cómo vamos a formular una política exterior común en la UE?
        En consecuencia, dirijo un llamamiento a la Comisión para que adopte todas las medidas pertinentes encaminadas a reducir las tasas de los visados para los belarusos.
      
    
    
      
        (PL) Allá en mayo de 2005, Ucrania retiró el requisito de obtener visado para los ciudadanos de la Unión Europea.
        Sin embargo, la UE necesitó nada más y nada menos que tres años para adoptar una postura a este respecto.
        Quiero señalar que la reacción final de la UE distó mucho de ser clara.
      
      
        Por una parte, a principios de este año, se facilitó la obtención de visados, se simplificaron ciertos procedimientos y se exoneró del pago de tasas, pero sólo para ciertos grupos de ciudadanos seleccionados.
        Para la mayoría de los ucranianos, la Unión Europea se percibe como una fortaleza inexpugnable, que abre sus puertas únicamente a aquéllos que pueden asumir con paciencia la prolongada y onerosa lucha en los consulados de los países de Schengen.
      
      
        Para muchos ucranianos, los visados resultan demasiado caros.
        Las instituciones que intervienen en el proceso de expedición de visados suelen cobrar dos veces, o incluso tres veces más que la tasa máxima establecida.
        En segundo lugar, el plazo requerido para que se expida un visado en muchos consulados es impredecible, y muy prolongado.
        En tercer lugar, numerosos consulados exigen documentos adicionales, no mencionados en el acuerdo.
        Incluso los titulares de pasaportes diplomáticos pueden tener problemas en los puestos fronterizos.
      
      
        El objetivo final necesario para Ucrania consiste en una hoja de ruta inequívoca con la que se intente introducir los desplazamientos bilaterales exentos de visado, aunque con condiciones previas difíciles, como sucedió en el caso de Serbia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Comisario, la Europa sin fronteras, la Unión Europea en el seno de Schengen, no puede contemplar la creación de un nuevo muro entre la UE y Europa oriental.
      
      
        Los sueños europeos de un continente único y sin fronteras se han materializado en la UE.
        Sin embargo, se puede decir que lo que sucede actualmente en la frontera entre la UE y Ucrania y Belarús constituye un escándalo político para mi generación, la de Solidaridad en Polonia, que luchó por la unidad de Europa.
      
      
        Hoy, los problemas para acceder a la Unión Europea para ucranianos y belarusos deben resolverse tan pronto como sea posible.
        Comisario, ¡me dirijo a usted en busca de ayuda!
        Nosotros, europeos en los países democráticos ricos, debemos hacer cuanto esté en nuestra mano actualmente para que la UE se abra a las sociedades civiles de Belarús y Ucrania.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el hecho de que presida usted el debate de hoy resulta sumamente simbólico, y se lo agradezco.
      
      
        En mis intervenciones, menciono en cada oportunidad la solicitud dirigida por los líderes de la sociedad civil en Ucrania y en la UE a los Estados miembros y a las instituciones de la Unión, y al Gobierno y el Tribunal Supremo ucranianos, para que Europa otorgue una mayor consideración a la cuestión de los visados entre Ucrania y la UE.
      
      
        Puesto que Ucrania es uno de los socios estratégicos de la Unión Europea, acojo favorablemente el debate de hoy, así como la información que ha facilitado el Comisario.
        Aunque comprendo que se trata de un proceso muy exigente, también creo que resulta esencial encontrar una solución.
      
      
        El problema de los visados que atañe a los ciudadanos belarusos se examinó asimismo durante la Semana de Belarús en el Parlamento Europeo, concretamente en las reuniones con Alexander Milinkevich, galardonado con el Premio Sájarov.
        Es nuestro deber ayudar a las desafortunadas víctimas del régimen de Lukashenko.
      
      
        Señorías, hemos de adoptar a la mayor brevedad posible una solución para simplificar el régimen de obtención de visados: esta medida transmitirá una señal positiva y constructiva a las fuerzas proeuropeas y prodemocráticas en Ucrania y Belarús.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la juventud de Belarús es sometida a menudo al castigo de la retirada del derecho a la educación por mantener creencias que no son del agrado de las autoridades.
        Polonia ofrece lugares para recibir una formación superior a muchos de estos jóvenes.
        No debemos desperdiciar esta opción al imponer un bloqueo económico a dichos jóvenes, que desean acceder a nuestro país a estudiar.
        Este bloqueo económico ha de derribarse, y las tasas de obtención de los visados deben reducirse.
      
    
    
      
        Antes de ceder la palabra al Comisario (y nos queda algo de tiempo), deseo añadir algo.
        Como visitante habitual de Ucrania, quiero señalar que un aspecto crucial del problema de los visados, del régimen de obtención de visados en general, consiste en explicar a las sociedades de Ucrania y Belarús que, por lo que tienen que pasar actualmente, es una etapa transitoria.
        Esto vale tanto para los precios, como para los procedimientos.
        Los precios son prohibitivos, y los procedimientos, humillantes.
        Estas personas permanecen en fila durante horas, decenas de horas.
        ¿Se trata de una situación transitoria, o permanente?
        Los ucranianos comentan a menudo que se ha erigido el muro de Schengen, que lo que se ha adoptado y recibido con alegría por todos, por nosotros, los polacos, por los franceses, durante largo tiempo ya por los alemanes, constituye en realidad, simplemente, un proceso de aislamiento natural, que la cola frente al consulado, las denegaciones, el precio, todo eso, es una señal para sus sociedades, una señal recibida de manera muy negativa en el contexto de todas las aspiraciones de las que tanto hablamos en esta Cámara y en otros foros.
      
      
        Se cierra el debate.
        Les ruego que me perdonen por haber infringido la norma de oro de que el Presidente no interfiere en estas cuestiones, pero, sencillamente, no podía permanecer en silencio respecto a este tema.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, he escuchado con atención lo que acaba de decir, y sus palabras refuerzan lo que han subrayado un gran número de oradores respecto a la necesidad de facilitar el acceso a la Unión Europea a los ciudadanos de nuestros países vecinos.
      
      
        Creo que muchos se han pronunciado con un gran sentido común.
        Cuantas más oportunidades existan para el intercambio entre personas, más probable será que los ciudadanos influyan en el camino de su país hacia la democracia y el compromiso con los valores europeos.
      
      
        En cualquier caso, debo responder en primer lugar a la cuestión de Belarús.
        He explicado por qué, hasta la fecha, no se han formulado planes para entablar negociaciones encaminadas a la consecución de un acuerdo sobre la facilitación de visados.
        La situación política puede cambiar lógicamente, y me gustaría añadir que la Unión Europea hace cuanto está en su mano para que su presencia se haga sentir en el país, como prueba que, hace unos días, se abriera una oficina de la Comisión Europea en Belarús.
      
      
        En todo caso, como he señalado previamente, los ciudadanos belarusos tienen la oportunidad de viajar en la Unión Europea con arreglo a la legislación vigente de la UE.
        No obstante, he escuchado con atención a las dos partes del debate, y no puedo decir más de lo que he dicho ya respecto a Belarús.
      
      
        Por lo que se refiere a Ucrania, me gustaría señalar que la situación es mucho más positiva.
        En el Acuerdo sobre las tasas de obtención de visados para los ciudadanos ucranianos se estipula que los Estados de Schengen cobrarán 35 euros por la tramitación de las solicitudes de visado de todos los ciudadanos ucranianos, y no 60 euros, importe que se considera equivalente al coste medio de un visado.
        Por tanto, se han realizado ya algunos esfuerzos.
        También he mencionado que existen algunas categorías de ciudadanos ucranianos que pueden beneficiarse de una exención completa respecto al pago de tasas de visado.
      
      
        Con todo, señor Presidente, soy perfectamente consciente de lo que acaba de señalar usted.
        El precio es un problema, pero, en ocasiones, también lo es el modo en que han de completarse estos trámites: procedimientos muy prolongados que dan la impresión a estos ciudadanos de que la Unión Europea se encuentra muy alejada de ellos.
        Tengo que decirle que, actualmente, mi atención se centra en los problemas que afrontan en particular los ciudadanos de los Estados de los Balcanes occidentales.
        Trato de determinar maneras en las que podamos simplificar también estos procedimientos.
        Creo que, si tenemos éxito, probablemente obraremos del mismo modo en el caso de países como Ucrania.
      
      
        Señor Presidente, con esto concluyo lo que quería decir al Parlamento, siendo plenamente consciente de que todas las observaciones de los diputados son justificables en cierta medida, pero también de que, tal y como están las cosas, se han realizado ya algunos avances.
        Es cierto que queda aún mucho por hacer, pero también creo que cada Estado miembro ha de esforzarse por aprovechar las oportunidades que ya se encuentran disponibles.
        Yo, por mi parte, haré cuanto esté en mi mano para lograrlo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

