

  
    
      9.
      Aprobación de la gestión 2006: Presupuesto general UE, Sección III, Comisión (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 4:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, existe un compromiso de enmienda oral para sustituir las enmiendas 4 y 2.
        Su contenido es el siguiente: "Se congratula del compromiso de la Comisión de presentar un informe mensual en la comisión encargada de la aplicación del seguimiento de la aprobación de la gestión para 2006, en la que todos los meses un Comisario encargado presentará los progresos en su área de responsabilidad, incluyendo las declaraciones nacionales y resúmenes anuales, acciones exteriores y la aplicación del plan de acción para reforzar la función de supervisión de la Comunidad en virtud de la gestión compartida de las acciones estructurales."
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
  

