

  
    
      8.
      Plazo de protección del derecho de autor y de determinados derechos afines (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, siento molestar a mis colegas en una sesión de votaciones tan larga, pero se ha señalado nuevamente en la lista de votaciones que la enmienda 80 a un considerando decae si se aprueba la enmienda 37.
        La primera mitad de la enmienda es exactamente igual, pero la parte nueva -la segunda parte- es coherente.
        La enmienda 81, que es la enmienda correspondiente al artículo, no está señalada para decaer cuando se apruebe la correspondiente enmienda del artículo, la 55.
        Así pues, le pediría que votásemos la enmienda 80 como una adición a la 37, si lo aprueban los diputados -que es una cuestión distinta- ya que parece que estamos haciendo esto también con la enmienda 81.
      
    
    
      
        Gracias, señora Bowles.
        Como es natural, tenemos que escuchar al ponente señor Crowley.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, no considero que se pueda añadir esto como una adición.
        Debe tratarse por separado.
      
    
  

