

  
    
      Tratado internacional para la prohibición de las municiones de racimo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre:
      
      
        la pregunta oral al Consejo sobre un tratado internacional para la prohibición de las municiones de racimo y seguimiento de la Declaración de Oslo, de Josep Borrell Fontelles, en nombre de la Comisión de Desarrollo - B6-0319/2007);
      
      
        la pregunta oral a la Comisión sobre un tratado internacional para la prohibición de las municiones de racimo y seguimiento de la Declaración de Oslo, de Josep Borrell Fontelles, en nombre de la Comisión de Desarrollo - B6-0320/2007).
      
    
    
      
        Autor. - Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Ministro, cada vez oímos con más fuerza el clamor que pide la prohibición de las bombas de racimo.
        Su uso, en el verano del 2006, en la guerra del Líbano, nos demostró hasta qué punto podía provocar una catástrofe humanitaria.
      
      
        Son armas que amenazan a civiles y a militares, pero en la práctica, el 90 % de sus víctimas son civiles, y el 10 % de esas bombas mortíferas no explotan, quedan en el terreno y tienen un efecto parecido al de las minas antipersona.
      
      
        Por eso, la limpieza de los terrenos contaminados por estas municiones es peligrosa, tanto para las poblaciones como para las fuerzas internacionales de paz.
        Esas bombas no solamente se usan para la guerra, quedan obstaculizando durante mucho tiempo el transporte, la agricultura, generando barreras al comercio y obstáculos a la ayuda humanitaria.
      
      
        Por eso, son uno de los principales problemas que se encuentra en el camino del desarrollo de los países pobres.
        Porque son los países más pobres los más afectados por esas bombas y, dentro de ellos, las principales víctimas son las poblaciones más pobres y con menor educación.
      
      
        Además, ya no podemos decir que mantener la paz o intervenir militarmente se hace de forma eficiente bombardeando al adversario desde 10 000 metros de altura, sembrando, como con el agua de la ducha, bombas que quedan sobre el terreno.
      
      
        El despliegue de fuerzas de paz y la ayuda humanitaria son hoy imprescindibles para estabilizar y reconstruir las zonas afectadas por el conflicto y esas bombas carecen hoy de toda justificación, incluso desde un punto de vista militar.
      
      
        Hoy vamos a hablar con la Comisión y con el Consejo, precisamente, de las iniciativas que han surgido en este cambio de actitud generalizado de la comunidad internacional frente a las bombas de racimo.
      
      
        El Parlamento Europeo ha adoptado reiteradamente una posición muy clara: queremos ver una normativa internacional de carácter global que prohíba el uso, la producción, la transferencia, la financiación y el almacenamiento de bombas de racimo.
        Mientras no consigamos esto, los Estados miembros de la Unión deberían emprender acciones unilaterales para prohibir el uso y la transferencia de esas bombas, como ya lo han hecho algunos Estados y otros se disponen a hacerlo.
      
      
        El Parlamento Europeo, señora Comisaria, señor Ministro, quiere agradecer los esfuerzos de la Presidencia del Consejo, de la Comisión y de los Estados miembros para negociar un nuevo protocolo de la Convención de las Naciones Unidas sobre ciertas armas convencionales, donde se aborden todos los problemas humanitarios, asociados al uso de las bombas de racimo.
        Pero, desgraciadamente, hay que reconocer que, hasta la fecha, no ha habido muchos progresos.
      
      
        Por eso necesitamos un proceso de Oslo sólido, en torno al cual los Estados, las ONG, la Cruz Roja, los organismos internacionales, definan y cumplan una agenda ambiciosa.
        Por el momento, Oslo ha sido apoyado por ochenta Estados, entre los que se encuentran muchos países en vías de desarrollo, pero no está nada claro que este proceso consiga, por fin, una prohibición absoluta de las bombas de racimo.
      
      
        Lo que sí está claro es que necesitamos un enfoque integrado y comprensivo que sea humanitario en su naturaleza y que no hable sólo de desarme, que su objetivo principal debe ser la protección de civiles, ayudarles a hacer frente a las consecuencias de la guerra, estableciendo la destrucción de las reservas existentes de esas bombas y la limpieza de las áreas contaminadas.
      
      
        En un contexto en el que se van a producir pronto importantes acontecimientos, como la reunión en Viena en diciembre, o en Bruselas la próxima semana, o el 5 de noviembre, Día Mundial contra las bombas de racimo, donde habrá una gran movilización en todas partes, ¿qué haremos nosotros?
      
      
        Me gustaría en este contexto preguntar a los representantes de la Comisión y del Consejo qué haremos, cuál será nuestra posición.
        ¿Cuál es la posición de la Unión Europea sobre el estado de las discusiones en el marco del Convenio sobre la prevención de ciertas armas convencionales?
      
      
        ¿Vamos a tener una posición común del Consejo en esta materia?
        ¿Qué iniciativas estamos desarrollando para animar a los Estados miembros a adoptar medidas nacionales a fin de prohibir las bombas de racimo?
        ¿Qué estamos haciendo para respaldar a los terceros países en la limpieza de los terrenos contaminados por estos artefactos, en la educación sobre el riesgo y en la destrucción de las reservas de municiones ya prohibidas?
      
      
        Finalmente, ¿va a considerar la Comisión la celebración de una conferencia internacional sobre el papel de la Unión Europea en el tratamiento de las consecuencias socioeconómicas, humanitarias y de desarrollo tras un conflicto en el que esas armas han sido utilizadas?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, señor Borrell, en primer lugar deseo darle las gracias por sus tres preguntas sobre esta cuestión concreta de la prohibición de las bombas de racimo.
        Voy a intentar responder de forma breve y lo más objetiva posible cada una de las tres preguntas formuladas al Consejo.
      
      
        Por lo que respecta a su primera pregunta, debo decir que, en el marco del Convenio sobre la prevención de ciertas armas convencionales -para abreviar mi intervención me referiré al mismo como el "Convenio", la Presidencia del Consejo de la Unión Europea ha expresado, como sabe, su preocupación, en nombre de la Unión Europea, acerca del impacto humanitario de las municiones de racimo.
        En concreto, durante la Tercera Conferencia de Revisión de las Partes al Convenio, que se celebró en Ginebra del 7 al 17 de noviembre del año pasado, la Unión Europea expresó el parecer de que las municiones de racimo representan un elemento especialmente importante en la labor futura del Convenio sobre la prevención de ciertas armas convencionales.
      
      
        La UE presentó una propuesta que respaldaba el establecimiento por tiempo indefinido de un Grupo de expertos gubernamentales con el propósito de elaborar recomendaciones de actuación ulterior en el contexto del Convenio.
        Esta propuesta no fue aprobada por la Conferencia de Partes.
        Sin embargo, se acordó convocar, con carácter urgente, una reunión entre sesiones del Grupo de expertos gubernamentales sobre residuos explosivos de guerra, con especial atención a las municiones de racimo.
      
      
        Esta reunión se celebró en Ginebra del 19 al 22 de junio de 2007, en la que la UE presentó un proyecto de mandato de negociación para un instrumento jurídicamente vinculante para analizar todos los aspectos de los problemas humanitarios planteados por las municiones de racimo.
        Este instrumento debería aprobarse a finales de 2008.
      
      
        La troika de la UE realizó amplias consultas con terceros países para promocionar el planteamiento de la UE.
        El Grupo de expertos gubernamentales decidió, no obstante, posponer cualquier decisión sobre un instrumento jurídicamente vinculante hasta la reunión de 2007 de las Altas Partes Contratantes del Convenio, que se va a celebrar el mes que viene.
      
      
        En paralelo a estos esfuerzos para atender las preocupaciones relativas a las municiones de racimo, como sabe, una serie de Estados miembros de la UE han suscrito la Declaración de Oslo y han participado en una serie de reuniones organizadas en el contexto del denominado "Proceso de Oslo", enfocado a la completa prohibición de las municiones de racimo.
      
      
        Los Estados miembros de la UE han participado a título nacional.
        De momento no se ha alcanzado ningún acuerdo sobre una posición de la UE por lo que concierne al Proceso de Oslo.
        La mayoría de los Estados miembros perciben estos dos procesos como complementarios y los consideran esfuerzos paralelos que conducen a una meta común, a saber, un instrumentos internacional jurídicamente vinculante sobre municiones de racimo.
      
      
        En lo tocante a su segunda pregunta, he de decir que, por lo que respecta a las próximas reuniones en Bruselas y Viena, como ya se ha mencionado, los Estados miembros de la UE, incluida la Presidencia, van a participar a título nacional si así lo deciden.
        No está prevista ninguna posición común de la UE.
      
      
        Por último, en cuanto a su tercera pregunta, puedo afirmar que las recientes decisiones adoptadas por Austria y Bélgica sobre la prohibición de las municiones de racimo, tal como ha mencionado el señor Borrell en su pregunta, se han tomado, como sabe, simplemente a título nacional.
        El Consejo no ha emprendido ninguna acción concreta sobre este asunto.
      
    
    
      
        Esperemos que exponga pronto su opinión.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Borrell Fontelles por la pregunta oral que nos ha formulado.
        Me alegra porque creo que nos da la oportunidad de responder con detalle sobre algo que tiene consecuencias especialmente terribles.
        Tiene un impacto muy negativo en los seres humanos, sobre todo en la población civil.
        Por eso me alegro mucho de que se haya formulado la pregunta, porque las cuestiones relacionadas con la seguridad humana me afectan muy de cerca.
        Estoy totalmente de acuerdo con la posición expresada por nuestro Presidente del Consejo, pero quiero llamar su atención también sobre otros aspectos.
      
      
        En el último año he tenido la oportunidad de discutirlo en distintos foros formales e informales, también en reuniones organizadas -la primera en París y la última en Alejandría- por el Instituto de Estudios para la Paz y presididas por la señora Mubarak.
        Ella se ha tomado esta cuestión con mucho interés y creo que ha intentado que se avanzara en ella.
        Al igual que en el caso de las minas terrestres antipersona, los restos explosivos de guerra entrañan un grave peligro para las vidas y la seguridad de la población civil y quiero responder con detalle a las preguntas que ha formulado aquí el señor Borrell Fontelles.
      
      
        Sus efectos pueden ser tan inmediatos como duraderos.
        Cuando hay grandes extensiones sembradas de explosivos de guerra, como todos sabemos, un gran número de víctimas civiles, con frecuencia niños, pueden resultar heridas o muertas.
        Además, muchas de las minibombas y submuniciones no implosionan ni explotan al producirse el impacto, y sus efectos letales persisten después del conflicto, de modo que, además, las bombas de racimo dificultan seriamente la ayuda humanitaria internacional.
        Lo hemos visto en la guerra del Líbano.
      
      
        En cuanto a la gestión de crisis y a los programas de reconstrucción durante y después de los conflictos ocurridos en los últimos años, en la Comisión hemos trabajado muy activamente para neutralizar los problemas creados por las minas terrestres y también por otros restos explosivos de guerra, incluidas las bombas de racimo.
      
      
        A través de las dos estrategias de acción contra las minas de la Comisión Europea para el período 2002-2007, se han destinado más de 300 millones de euros en todo el mundo a proyectos que abarcaban actividades de eliminación de minas, destrucción de las reservas almacenadas de éstas, educación sobre el riesgo que entrañan, y ayuda, rehabilitación y reinserción social y económica a las víctimas de las minas.
        Se han llevado a cabo también proyectos relacionados con bambas de racimo en países muy afectados por esas armas, como Afganistán, Laos y Camboya, por nombrar sólo algunos.
      
      
        De cara al futuro, mantendremos nuestro compromiso integrando las acciones contra las minas terrestres antipersona y los restos explosivos de guerra en nuestras estrategias y programas comunitarios de ayuda exterior; así que estarán en todas partes.
      
      
        La Comisión utiliza además el instrumento de la ayuda humanitaria gestionada por la ECHO para financiar actividades humanitarias de eliminación de minas.
        El caso más reciente de ayuda humanitaria para eliminación de minas ha sido el Líbano, país que ha recibido ayuda humanitaria considerable después del conflicto de diciembre de 2006, como he mencionado antes.
      
      
        En cuanto al papel de la Comisión en la negociación de tratados o convenios de desarme, quiero recordar que esas negociaciones no son siempre competencia nuestra.
        Si la Comunidad no ratifica los tratados o convenios de desarme, entonces sólo puede instar legalmente a los países socios a comprometerse plenamente con el multilateralismo, en particular por medio de su participación en tratados y convenios.
        Creo que nuestro Presidente se ha referido a esta cuestión en numerosas ocasiones.
      
      
        Hemos participado en las gestiones de la troika de la UE realizadas en países clave como los Estados Unidos de América, Japón, Brasil, Corea del Sur, Canadá, Pakistán y Ucrania, para promover las iniciativas multilaterales sobre municiones de racimo en el marco de la Convención sobre ciertas armas convencionales y, en particular, la negociación de un instrumento legalmente vinculante que se ocupa de los aspectos humanitarios relacionados con las bombas de racimo.
        El objetivo es concluir las negociaciones antes de finales del año que viene.
      
      
        Al mismo tiempo, la Comisión sigue de cerca el Proceso de Oslo y pretende participar como observadora en las reuniones previstas como parte de ese proceso en Bruselas y en Viena.
      
      
        Para terminar, quiero tranquilizar al señor Borrell Fontelles, y también al Parlamento Europeo, en el sentido de que la Comisión seguirá haciendo todo lo posible para apoyar las iniciativas multilaterales encaminadas a la prohibición plena y efectiva de las bombas de racimo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señora Presidenta, quiero decir a la señora Comisaria que me alegro de que compartamos las mismas preocupaciones y los mismos objetivos y le doy las gracias por su presentación y exposición de los hechos.
        Me alegra también la buena cooperación que ha existido entre los diputados al Parlamento Europeo para la preparación de la correspondiente propuesta de resolución.
      
      
        En primer lugar, se trata de una cuestión urgente.
        Es una urgencia humana y política porque, a pesar de las señales de advertencia provenientes de todo el mundo, las bombas de racimo se siguen utilizando activamente.
        Así que hay dos problemas que tenemos que resolver.
      
      
        Primero, el uso de bombas de racimo tiene un aspecto especialmente inhumano.
        Los que lanzan esas bombas no suelen ser capaces de dirigirlas con mucha precisión.
        Los porcentajes de fallos son mucho mayores de lo que cabría esperar.
        El resultado trágico es un número extremadamente elevado de víctimas entre la población civil, más del 90 %, como ya se ha dicho.
      
      
        Otro problema es la multitud de bombas de racimo sin explotar que quedan en las zonas que han sufrido un conflicto previo.
        Ésta es una seria desventaja para los estados que consiguen empezar a reconstruir sus economías después de un conflicto.
        Con este telón de fondo, creo que la UE debe tomar la iniciativa y tratar de prohibir todo tipo de fabricación, uso y venta de bombas de racimo.
      
      
        El primer paso sería la introducción de una moratoria inmediata sobre el uso de estas armas.
        Además, nuestra resolución insiste en que las tropas de la UE no deben hacer uso, en ninguna circunstancia, de ningún tipo de munición de racimo hasta que se hayan alcanzado los acuerdos internacionales pertinentes.
        Pedimos al Parlamento y a la Comisión que aumenten urgentemente la ayuda económica a las comunidades y personas que se han visto afectadas por bombas de racimo, hayan o no explotado, utilizando para ello todos los instrumentos a su alcance.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (PT) Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        Estas cuestiones ejemplifican el destacado papel desempeñado por esta Cámara en relación al desarme convencional, los controles sobre la transferencia de municiones y la consolidación del derecho humanitario internacional.
      
      
        Hemos propugnado la ampliación de la Convención de Ottawa a todos los tipos de minas.
        Mucho antes que el Consejo Europeo, abogamos en favor de un tratado global sobre el comercio de armamento.
        La necesidad vital de convertir el Código de Conducta de la UE en materia de exportación de armas en un instrumento jurídicamente vinculante también ha sido una demanda constante de este Parlamento.
      
      
        Estas cuestiones sobre las bombas de racimo miran al futuro y a lo que Europa tiene que hacer para eliminar estas armas, que no distinguen entre civiles y personal militar y que destruyen tantas vidas humanas.
        Solicitamos una moratoria inmediata sobre el uso, producción, almacenamiento y exportación de estas municiones.
        La moratoria deberá transformarse a su debido tiempo en un instrumento jurídico que tenga como efecto la erradicación de estas bárbaras municiones, a la larga, de los arsenales y los campos de batalla, de igual forma que han comenzado a desaparecer las minas antipersona.
      
      
        Además de realizar un llamamiento a la Unión Europea para que inicie una ofensiva diplomática a favor de este nuevo instrumento, queremos que los Estados miembros den ejemplo y supriman el uso de estas armas por sus Fuerzas Armadas.
        Y no sólo eso, también deberán detener de forma permanente su exportación, producción y almacenamiento.
        Todos los días, en el Líbano, Chechenia, Afganistán y docenas de otros países donde ya han terminado las guerras, hay gentes que pagan un precio supremo por la irresponsabilidad criminal e inmoral de los ejércitos que han perdido todo sentido de los límites éticos y legales que deberían guiar las acciones de las personas civilizadas.
      
      
        Compete a Europa encabezar una alianza global para volver a instaurar, reafirmar y reforzar estos límites.
        Necesitamos urgentemente una posición común a fin de erradicar las bombas y otras municiones de racimo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, las bombas de racimo producen de forma indiscriminada heridos y muertos en la población civil, en muchos casos, niños, que frustran sueños y destruyen vidas.
        Pongamos el caso del niño iraquí Ahmed Kamel.
        Atraído por un objeto que brillaba, Ahmed cogió una minibomba, que le explotó.
        Perdió las dos manos y la vista.
        ¿Cómo se supone que puede entender algo así un niño de 12 años?
      
      
        Y lo sorprendente es que las bombas de racimo se almacenan en más de 15 Estados miembros de la UE.
        Es terrible, pero al menos 10 Estados miembros de la UE siguen fabricando estas armas: Francia, España, Grecia, Italia, Países Bajos, Polonia, Rumanía, Eslovaquia, Suecia y Bulgaria.
        En mi opinión, esos países, así como los que utilizan esas armas, entre ellos el Reino Unido, tienen las manos manchadas de sangre.
      
      
        Aunque acojo con satisfacción la decisión de algunos países como Bélgica de establecer legislación nacional para prohibir las bombas de racimo, todos los demás Estados miembros de la UE tienen que seguir su ejemplo.
        Insto al Consejo y a la Comisión a que apoyen el Proceso de Oslo, como ya les hemos pedido que hagan.
      
      
        Los argumentos diplomáticos del Gobierno británico y de otros basados en la afirmación de que hay bombas de racimo "tontas" y otras "inteligentes" tienen que rechazarse sin miramientos: todas ellas matan y mutilan.
        El calificativo de "inteligente" no puede ser más engañoso e inadecuado.
      
      
        Necesitamos una moratoria inmediata sobre el uso, la inversión, el almacenamiento, la fabricación, el transporte y la exportación de todo tipo de municiones de racimo en todos los Estados miembros de la UE.
        Todos los Estados que las hayan utilizado tienen que asumir la responsabilidad de su eliminación, y la Comisión tiene que aumentar urgentemente la ayuda económica a las comunidades afectadas por minibombas sin explotar.
        Les ruego a todos que apoyen esta resolución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el Proceso de Oslo ofrece una oportunidad histórica para alcanzar un acuerdo internacional -no sólo una declaración, sino un acuerdo internacional- que prohíba las bombas de racimo.
        Durante dos décadas ha habido campañas e iniciativas internacionales, pero han quedado sepultadas una y otra vez en el fango diplomático de los intereses militares y económicos.
        Ahora tenemos una oportunidad de alcanzar un acuerdo en 2008.
      
      
        Eso exige el apoyo no sólo del Parlamento, que mantiene una posición clara en todos los Grupos parlamentarios.
        Mucho me ha gustado e interesado escuchar, señora Ferrero-Waldner, que la Comisión también respalda esta posición, lo cual resulta muy grato.
        El Consejo necesita ahora mantener la postura clara que ha sido adoptada por el Parlamento y la Comisión; eso es muy importante.
        No se trata únicamente de prohibir el uso y el almacenamiento de bombas de racimo y el comercio de tales municiones; también afecta a la producción.
        Debemos imponer una prohibición a la producción de estas bombas y la Unión Europea sigue siendo uno de los principales fabricantes de estas municiones.
        Se siguen fabricando en Alemania, en el Reino Unido, en Francia, en España y en Bélgica.
        Ahora se han aprobado leyes en Bélgica y Austria para prohibir la producción, pero sé que la producción aún no se ha detenido totalmente en Bélgica.
        Existen asimismo deficiencias en esta legislación.
      
      
        Hemos de impulsar la prohibición de estas armas.
        Los Estados miembros tienen que avanzar hacia una prohibición y el Consejo tiene que defender la posición clara que se ha fijado aquí.
        Esa es la única forma de garantizar que, en 2008, alcancemos realmente un acuerdo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, la primera vez que me ocupé personalmente de este asunto fue durante la guerra de ocupación de la OTAN contra Yugoslavia, una de las guerras a las que me opuse y que, como otras muchas, estuvo promovida por países occidentales.
      
      
        Cerca del 98 % de las víctimas de las bombas de racimo son civiles.
        Entre el 5 y el 40 % de las submuniciones no explotan.
        Permítanme ser muy claro: son sobre todo los grandes países industrializados de Occidente los que producen y equipan a sus ejércitos con bombas de fragmentación y siembran las bombas de racimo en las guerras.
        Existen 34 países que producen bombas de racimo, incluidos 13 Estados miembros.
        Las bombas de racimo forman parte de una modalidad de guerra practicada por países de la UE, por ejemplo, en la antigua Yugoslavia, Afganistán e Iraq, así que, por favor, no vertamos lágrimas de cocodrilo aquí.
      
      
        La UE tiene que dar la cara.
        En términos concretos, esto significa que necesitamos que la Unión Europea apruebe una posición común condenando estas armas asesinas.
        Eso significa el final de la producción de bombas de racimo y, desde luego, la no utilización de bombas de fragmentación, como ha ocurrido en la Guerra del Golfo, Yugoslavia, Afganistán, Iraq y el Líbano.
        No se puede permitir que continúe.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, mucho se ha dicho ya sobre este asunto y nosotros desde luego deploramos -la palabra no es suficientemente rotunda- el uso de municiones de racimo, que han causado tanto daño en una serie de países, y quiero dar las gracias al señor Borrell por haber suscitado de hecho este preocupante tema.
      
      
        Sin embargo, para que esta prohibición resulte eficaz, y para que la determinación expresada en la resolución tenga éxito, ciertamente tenemos que ir mucho más allá de prohibir el uso de tales municiones.
        También debemos ocuparnos de su fabricación y uso, ya que no podemos celebrar un debate humanitario por un lado -y es cierto que estas bombas que no han explotado, sino que están ocultas en el terreno en los más diversos lugares, impidiendo con ello que las comunidades y los refugiados retornen a sus tierras natales, también impiden la distribución de la ayuda humanitaria-, no podemos celebrar tal debate que intenta resaltar la cara humanitaria del problema, sin adoptar al mismo tiempo medidas eficaces contra aquellas industrias aquí en casa que, lamentablemente, continúan produciendo y vendiendo dichas municiones.
      
      
        Quiero terminar diciendo que esta resolución tal vez nos proporciona la oportunidad de hacer un llamamiento a los Estados miembros.
        A este respecto, mi país, Bélgica, ha aprobado la necesaria legislación, incluso pienso que ha sido el primero en hacerlo, y creo que nos podríamos inspirar en la ley que ha sido aprobada en Bélgica para hacer un llamamiento a los otros 26 Estados miembros para que hagan lo propio.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Ministro, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero aprovechar mi turno para hablar en apoyo tanto de la cuestión y de la forma en que ha sido redactada por el señor Borrell, como de nuestra propuesta de resolución común sobre este tema.
      
      
        Soy totalmente consciente de que todos los esfuerzos que se hagan para el control de las armas resultan siempre muy difíciles y, en ocasiones, se asemejan más a una procesión de Echternach, donde se dan dos pasos hacia adelante y uno hacia atrás.
        Pienso que hemos de intensificar tales esfuerzos, ya que en los últimos años tengo la impresión de que la gente que trabaja en favor del desarme, del control del armamento, del control de las armas, son representantes anticuados de una época pretérita, puesto que el rearme se encuentra a la orden del día.
        Me parece enormemente preocupante.
      
      
        Si se piensa que un Jefe de Estado de la única superpotencia existente en el mundo amenazó recientemente con una posible Tercera Guerra Mundial, el miedo me invade todo el cuerpo.
        En este contexto, que favorece mucho menos los esfuerzos conjuntos, pienso que es más importante que nunca que tanto el Consejo como la Comisión subrayen continuamente que los Estados miembros tienen que actuar juntos en este tema, lo cual, por desgracia, no ha sucedido hasta ahora.
      
    
    
      
        (SV) Muchas gracias, señora Presidenta.
        Voy a hablar también en nombre de mi compañero Raül Romeva.
        Él procede de España, yo procedo de Suecia, y ambos países producen estas armas terroríficas y ambos países han prometido prohibirlas.
        Pero, ¿qué está haciendo mi país?
        Durante las conversaciones en Oslo, Suecia sostuvo que deberíamos imponer el uso restringido en lugar de una prohibición.
        Esa es una postura vergonzosa.
        Ningún país civilizado puede defender estas crueles armas, y estoy encantado de ver la gran unidad que existe hoy entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento en apoyo de una prohibición total.
      
      
        Cuando actúan estas municiones, se convierten en un arma contra niños inocentes.
        Son un arma eficaz contra los derechos humanos y el desarrollo económico.
        Por tanto, hemos de ser sumamente eficaces en nuestra lucha para prohibirlas.
        Esto es el principio; completemos el proceso lo antes posible, ya que cada minuto que pasa muere un niño.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para sumarme a las voces que se han oído sobre la prohibición de la producción, la exportación y el almacenamiento de estas armas -bombas de racimo- tan dañinas para la población civil y apoyar el Proceso de Oslo, a pesar de que, como ha dicho el colega que me ha precedido en el uso de la palabra, mi país es un país que fabrica, almacena y exporta este tipo de armamento.
      
      
        Pero tengo que dar una noticia de alcance: el 21 de septiembre -es decir, hace sólo un mes- el Gobierno, a través del partido que lo apoya, el Partido Socialista, en el Parlamento, promovió en la Ley sobre el control de comercio exterior de material de defensa y doble uso una enmienda que incluía el objetivo de la restricción -y, en su caso, la prohibición- de las bombas de racimo especialmente peligrosas para las poblaciones civiles.
      
      
        Es decir, hay un cambio de tendencia en mi país: la fabricación, el almacenamiento y la exportación de esas armas fueron decididas por Gobiernos anteriores.
        Este Gobierno está inmerso en el Proceso de Oslo y tiene la voluntad de una progresiva eliminación hasta su total prohibición, tanto de su fabricación y almacenamiento como de su exportación, de tal manera que creo que ésa era la noticia importante que tenía que dar.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero plantear dos puntos vitales, pero voy a ser muy breve puesto que sé que vamos retrasados.
        El primero es que este debate me ha proporcionado una idea muy clara y la convicción de que este asunto va ser seguido muy de cerca por el Parlamento Europeo y que es algo que preocupa a muchas Señorías.
        Por ello, lo tomaré debidamente en cuenta.
      
      
        Segundo, quiero señalar que la Unión Europea también está desempeñando un papel importante en este asunto, posiblemente no con la energía que muchos diputados desearan, y desde luego con cierta dificultad, pero a pesar de todo, con un cierto optimismo.
      
      
        Ya hemos proclamado en el lugar adecuado, en otras palabras, en el Convenio sobre la prevención de ciertas armas convencionales, la preocupación de la Unión Europea por las consecuencias humanitarias de este tipo de armas.
        También hemos propuesto ya la negociación de un instrumento jurídicamente vinculante para ser aprobado a finales de 2008, como muy tarde, aunque tal vez no con el empuje que muchos de ustedes quisieran.
        No obstante, el hecho es que estamos aquí para dar pasos decisivos.
        Éste es un proceso que espero haga acopio de cada vez más voluntad política, entusiasmo y esfuerzo, a fin de que podamos en última instancia alcanzar los objetivos propuestos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, sólo quiero añadir una cosa a lo que he dicho antes.
        Por supuesto, sólo puedo hablar de ámbitos que son competencia de la Comisión y, como saben, este ámbito es competencia exclusiva de los Estados miembros.
        Pero sí puedo hablar sobre la ayuda económica a los afectados.
      
      
        Les puedo confirmar lo que les dije antes, y es que ya hemos hecho todo lo posible por aliviar los problemas causados por los restos explosivos de guerra, incluidas las bombas de racimo, sobre todo a través de nuestras estrategias de acción en materia de minas y la línea presupuestaria horizontal relacionada, que constituye un tercio de los fondos gastados en este ámbito.
      
      
        Les puedo asegurar que las acciones contra las minas y restos explosivos de guerra seguirán llevándose a cabo a través de los nuevos instrumentos geográficos, y que incluso ahora se están integrando -y esto es nuevo- en nuestras estrategias y programas de ayuda exterior.
      
      
        Algunas acciones se pueden financiar también con el nuevo instrumento para la estabilidad, de manera que ahora disponemos de más herramientas para afrontar este importante reto, y tendremos muy en cuenta la firme posición expresada por el Parlamento respecto a que se haga el uso más eficaz posible de esas ayudas, allí donde sean necesarias, porque comparto plenamente el objetivo que han expresado ustedes.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución de acuerdo con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento del PE.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana.
      
      
        (Se suspende la sesión durante unos instantes antes del turno de preguntas.)
      
    
  

