

  
    
      2.
      Sueldos base e indemnizaciones aplicables al personal de Europol (votación)
    
    
      - Informe Cavada
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ¿no podría juntar todo el grupo de informes, de conformidad con el artículo 131 del Reglamento, a modo de votaciones únicas en bloque?
      
    
    
      
        El procedimiento presupuestario prevé una votación por separado para cada informe.
        Lo único que puedo hacer para acelerar la votación es prescindir de la referencia al procedimiento simplificado para cada informe.
      
    
  

