

  
    
      8.
      La no discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones (
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, tengo una pequeña observación lingüística, quizás también semántica.
      
      
        El párrafo A contiene la expresión "...y reconociendo la diversidad de las pautas familiares del siglo XXI..." traducida a otros idiomas como "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux...", "...and recognising the diversity of 21st century family patterns...", "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...".
        Si esto se ha de entender como la aceptación de la diversidad unida a un modelo de familia de un solo sexo, si eso es lo que de verdad pretendía la señora Záborská, entonces votaré en contra.
        Agradecería que aclarara si esto se refiere simplemente a constatar que se han observado esos modelos, o si se refiere a su reconocimiento y aceptación.
        Tenemos que comprender lo que vamos a votar.
      
    
    
      
        Gracias, Señor Presidente y señor Zaleski.
        Por supuesto, en este contexto reconocemos otros modelos.
      
    
    
      
        Por tanto, está claro, señor Zaleski, que se constata la existencia.
      
    
  

