

  
    
      10.
      Disposiciones temporales relativas a los tipos del IVA (votación)
    
    
      - Informe: Ieke van den Burg
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (FR) Señora Presidenta, el 21 de noviembre pasado la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios votó a favor del informe de Ieke van den Burg y la semana pasada el Consejo tomó una decisión que sigue la misma línea.
        Ésta no es la primera vez que debemos pronunciarnos con carácter de urgencia sobre estas cuestiones y deseamos apoyar al Comisario en su voluntad de lograr un sistema estable.
      
      
        Sin embargo, desde este punto de vista, aprovechamos la ocasión que nos ofrece este informe para enviarle algunos mensajes inequívocos.
        El primero es que debemos aún definir si la idea de un sistema definitivo basado en el país de origen sigue siendo uno de los objetivos de la Unión Europea o no.
        Debemos también ofrecer a los Estados miembros una mayor flexibilidad en la utilización de los tipos reducidos para los bienes de primera necesidad por motivos sociales, económicos, culturales y medioambientales.
        También debemos ofrecer a los Estados miembros el espacio necesario para utilizar los tipos reducidos en términos de objetivos políticos.
      
      
        Por último, debemos autorizar de forma definitiva los tipos reducidos de IVA para favorecer los servicios de gran intensidad de mano de obra.
        El Parlamento Europeo está dispuesto a desempeñar su papel y apoyará al Comisario en su determinación de encontrar una solución viable en este ámbito.
      
    
  

