

  
    
      Constitución para Europa, Conferencia Intergubernamental
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0299/2003) del Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y el Sr. Tsatsos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el proyecto de Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa y el dictamen del Parlamento Europeo sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental (CIG) [11047/2003 - C5-0340/2003 - 2003/0902(CNS)].
      
      
    
    
      
        .
        (ES) Señor Presidente, Señorías, el informe que hemos elaborado mi colega Dimitris Tsatsos y yo se basa en unos criterios políticos muy claros.
        En primer lugar, el Parlamento debe respaldar a su delegación en la Convención, que ha conseguido un buen texto, un texto inteligente, aunque, naturalmente, no sea un texto perfecto porque ningún texto legal lo es.
      
      
        Por tanto, a nuestro juicio, no hay que formular propuestas de modificación de ese texto; comprendemos que a muchos colegas les hubiera gustado pedir mejoras en uno u otro punto, pero nuestro criterio ha sido que no debe pedirse ninguna, sino pedir a los Jefes de Estado y de Gobierno que no deshagan ni alteren sustancialmente el amplio consenso obtenido en la Convención.
      
      
        No estamos ante un simple trabajo preparatorio, sino ante la expresión de unas soluciones respaldadas por los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo -que representan a los ciudadanos europeos- y por los representantes de los Gobiernos y de los Estados miembros.
        Repito, ante un consenso político que no cabe ni despreciar ni orillar.
      
      
        Ciertamente, en algún punto, Señorías, algunos Gobiernos y la Comisión han expresado reservas.
        Sería ingenuo pensar que estos problemas de gran relevancia política no van a ser abordados por la Conferencia Intergubernamental, que ésta va a limitarse a bendecir lo hecho por la Convención.
        Quienes mantienen esta postura están expresando, naturalmente, una posición inicial en una negociación, porque, de no ser así, tendríamos que pensar que estaban en babia.
      
      
        Tengo el convencimiento, Señorías, -y expreso, claro está, una opinión a título personal y no como ponente- de que el sistema por el que solo la mitad de los Comisarios votaría constituye un craso error.
        Esa solución debilitaría a la Comisión en el momento en que más necesita ser fortalecida.
        Se trata de una equivocación que debe ser subsanada.
      
      
        Con igual claridad digo que no será posible alterar el equilibrio de poder establecido en Niza, de forma que solo uno o dos Estados paguen el precio de un nuevo método de tomar decisiones.
        En la Unión los consensos pueden alterarse, claro, pero con una condición: que se consiga aunar los intereses de todos.
        De no ser así, no se pueden obtener nuevos consensos.
        Los consensos se sustituyen por otros consensos, no por imposiciones.
      
      
        Nuestro informe pretende destacar que abordar y resolver esas cuestiones concretas será legítimo si con ello se consigue perfeccionar el consenso democrático hasta ahora logrado.
        Pero no puede ser motivo para empezar de nuevo la negociación constitucional -como si de una tela de Penélope se tratase-.
        Sres.
        Jefes de Estado y de Gobierno, sería una tremenda equivocación.
      
      
        Éste es el principal mensaje político de nuestro informe, pero éste, lógicamente, no podía quedarse ahí.
        Era necesario evaluar las luces y sombras del proyecto de Constitución para que los ciudadanos puedan en su día pronunciarse sobre él y para que quede claro que el Parlamento Europeo acepta y sostiene este proyecto como un compromiso, una transacción realista entre las soluciones ideales que ha venido preconizando y las posibilidades de llevarlas a la práctica en este momento.
        No abandonamos estas metas.
        Dejamos claro que el proyecto representa un paso adelante, un paso importante, pero no renunciamos a lograr en su momento nuevos avances.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, no quiero terminar esta breve intervención sin agradecer a mi coponente, el profesor Tsatsos, su ejemplar voluntad de consenso y la alta calidad intelectual con que ha contribuido a lograrlo.
        Agradezco, asimismo, a todos nuestros colegas de los distintos Grupos sus valiosísimas aportaciones y su sentido de la responsabilidad.
      
      
        Hemos podido trabajar, ciertamente, de una manera muy consensuada porque ya en su día la representación del Parlamento en la Comisión -de acuerdo con los Parlamentos nacionales- hizo un trabajo muy importante de consenso sobre el cual hemos podido nosotros seguir construyendo.
      
      
        He hablado de sentido de responsabilidad de este Parlamento.
        Es ese sentido de la responsabilidad del que el Parlamento suele hacer gala cuando se trata de tomar decisiones políticas de auténtica transcendencia.
        Es el que lo ha llevado desde su elección por sufragio universal a ser el motor de la Unión.
        Lo he comprobado en las sucesivas Conferencias Intergubernamentales, en alguna de las cuales he participado muy directamente.
      
      
        En este espíritu integrador, constructivo, auténticamente europeísta, confío esperanzadamente al pedir a la Cámara el voto favorable para nuestro informe.
      
    
    
      
        .
        (EL) Señor Presidente, Señorías, la historia implica desarrollo.
        Ésa es la razón por la cual, gracias a la labor de la Convención, se ha puesto en marcha la historia constitucional de la Unión Europea.
      
      
        En el proyecto que les presentamos, mi distinguido y respetado colega, el Sr. Gil-Robles, y yo proponemos que el Parlamento Europeo apruebe las tres posiciones siguientes:
      
      
        Primera posición: el Parlamento reivindica el reconocimiento de la institución de la Convención como una victoria propia y como acervo comunitario.
        La preparación de la revisión de los Tratados es el trabajo de un organismo político por primera vez en la historia de la Unión Europea.
      
      
        Segunda posición: a pesar de las imperfecciones y deficiencias en el proyecto de la Convención, el Parlamento Europeo, como recalcó el Sr. Gil-Robles, está pidiendo a la Conferencia Intergubernamental que no reabra el debate sobre los compromisos básicos alcanzados en él.
        Si, por el contrario, la Conferencia Intergubernamental se distancia políticamente del proyecto, debilitará nuestra victoria institucional y el resultado de la revisión no se diferenciará en nada, me temo, del fracaso de Niza.
        Desde luego, existen también razones relacionadas con el contenido del proyecto que obligan a respetar el compromiso alcanzado.
        Por ejemplo, los derechos fundamentales, la salvaguarda de los valores fundamentales de la Unión Europea, el Estado social, que culmina en el objetivo del pleno empleo, el fortalecimiento del Parlamento Europeo, la constitucionalización y simplificación del contenido de los Tratados, la protección creciente de la transparencia, la plena utilización de los Parlamentos nacionales, la ampliación de la votación por mayoría cualificada y otros muchos aspectos.
      
      
        Tercera posición: el proyecto de Constitución de la Convención también presenta graves deficiencias, como ha puesto de relieve mi respetado amigo, el Sr. Gil-Robles.
        Por ejemplo: en primer lugar, la institución del Presidente del Consejo Europeo no deja incólume el equilibrio entre las instituciones, el funcionamiento de la Comisión Europea ni la paridad entre los Estados.
        Se trata de una institución con carencias democráticas y la subsiguiente abolición de la Presidencia rotatoria daña la paridad entre Estados.
        En segundo lugar, la creación de una Comisión con 25 Comisarios divididos, por decirlo claramente, entre Comisarios de pleno derecho y Comisarios de segunda clase, es -si se me permite la expresión- una monstruosidad.
        Resulta evidente en este caso el intento de arrancar un «sí» a la creación de la institución de Presidente del Consejo Europeo a cambio de un mayor número de Comisarios, si bien de segunda clase.
        En tercer lugar, ha resultado imposible efectuar ningún avance significativo en materia de política exterior y de seguridad que permita a la Unión Europea recuperar su credibilidad política en el ámbito internacional.
      
      
        ¿Asentimiento y críticas, Señorías?
        ¿No es eso una contradicción?
        Yo creo que no es una contradicción por tres razones.
        Primera razón: los textos constitucionales no son estáticos.
        Se basan en conceptos como libertad, democracia, derechos fundamentales, igualdad, el Estado de derecho, el Estado social, dicho en otras palabras, conceptos cuyo significado está sometido a una evolución histórica permanente a través de la confrontación política y social.
        Nuestras críticas deben entenderse como una contribución a esta evolución.
        Segunda razón: el Parlamento Europeo tendría que haber manifestado su parecer, caso de que volvieran a examinarse estos compromisos.
        Tercera razón: no estamos pidiendo a los ciudadanos europeos que apoyen el texto constitucional porque desconozcan sus inconvenientes, sino a sabiendas de ellos y en razón de sus ventajas.
      
      
        Se han presentado dos enmiendas en un intento de incidir expresamente en el carácter cristiano de las raíces históricas de la Unión Europea.
        Por su propia naturaleza, éste es un asunto histórico, filosófico y moral con un fundamento metafísico que, por consiguiente, nos afecta a todos y a cada uno de nosotros.
        Por eso, para finalizar me atrevo a tomar una postura personal: reconozco el papel determinante del cristianismo a la hora de conformar la civilización europea, reconozco la necesidad de preservar la validez de sus enseñanzas; sin embargo, supondría un menoscabo para el cristianismo y una infravaloración de su fuerza persuasiva aceptar que precisa de refrendo constitucional.
        Por tal razón voy a votar en contra de pedir a la Conferencia Intergubernamental que lo consagre en la Constitución.
      
      
        Señorías, deseo a la Constitución una singladura larga y segura.
        Le deseo suerte en momentos de zozobra.
        Creo que en su primera escala debe tratar de recuperar su credibilidad política, la credibilidad política de la Unión Europea.
        Esa credibilidad quedó gravemente dañada por culpa de la alianza entre algunos de sus miembros y los Estados Unidos, que tienen que soportar la carga de la invasión ilegal del Iraq bajo el pretexto del terrorismo.
      
      
        Por último, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a mi ponente y presidente, el Sr. Gil-Robles, al excelente trabajo de la secretaría de la comisión y a todos los que han colaborado con nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, es un placer para mí exponer ante esta Cámara las directrices que la Presidencia italiana se propone seguir a la hora de dirigir la Conferencia Intergubernamental.
      
      
        Gracias además a la contribución esencial realizada por los representantes del Parlamento, la Convención ha escrito una página histórica en el proceso de la integración europea.
        Por primera vez, las instituciones de la Unión Europea, los gobiernos de los Estados miembros y de los países candidatos, los parlamentos nacionales y la sociedad civil han participado en un debate estructurado, global, público y transparente sobre el futuro de Europa.
      
      
        La Convención ha llevado a término con éxito una tarea gigantesca dentro del plazo fijado por la Declaración de Laeken, consiguiendo un consenso notable en aspectos vitales que no se habían resuelto en el transcurso de Conferencias Intergubernamentales anteriores, tales como el reparto de competencias, la atribución de personalidad legal a la Unión, la sustitución de la estructura de pilares del Tratado anterior, el fortalecimiento del principio de subsidiariedad, la definición más nítida de la jerarquía de los actos legislativos de la Unión, la participación de los parlamentos nacionales y el nuevo equilibrio institucional de los poderes.
      
      
        La Convención ha venido a demostrar, asimismo, que resulta posible preparar y negociar los Tratados europeos de una forma totalmente novedosa.
        El éxito del nuevo método queda demostrado por el hecho de que hasta el último día se han tratado de conciliar las posiciones de todas las partes implicadas acerca de los aspectos más controvertidos.
      
      
        El resultado final ha sido la elaboración de un proyecto de Tratado constitucional que tiene el mérito de acoger propuestas y sugerencias de todas las partes de la sociedad política y civil europea, sobre la base de un ambicioso plan para salvar las diferencias surgidas durante Conferencias Intergubernamentales anteriores entre países con más o menos población mayor, así como entre países con diferente disposición frente a una integración aún mayor.
      
      
        Los gobiernos tienen ahora la última palabra, según establece el artículo 48 del Tratado.
        Pero esa realidad no nos debe hacer olvidar que se trata de un proceso constituyente único, cuya primera fase ha llegado a su término con la Convención; el proceso entra ahora en la etapa de negociación intergubernamental y concluirá, así lo esperamos, con la ratificación del futuro Tratado constitucional.
        Por consiguiente, se trata básicamente de un proceso de negociación distinto al que precedió a los Tratados de Amsterdam y Niza.
        Tendremos que tenerlo en cuenta cuando definamos los aspectos relativos a la organización y al procedimiento de la Conferencia Intergubernamental.
      
      
        En cuanto a la realización de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental a partir del 4 de octubre, el objetivo primordial de la Presidencia italiana será cumplir el calendario fijado en el Consejo Europeo de Salónica.
        Eso significa avanzar con determinación para conseguir un resultado positivo a tiempo para las elecciones al Parlamento Europeo, que se han de celebrar en junio del año que viene.
      
      
        Este plan básico ha impuesto uno de los objetivos principales de la Presidencia italiana: dirigir la Conferencia Intergubernamental al más alto nivel político y cumplir el calendario, a fin de lograr para el mes de diciembre un acuerdo global de gran alcance acerca del texto constitucional.
        De esta forma se podría firmar el Tratado Constitucional -una Constitución para Europa, como ha dado en describirlo el Presidente Giscard d'Estaing- entre el 1 de mayo de 2004, la fecha fijada para la incorporación de los diez nuevos Estados miembros, y las elecciones al Parlamento Europeo.
        Prolongar las negociaciones sobre la Constitución más allá de esas fechas comportaría dos problemas graves de legitimidad y transparencia democrática: por una parte, se perdería gradualmente el legado constitucional de la Convención y, por otra, los ciudadanos europeos votarían en las elecciones al Parlamento Europeo sin conocer el modelo constitucional de la futura Unión.
      
      
        La Presidencia se propone, por tanto, salvaguardar la estructura y el equilibrio del proyecto elaborado por la Convención.
        El dictamen del Parlamento, en el texto aprobado hasta ahora por la Comisión de Asuntos Constitucionales, ha supuesto un importante apoyo a nuestros esfuerzos, lo mismo que las alocuciones de los ponentes que han intervenido antes que yo y que han confirmado fehacientemente esa intención.
      
      
        Ya hemos expresado nuestra opinión acerca de la inoportunidad de reabrir debates ampliamente discutidos en la Convención; someterlos a una nueva revisión solo puede conducir a unos resultados menos consensuados y menos ambiciosos.
        Así pues, la Conferencia Intergubernamental no tiene que modificar la estructura global y el equilibrio del proyecto del Tratado Constitucional, sino que está llamada, por el contrario, a mejorar y completar aquellas partes del texto que tengan que ser aclaradas, completadas o ampliadas, todo ello con la máxima transparencia y apertura.
      
      
        Nuestro objetivo consiste en lograr un buen resultado que cumpla las expectativas de la opinión pública europea y que garantice un funcionamiento eficaz y democrático de la Unión ampliada.
      
      
        Dotar a la Unión Europea de una Constitución supone un reto, y no solo para ciertos Estados miembros o para la Presidencia italiana, cuya misión consiste en dirigir el Consejo durante esta fase.
        Representa un desafío para todo el mundo.
        Es un compromiso con nuestros ciudadanos: si no salimos airosos de este desafío, como advirtió el ministro Sr. Frattini a sus colegas en Riva del Garda, representará una derrota para la Unión en su conjunto y un grave revés para nuestro objetivo de convertir a Europa en un líder respetado en la escena mundial como fuerza de paz, democracia, estabilidad y prosperidad.
      
      
        Tenemos que advertir claramente que el resultado final no se puede dar, ni mucho menos, por descontado: el proceso puede terminar en una situación de bloqueo o incluso de crisis.
        Quiero dejar bien claro al respecto que la Presidencia italiana no está dispuesta a asumir ningún compromiso que no se atenga al espíritu de los elementos fundamentales del proyecto presentado por la Convención.
      
      
        En este contexto, la Presidencia considera que la mayor participación del Parlamento Europeo en los trabajos de la Conferencia Intergubernamental es esencial para preservar el legado constitucional de la Convención y para no volver a caer en los razonamientos estrechos de miras y nacionalistas que produjeron los opacos acuerdos de Niza.
      
      
        Durante la última Conferencia Intergubernamental, el Parlamento Europeo participó en el grupo de representantes personales, donde realizó una contribución constructiva y valiosa.
        La Presidencia italiana opina que, dado que esta vez no está prevista la creación formal de grupos de trabajo técnicos preparatorios, parece lógico que el Parlamento participe plenamente en las reuniones de la Conferencia Intergubernamental a nivel de Ministros de Exteriores.
      
      
        En cuanto a las reuniones de los Jefes de Estado y de Gobierno, la Presidencia italiana se propone realizar el máximo esfuerzo para garantizar un acuerdo acerca de la forma de implicar mucho más al Presidente del Parlamento y de mantenerle mucho mejor informado que en las Conferencias Intergubernamentales precedentes.
      
      
        Las recientes conversaciones en Riva del Garda no se tradujeron en unas directrices consensuadas a este respecto.
        Los Jefes de Estado y de Gobierno tendrán que tomar, por tanto, su propia decisión al respecto cuando se inaugure la Conferencia Intergubernamental.
        En ese momento, la Presidencia italiana trabajará en las líneas que les acabo de exponer.
      
      
        Hoy nos encontramos en vísperas de un suceso de importancia fundamental para la historia de la integración europea.
        El Gobierno italiano es consciente del papel que el Parlamento ha desempeñado en las últimas dos décadas para conseguir una Unión más democrática, más unida y más justa.
        Fue el proyecto de Tratado de Spinelli el que relanzó el proceso de integración europea que -a través del Acta Única y de los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza- ha desembocado en la consolidación de un mercado único, la adopción del euro, y una soberanía cada vez más compartida en los ámbitos de la política exterior, la justicia y los asuntos internos.
        Al mismo tiempo, vuestro Parlamento, hablando directamente en nombre de los pueblos de la Unión, ha asumido unos poderes de colegislación y vigilancia cada vez mayores y más eficaces.
        Vuestro apoyo será vital en los próximos meses, que serán testigos de la entrada de la Europa ampliada en su etapa constitucional, el punto culminante del largo proceso iniciado por los padres fundadores con los Tratados de París y Roma y que debería llevarnos a una unión cada vez más estrecha entre nuestros Estados y nuestros ciudadanos.
        Esta tradición de mutuo entendimiento refuerza la determinación de la Presidencia italiana a permanecer en contacto constante con el Parlamento Europeo: reflejando ese espíritu, el Presidente de la República, el Sr. Ciampi, se dirigirá a sus Señorías la semana que viene para expresar una vez más su firme creencia en una Europa que constituye el patrimonio común de todas las principales fuerzas políticas, económicas, sociales y culturales de Italia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, junto con mi colega y amigo, el Sr. Vitorino, he tenido el honor de participar en todos los trabajos del Presidium de la Convención, junto al Sr. Hänsch y al Sr. Méndez de Vigo.
        Hemos trabajado juntos en una ardua tarea durante los últimos 18 meses.
        Permítanme, puesto que esta es la primera vez desde que concluyeron los trabajos de la Convención que tomo la palabra en el Parlamento, que les exprese mi gratitud personalmente y en público.
        También quiero dar las gracias a todos los miembros del Parlamento Europeo que participaron en la Convención, así como a sus suplentes y otros que les apoyaron.
        Conviene destacar asimismo el trabajo de supervisión llevado a cabo por la Comisión de Asuntos Constitucionales bajo la dirección del Sr. Napolitano.
      
      
        Señorías, como se ha dicho hace un momento, la Convención ha terminado.
        Ha cumplido su contrato.
        Sin embargo, no hay tiempo para la nostalgia.
        Creo además que la nostalgia no es buena consejera en política.
        Desde hoy, la Comisión y el Parlamento deben cooperar de nuevo para encarar el delicado período de la inminente Conferencia Intergubernamental.
        Debemos trabajar tan arduamente como en el pasado, y afrontar juntos los desafíos del futuro.
        Señor Presidente, espero que la CIG elabore un nuevo y genuino Tratado de Roma.
        Cuando concluya la Conferencia, el Parlamento y la Comisión tendrán que trabajar otra vez codo con codo para conseguir la ratificación del texto.
        Esta última etapa supone un reto importante.
        Implica que los ciudadanos o sus representantes en cada Estado miembro hagan suyo el texto, si me permiten decirlo así.
      
      
        En este contexto, quiero reiterar mi apoyo a la idea de que, llegado el momento, la ratificación de la futura Constitución Europea tenga lugar el mismo día en toda Europa.
        La ratificación, desde luego, deberá realizarse con arreglo a los procedimientos propios de cada país de la Unión.
        Al mismo tiempo, si se fija una misma fecha a escala europea para la ratificación se generará un debate realmente europeo, en lugar de 25 debates nacionales yuxtapuestos.
        Esto podría ser una primicia.
        Con este espíritu he acudido hoy a esta Cámara para participar en el debate del informe del Sr. Gil-Robles y del Sr. Tsatsos.
      
      
        Como decía hace un momento, está a punto de comenzar la última CIG.
        Esta no es, no puede ser y no será una CIG como las anteriores.
        No será parecida a las Conferencias de Ámsterdam o Niza.
        Yo participé a fondo en ambas.
        Dieron lugar a algunos avances, pero también a muchos pesares.
        Esta CIG es diferente porque puede apoyarse en la labor en profundidad realizada por la Convención.
        Una labor inteligente, como ha dicho el Sr. Gil-Robles, y yo estoy de acuerdo con él.
      
      
        Como primer punto de acuerdo entre el Parlamento y la Comisión, quisiera destacar nuestra voluntad común de que esta CIG no ponga en peligro lo que ha sido objeto de consenso en la Convención.
        Además, como usted ha dicho hace un momento, señor Presidente, no conviene romper los importantes equilibrios alcanzados en el proyecto de Constitución.
        El segundo punto de acuerdo se refiere a lo que se ha aceptado en la Convención.
        En pocas palabras, esto significa que los valores, los principios, las instituciones e incluso, a petición de los diputados que han participado en la Convención, los símbolos de la Unión han quedado consagrados en la Constitución.
        También implica la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales, a la que el Parlamento hizo una contribución significativa.
        Asimismo, implica el establecimiento de la personalidad jurídica única de la Unión y la desaparición de la estructura de pilares.
        También está la jerarquía de las normas.
        Otros elementos son la delimitación más clara de las competencias de la Unión y la ampliación de la aplicación del método comunitario y de la codecisión.
        Otro punto de consenso es la elección del Presidente de la Comisión por el Parlamento Europeo.
        Se ha logrado un verdadero progreso en el establecimiento de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
        También se han dado avances reales en el campo de la defensa, que espero que se mantengan.
        A este respecto, tuve el honor de presidir el grupo de la Convención dedicado a la defensa.
        Trabajamos en particular en torno a la propuesta de creación de una Agencia Europea de Armamento y la propuesta de una cláusula de solidaridad, que permitiría la ayuda mutua en caso de un ataque terrorista como el del 11 de septiembre, que tuvo tan trágicas consecuencias en Nueva York y Washington.
        Los ataques de esta naturaleza siempre son posibles.
        También nos ocupamos de la cuestión de la creación del cargo de Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, que podrá suplir algo que falta hoy en nuestra Unión, a saber, un lugar donde se construya pacientemente una cultura diplomática común.
        En caso de crisis, Europa será entonces capaz de adoptar posiciones comunes basadas en una evaluación estratégica común.
        Quisiera recordarles las crisis de Yugoslavia y, más recientemente, del Iraq.
        Estos son pues algunos de los principales logros consagrados en la Constitución.
      
      
        Ahora bien, señor Presidente, Señorías, estamos igualmente de acuerdo en lo que falta en este proyecto de Constitución.
        Para citar al profesor Tsatsos, estamos de acuerdo en los avances que todavía tenemos que lograr y por los que tendremos que trabajar juntos.
        Por ejemplo, este proyecto no reduce realmente los ámbitos en que el requisito de unanimidad paraliza y seguirá paralizando en el futuro la acción común.
        No dota a la Unión de los instrumentos y procedimientos que necesita en el ámbito crucial de la gobernanza económica, como resulta evidente en estos momentos.
        No prevé la posibilidad de revisar de un modo más flexible las disposiciones constitucionales menos esenciales.
      
      
        Por otra parte, la Comisión, como ustedes saben, ha examinado las disposiciones del proyecto de Constitución que afectan a su propia composición.
        Su deseo era proponer una composición mejor que la que actualmente recoge el texto de la Convención.
        Sobre esta cuestión de la composición de la Comisión se han expresado también hace un momento sus dos ponentes, el Sr. Gil-Robles y el Sr. Tsatsos, en este mismo sentido.
      
      
        Señorías, somos muchos aquí los que experimentamos una especie de entusiasmo a lo largo de estos 18 meses de trabajo.
        Diría incluso que sentimos una especie de fervor al participar en el éxito de esta Convención gracias a un método abierto y transparente aplicado por primera vez.
        Incluso si no ha llegado necesariamente a todos los ciudadanos europeos, al menos es la primera vez que se ha preparado una gran empresa europea fuera del secreto de una conferencia diplomática.
        Sin embargo, hoy debemos simplemente levantar acta de que se está iniciando una fase nueva y diferente, la de la Conferencia Intergubernamental.
        Pero no nos equivoquemos, la Comisión aborda esta nueva etapa con el mismo estado de ánimo que la Convención, con la misma voluntad de trabajar con ustedes por la realización de prioridades comunes.
        Podemos mejorar, si queremos, el proyecto de Constitución en un número limitado de puntos sin poner en peligro su equilibrio general.
        Podemos aclarar todas las disposiciones de este proyecto, en particular su alcance, para evitar malentendidos o confusiones en el momento de la ratificación del texto.
        Podemos velar, por último, por que la CIG cumpla el trabajo de revisión jurídica que la Convención le ha confiado.
      
      
        Pienso sinceramente, Señorías, que haciendo abstracción de las diferencias semánticas, existe entre nuestras dos instituciones el más amplio acuerdo sobre el fondo de la cuestión.
        Tal como la Comisión acaba de indicar en su dictamen adoptado el 17 de septiembre, es esencial que esta CIG no ponga en peligro el equilibrio de conjunto del proyecto de Constitución.
        Permítanme que insista una vez más en que esto es vital.
        También quiero reiterar aquí que el Colegio de Comisarios, y en particular el Presidente, Antonio Vitorino y yo mismo, estamos decididos a prestar nuestro apoyo a la Presidencia italiana para lograr este objetivo común.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero expresar, en nombre de mi Grupo, lo enormemente agradecidos que estamos a los ponentes, el Sr. Gil-Robles y el Sr. Tsatsos, no solo por haber realizado -como era de esperar- un trabajo excepcional, sino porque está pleno de sentido político, cuando afirma que hay cosas con las que no estamos satisfechos, ámbitos en los que se podría haber avanzado mucho más, pero que razones de compromiso y de equilibrio han condicionado el camino que debíamos tomar.
      
      
        Creo que éste es un mensaje importante, idéntico al expresado por la Presidencia italiana del Consejo, y por tal razón el Parlamento y la Presidencia italiana del Consejo estarán en condiciones de cooperar de manera constructiva en la Conferencia Intergubernamental.
        Debemos tener claro que este proyecto de Constitución representa una avance considerable en casi todos los ámbitos.
        Mientras que Niza creó únicamente las condiciones formales para la ampliación, esta Constitución crea las condiciones para que resulte viable la Comunidad ampliada, quedando patente dicha viabilidad en su mayor capacidad de acción, sus mejores mecanismos de toma de decisiones y la ampliación del principio de la toma de decisiones por mayoría.
        Ciertamente se podría haber logrado más, pero creo que el progreso resulta evidente.
      
      
        Debemos entender que la eliminación del principio de los pilares y la posibilidad de desarrollo inherente en la Constitución modifican la estructura fundamental.
        Creo que también ha quedado notablemente apuntalado el principio democrático.
        El Tratado de Ámsterdam supuso un avance del derecho de codecisión, que nos hallamos ahora en vías de completar al convertir el Parlamento Europeo en una institución con capacidad real para actuar y con poderes reales de codecisión en casi todos los ámbitos del derecho comunitario.
        Además, debemos entender que la apertura al público del proceso legislativo del Consejo puede suponer un salto espectacular en cuanto a transparencia.
        Considero decisivo que tengamos una UE transparente, en la que el ciudadano pueda saber quién es responsable de qué, y pueda reprender y castigar al culpable.
        Opino que, si los ciudadanos no entienden cómo se adoptan las decisiones y quién es responsable de ellas, no podemos esperar que las acaten.
        Espero que la influencia de los ministerios nacionales no sea tanta en este ámbito como para hacer imposible la transparencia.
      
      
        Creo que la división de competencias supondría un avance decisivo que nos facilitaría sobremanera saber en el futuro qué ámbitos son competencia de Europa y qué ámbitos no lo son.
        Eso es también importante para que los Estados nación no tengan la sensación de estar perdiendo su identidad en manos de Europa.
        Si las competencias están claramente delimitadas, podrán exigirse mejores procesos de toma de decisiones y una mayor capacidad de acción, y se reducirán las zonas de incertidumbre.
        Todo ello enlaza con el principio de la subsidiariedad.
        En mi opinión, supone un progreso realmente notable, ya que brinda a los parlamentos nacionales la oportunidad y, por tanto, la capacidad de ejercer influencia cuando estimen que se ha violado el principio de subsidiariedad.
        Creo, además, que es tremendamente importante para la salud interna de la Comunidad que los parlamentos nacionales hayan recuperado esta función, sin haber trastocado los niveles ni complicado los procesos de toma de decisiones.
      
      
        Resulta igualmente importante acercar Europa a sus ciudadanos, ya que, en el futuro, el Presidente de la Comisión se elegirá por vía de las elecciones al Parlamento Europeo.
        La UE se fundamenta en la ciudadanía y la Carta de los Derechos Fundamentales la consagra como sujeto de la misma, protegida por ella y con capacidad para actuar.
        Creo que esto será muy importante en el futuro.
        Dentro de la Unión Europea, tenemos que garantizar también el equilibrio entre miembros grandes y pequeños, ricos y pobres, nuevos y antiguos, de manera que los países pequeños perciban que el equilibrio en las instituciones de la UE les permita expresar sus puntos de vistas y defender su identidad.
        La fortaleza de los países más grandes radica en su consideración por los más pequeños.
        Considero que tenemos que incluir este término en la ecuación, al igual que tenemos que dejar bien claro que, en ámbitos como la cooperación estructural en materia de defensa yotros ámbitos, aunque algunos vayan por delante, la puerta siempre debe quedar abierta para los que quieran adherirse más tarde, sin interponer en su camino nuevos obstáculos.
        Tiene que quedar perfectamente claro que esta Constitución tal vez sea la última oportunidad que tengamos para hacer realidad una Europa con igualdad de derechos, en vez de una Europa de dos categorías.
        De cara a la ampliación de Europa, es importante que procuremos conseguir esto.
      
      
        Permítanme formular una última observación.
        La Unión Europea es también una comunión de valores, como proclaman la Carta de los Derechos Fundamentales y su Preámbulo.
        Si poseyéramos la fortaleza suficiente para asociar el aspecto religioso -en un espíritu de tolerancia- a la palabra «cristiano», conseguiríamos un avance de interés público.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, Señorías, en primer lugar les anuncio que cedo la mitad del tiempo de palabra que me corresponde al Sr. Napolitano, Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
        Sigo sin comprender, después de muchos años, cuáles son los criterios de reparto del tiempo de palabra en este Parlamento, y creo que el Sr. Napolitano, como Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, merecía un tiempo independiente del de los grupos políticos, pero no ha sido así.
        Le ruego transmita este hecho al Presidente del Parlamento.
      
      
        En segundo lugar, expreso el apoyo del Grupo Parlamentario del PSE al informe Tsatsos-Gil-Robles.
        Mis compañeras y compañeros, con mayor autoridad, entrarán en el análisis concreto de los aspectos que nos parecen fundamentales.
        Lo que quiero señalar en este lugar es que, después de escuchar al Comisario Barnier y tener conocimiento del documento de la Comisión -que creo que cumple con su responsabilidad, como guardiana de los Tratados, de hacer propuestas y que tiene su importancia de cara al equilibrio institucional- me parece que hay una gran coincidencia entre lo que se dice en este informe, como valoración de los aspectos no bien resueltos, y lo que dice la Comisión.
        Habrá que ver cómo somos capaces de mantener ese equilibrio que todos estamos reclamando como fundamental en el triángulo institucional.
      
      
        Haría referencia de una manera muy precisa a la reforma futura de la Constitución.
        El Comisario Barnier ha insistido en que, simbólicamente, tenemos que votar todos el mismo día.
        Con los temas pendientes -para los que se apunta una cláusula evolutiva, la del "rendez-vous", sí tiene sentido buscar soluciones que nos permitan salir de los problemas que tenemos.
        Espero que la Presidencia italiana lo pueda hacer.
      
      
        Dicho esto, Señor Presidente, y después de escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo, voy a hacer una enmienda "in voce" al texto Tsatsos-Gil-Robles.
        Con la mejor de las voluntades, el Presidente en ejercicio del Consejo nos ha dicho que la Presidencia italiana quiere cumplir lo que prometió en este Parlamento, pero también nos ha dicho, de una manera muy diplomática, que en Riva del Garda no lo consiguió.
        Creo que hay que plantear las cosas con claridad.
        Lo que no vale es que, después de hacer la Convención, nos encontremos en una situación en la que se dice: "Los niños al cuarto, que vamos a hablar de las cosas serias".
        Eso no puede ser.
        No es aceptable desde el punto de vista, no ya de la transparencia, sino de la responsabilidad democrática.
      
      
        Por lo tanto, y después de ver también lo que se discutió en Riva del Garda -porque el documento del que hemos tenido conocimiento no corresponde a lo que dice aquí la Presidencia italiana: decir que vamos a ser observadores al mismo nivel que países tan respetables como Rumania, Bulgaria o Turquía no es dar un sitio muy digno al Parlamento Europeo- propondría que, en el apartado 37, se cambiara la redacción y en vez de decir "se acogen con gran satisfacción las garantías dadas por la Presidencia italiana", se dijera "expresa su preocupación y su descontento ante la falta de cumplimiento por el Consejo de las garantías anunciadas por la Presidencia italiana ante el Parlamento".
      
      
        Esto corresponde a la realidad de este momento.
        La Presidencia italiana tiene buena voluntad; el infierno está empedrado de buenas intenciones.
        Lo que hace falta es conseguir que nuestra representación sea digna y corresponda a la realidad.
      
      
        Concluyo, Señor Presidente, haciendo una propuesta a la Presidencia italiana, para que la transmita al Consejo.
        La mayor parte de los Ministros de Asuntos Exteriores han sido miembros de la Convención.
        Nosotros ya estamos invitando a la Comisión de Asuntos Constitucionales a los diputados nacionales que han sido miembros de la Convención.
        Creo que se podría extender la invitación a los ministros y al Consejo, para tener la posibilidad de debatir en público estas cuestiones, que es lo que reclaman las opiniones públicas europeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos tenido varias semanas para reflexionar con detenimiento sobre el proyecto de Tratado que deberá establecer la Constitución.
        Resulta gratificante para aquellos de nosotros que hemos sido miembros de la Convención ver que, a pesar de ciertas posturas iniciales, parece ser que la mayoría de los miembros del Consejo Europeo aceptan ahora el resultado de la Convención con pocas reservas.
        Todos comprenden que si la CIG pasa por alto el resultado de la Convención, recaerá sobre ellos la responsabilidad de encontrar soluciones alternativas que comporten un mayor consenso.
      
      
        El Primer Ministro Blair merece una congratulación especial por haber renunciado al parecer a posturas anteriores del Gobierno británico en materia de defensa.
        En su reunión de la Cumbre de Berlín durante el fin de semana, dio la sensación de que el Sr. Blair aceptaba las propuestas de la Convención para una cooperación estructurada dentro y fuera de la OTAN, lo que permitiría que un grupo central de Estados miembros capaces progresara en la elaboración de una política de defensa y seguridad común europea, no como último recurso, sino como primera opción.
      
      
        Es un homenaje al proceso de la Convención que resista una valoración tan crítica, en especial de esta Cámara, que no es famosa precisamente por su complacencia cuando se trata de estas cuestiones.
      
      
        Pueden estar seguros de que la Convención ha examinado todas las opciones, ha depurado todos los argumentos y ha asumido un amplio planteamiento político situando a Europa como centro de interés común de nuestro trabajo.
        Por este motivo, esta resolución exige que el espíritu de la Convención -transparente, pluralista, político- se extienda también a la CIG.
      
      
        Estoy de acuerdo con las propuestas del Presidente de que no debería haber grupos de trabajo técnicos.
        Y estoy también muy de acuerdo con sus propuestas de que en la CIG haya una mayor representación del Parlamento Europeo.
        Quizás será posible recuperar este tema la próxima semana en el Consejo de Asuntos Generales antes de la cumbre del 4 de octubre.
        Una CIG con un talante más democrático y un estilo menos diplomático será más satisfactoria y podrá sacar conclusiones con más rapidez.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Convención ha realizado una tarea importante dotando a Europa del texto de una Constitución que contribuirá efectivamente a la construcción de nuestro futuro.
      
      
        Este trabajo tiene que protegerse de los difamadores y los detractores, pero también tiene que seguir mejorándose, porque todavía queda campo para mejorar.
        Tenemos que rechazar las teorías de quienes no desean modificar nada, pues de lo contrario todo el trabajo hecho se reducirá a nada.
      
      
        Comparto y, por tanto, apoyo el enfoque proactivo adoptado por el Sr. Prodi, que percibe el valor del texto pero al mismo tiempo es consciente de los límites y riesgos que pueden derivarse del mismo.
        Más concretamente, voy a referirme a algunas correcciones que considero necesarias y factibles.
        No me refiero a un contenido inadecuado o a unos derechos sociales inadecuados que, como sabemos, son consecuencia del equilibrio de poderes que existe hoy.
        No es casualidad, por ejemplo, que la Asamblea Constituyente que redactó la maravillosa Constitución italiana en los años posteriores a la guerra, tuviera como Presidente al comunista Umberto Terracini, mientras que nuestra Convención está presidida por el respetabilísimo pero enormemente moderado Sr. Giscard d'Estaing.
      
      
        Por tanto, me estoy refiriendo a temas puramente institucionales.
        En primer lugar, un Presidente del Consejo a tiempo completo que ocupe el cargo durante un período prolongado, en vez de una Presidencia rotatoria, acabaría solapándose con el Presidente de la Comisión y sus respectivos trabajos entrarían en conflicto, provocando la paralización y la crisis de las instituciones.
        En segundo lugar, hay que erradicar la votación por unanimidad de todos los ámbitos, ya que el derecho de veto puede, en cualquier momento, bloquear un proceso innovador.
        En tercer lugar, tiene que existir una única política exterior común, acompañada de una capacidad militar europea que sustituya a la OTAN y que nos confiera no solo un papel independiente, sino también una función estabilizadora respecto de la potencia imperialista unilateral que en la actualidad existe y amenaza al mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, espero que esta Cámara respalde hoy el proyecto de la Convención y que, además, lo haga por amplia mayoría.
        Estamos totalmente de acuerdo en que lo mejor de la Convención es que no ha sido una Conferencia Intergubernamental.
        Ha tenido un carácter eminentemente parlamentario, se ha celebrado en público, ha entablado diálogo con el público y la sociedad civil y ha dispuesto de muchos meses para realizar su trabajo.
        Lo peor de la Convención es que al final ha terminado convirtiéndose en una Conferencia Intergubernamental.
        Su conclusión ha estado marcada por negociaciones y regateos entre bastidores, imponiéndose los intereses particulares de los países a los europeos y esgrimiéndose amenazas de veto.
      
      
        La Convención ha tenido éxito cuando se ha sentido libre.
        Ha seguido una lógica constitucional a la hora de elaborar un proyecto sobre el futuro de Europa.
        De él surgió el proyecto de una democracia europea, la Carta de los Derechos Fundamentales, un ordenamiento jurídico republicano para Europa, la capacidad para actuar y la posibilidad de representar un nuevo papel en el mundo.
        El éxito le ha vuelto la espalda a la Convención siempre que se ha doblegado ante las presiones gubernamentales y se ha extraviado en una maraña de intereses contrapuestos.
        Por todo lo cual, no tenemos un contrato social europeo ni un ordenamiento social europeo, demasiadas decisiones se adoptan por mayoría y seguimos contando, entre otras cosas, con leyes promulgadas por el Consejo.
        El tema en cuestión no era lo que podíamos hacer por Europa, sino lo que podíamos denegarle a Europa.
        Muchos gobiernos están solicitando ahora una Conferencia Intergubernamental «auténtica»; se trata de una amenaza peligrosa, que además se sustenta en una legitimidad muy dudosa.
      
      
        En matemáticas, más por menos es menos.
        ¿Qué sentido tiene sobreponer a un método tan satisfactorio como la Convención otro tan reiteradamente ineficaz como una Conferencia Intergubernamental?
        El producto, el resultado final, de esta sencilla operación aritmética será una CIG, una «Niza II», que representará no el máximo común denominador, sino el mínimo común denominador; ¿y no estaban representados los gobiernos en la Convención, además al máximo nivel?
        ¿Acaso no impusieron a la fuerza sus posiciones?
        ¿No estuvo usted en la Convención, Comisario Barnier?
        ¿No dio usted su aprobación a un gran compromiso?
        ¿Puede asumir la Comisión la responsabilidad histórica de permitir a los gobiernos que modifiquen unilateralmente este consenso histórico en aras de sus propios intereses?
        Al hacerlo, ¿no está usted permitiendo que las fuerzas de la destrucción se absuelvan de culpa a sí mismas?
        Señor Comisario, su lugar se halla junto al Parlamento Europeo en su lucha a favor de este compromiso.
        Usted tendrá que responder de ello; tal vez se trate del error más grave durante todo su mandato del que le pedirá cuentas la Comisión.
      
      
        ¿Qué puede hacer la Conferencia Intergubernamental sin destruir ese consenso, sin proseguir-a puerta cerrada- el mismo regateo que presenciamos en Niza?
        Debe aceptar el proyecto de la Convención; debe tratar, dentro del espíritu de la mayoría en la Convención, las cuestiones que los gobiernos bloquearon y sobre las que no existe consenso, especialmente la cláusula de revisión.
        La Convención no pudo alcanzar un acuerdo al respecto; la Conferencia Intergubernamental debería hacer posible que las enmiendas futuras a la Constitución puedan aprobarse por mayoría democrática.
        Además, debería resolver las contradicciones entre la Parte 1 y la 3, que en gran medida son consecuencia de la intervención gubernamental.
        Si prometemos una economía de mercado social en la Parte 1, y a continuación una sociedad competitiva sin restricciones en la Parte 3, no estaremos siendo honestos con los ciudadanos.
        Si prometemos el pleno empleo en la Parte 1, pero solo un nivel elevado de empleo en la 3, será una estratagema que en absoluto inspirará confianza en Europa.
      
      
        Si, en este momento histórico, tomamos la decisión equivocada, estaremos sumiendo a Europa en una crisis.
        Si, tras haber destrozado la metodología de la Conferencia Intergubernamental, procedemos a desmantelar y desacreditar la de la Convención, nos quedaremos con las manos vacías.
        ¿Qué podremos hacer cuando llegue la crisis?
        Por muy díficil que nos haya podido resultar a todos este compromiso, debemos defender la Convención sobre el futuro de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, los defensores más celosos de la Convención quieren que el nuevo Tratado se firme el 9 de mayo del año que viene, fecha del aniversario de la declaración de Schuman de 1950.
        ¡Pero prestemos atención a Robert Schuman!
        Sus palabras exactas son las siguientes: «Europa no se construirá de golpe o de acuerdo a un único plan.
        Se construirá a través de logros concretos que crearán en primer lugar una solidaridad de facto.»
        Repito: no se construirá de golpe o de acuerdo a un único plan.
        Se construirá a través de logros concretos que crearán en primer lugar una solidaridad de facto.
      
      
        Veamos ahora qué tenemos encima de la mesa.
        Tenemos una Convención, cuya elaboración ha exigido, según nos dijo aquí el Sr. Giscard d'Estaing, 1.800 intervenciones y miles de enmiendas propuestas.
        Sin embargo, no se ha producido ni una votación.
        Ni un solo voto.
        Este proceso no ha sido democrático ni en principio ni en la práctica y ha sobrepasado con mucho su mandato.
        ¿Qué significaría entonces que las conclusiones de la Convención se impusieran como definitivas, tal como quisieran los ponentes, pasando por alto sin ningún miramiento los poderes y las responsabilidades otorgados democráticamente solo a la Conferencia Intergubernamental (CIG)?
        Significaría un revés contra Robert Schuman.
      
      
        Echemos de nuevo un vistazo al texto de la Convención que, en opinión de sus defensores, hay que consagrar a la fuerza como la Constitución.
        ¿Qué vemos?
        Apreciamos un intento por construir Europa «de golpe», trastocando un equilibrio que existe desde hace mucho tiempo por medio de un nuevo «plan único».
        Otro golpe contra Robert Schuman.
        Recordemos, además, lo ocurrido hace algunas semanas durante la reunión de planificación de la CIG en Riva del Garda.
        Varios Estados miembros, varios países expresaron reservas notables respecto del texto de la Convención.
        El Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha incorporado esas reservas a las enmiendas que ha presentado a este informe, relativas a la composición de la Comisión, la Presidencia, el papel del cristianismo, etc.
      
      
        Estas críticas recibieron un respuesta contundente por parte del Sr. Oskar Fischer en forma de previsiones financieras para el período 2007-13.
        La prensa interpretó acertadamente la amenaza del ministro alemán como un imprudente chantaje presupuestario.
        ¿Qué significa todo esto?
        Supone una negación de los «logros concretos» que gradualmente «crean una solidaridad de facto» Eso era exactamente lo que propugnaba Schuman el 9 de mayo de 1950.
      
      
        Por tanto, mi Grupo insta a la CIG a inspirarse sinceramente en el método de Schuman, sin olvidar jamás el 9 de mayo.
        Así pues, quiero hacer un llamamiento a la Presidencia italiana para que no se someta al lenguaje amenazador, a las restricciones, al chantaje por parte de los Estados miembros, sino que fomente los debates abiertos, igualitarios y abiertos.
        Nuestra responsabilidad es evitar que las prisas y las presiones de unos pocos destruyan, en contra de la democracia, el espléndido edificio cuyos cimientos fueron construidos por el Tratado de Roma.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya previne a la Presidencia italiana acerca de su calendario para la Conferencia Intergubernamental.
        Se han reservado doce días a reuniones durante este otoño para negociar una Constitución de la que poquísimas personas tienen hasta ahora conocimiento.
        Está previsto que se apruebe el 13 de diciembre y se ratifique el 9 de mayo, fecha a partir de la cual podremos acudir a las urnas y participar en los plebiscitos, pero no podremos modificar la Constitución.
        Eso no es justo y en absoluto democrático.
      
      
        Los pueblos de Europa no han solicitado por ahora una Constitución.
        Ninguno de ellos han estado debidamente implicados en los planes selectos de la UE para transferir el poder electoral a Bruselas.
        En la Comisión de Asuntos Constitucionales, acordamos, por 22 votos a favor y 3 en contra, invitar a todos los países, siempre que fuera posible, a celebrar un referéndum.
        El Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias apoya plenamente esa decisión.
        Tómese tal decisión ahora, porque solo cuando la gente sabe que tiene que votar los planes es cuando comienza a interesarse por ellos.
        Cuando las cosas se ponen serias, la gente se implica en ellas.
        Si todos los países de la UE deciden celebrar el referéndum simultáneamente con las elecciones al Parlamento Europeo en junio, tendremos la oportunidad de celebrar el primer debate europeo conjunto.
        Entonces se pondrá de manifiesto si podemos alcanzar una conclusión común.
      
      
        Espero y creo que los votantes rechazarán el proyecto elaborado bajo la dirección, más bien autoritaria, del Presidente Giscard d'Estaing, tildado de consenso.
        He reunido 200 firmas para tratar de invertir el procedimiento de manera que pueda comenzar con apertura.
        Mi petición ha sido suscrita por todos los representantes electos de los parlamentos nacionales y apoyada por todos los diputados al Parlamento Europeo, salvo el Sr. Duhamel.
        Ahora bien, el objeto de la petición no forma parte del informe final.
        He recabado 123 firmas para tratar de garantizar que todos los países continúen teniendo Comisarios.
        Pero tal disposición no forma parte del consenso.
        En cambio, hemos obtenido una división de Comisarios con y sin derecho a voto, una propuesta que no se presentó o debatió en la Convención hasta muy al final.
        El principal empeño del proyecto de Constitución consiste en transferir mucho más poder de nuestras democracias parlamentarias a la Bruselas de los funcionarios y los grupos de influencia.
      
      
        Pronto resultará imposible para los electorados de nuestros países modificar muchas decisiones que ahora pueden ser revocadas por los votantes en las elecciones.
        Nuestras democracias están siendo recortadas enérgicamente y los parlamentos nacionales están cediendo poder hasta un grado que no es equiparable a la influencia adicional adquirida por el Parlamento Europeo.
        Si se ha de recortar la democracia, por lo menos que la decisión de hacerlo sea aprobada democráticamente por los propios votantes mediante un referéndum.
        Por consiguiente, hagamos un llamamiento a la Conferencia Intergubernamental para que inste a todos los países a celebrar un referéndum.
        Es más, ¿por qué no se preparan dos propuestas diferentes, a saber, una Constitución federal democrática y un proyecto de Tratado para una Europa de las democracias?
        De esta forma podemos dejar sin ningún peligro que los votantes europeos decidan nuestro futuro común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a lo largo de los últimos días hemos visto a nuestros Jefes de Estado y de Gobierno subir, uno por uno, a la tribuna de las Naciones Unidas, pero Europa no lo ha hecho.
        Creo que esta imagen es suficiente para evitar largos debates y, sobre todo, para decir lo que le falta a esta Constitución.
      
      
        Esta Constitución es, sin lugar a dudas, el resultado de un laborioso bricolaje institucional, difícil de explicar y todavía más difícil de comprender y, en consecuencia, poco estimado.
        Se trata de un trabajo complicado, complejo y, me temo, poco eficaz.
        Existen mejoras indiscutibles en cuanto a los sectores internos relacionados con los ciudadanos de Europa o con nuestras vidas -los sectores que se han definido como colaterales- pero el aspecto que esta Constitución no aborda ni resuelve es la definición del papel, la responsabilidad, los recursos y los procedimientos necesarios para convertir a Europa no solo en lo que ya es -una gran potencia económica- sino también en lo que debería ser, un actor político responsable en la escena mundial.
      
      
        A esto ni siquiera hemos intentado responder.
        La Constitución transmite la imagen de una Europa introvertida, de una Europa introspectiva que, por supuesto, se preocupa por el bienestar de sus ciudadanos pero que carece de estructuras, procedimientos, compromisos u otras ayudas para asumir sus responsabilidades -que de hecho tiene- más allá de sus fronteras.
      
      
        Ni siquiera estamos dotándonos de los instrumentos para responder a esa necesidad de Europa, ese llamamiento a Europa, esa demanda a Europa -que es tan fuerte en tantas partes del mundo, desde el Oriente Próximo hasta las costas meridionales del Mediterráneo-, esa necesidad de valores europeos, para contribuir a un desarrollo esencialmente más justo y más basado en los derechos humanos, civiles y políticos.
        Con esta Constitución nos condenamos a ir, siempre y en todas las instancias, a remolque de los demás, aunque sea a regañadientas.
        Todo es demasiado fácil, pero sobre todo, creo que va en contra del espíritu y los objetivos de Europa y, concretamente, de nuestras obligaciones como europeos frente a ciudadanos que, aunque no sean europeos, son nuestros vecinos.
      
      
        Señorías, como federalista de siempre y cada vez más convencida, en aras del realismo político, por amor a la Europa que debiera ser capaz de sacar fuerzas de sus propios éxitos para promover otros éxitos, al menos en los países vecinos, creo que esta Constitución representa una oportunidad perdida, una oportunidad perdida por la que otros habrán de pagar.
        Es posible que nosotros, europeos, mejoremos nuestro nivel de vida, pero otros sufrirán por nuestras acciones mezquinas, nuestra gran mediocridad, precisamente porque hemos decidido seguir siendo meramente una gran potencia económica.
        Eso no es suficiente.
        Eso no es lo que significa ser europeo, al menos para mí.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario agradece el informe del Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y el Sr. Tsatsos y felicita a los ponentes por su trabajo.
      
      
        Nuestro dictamen contiene algunos puntos pertenecientes a nuestro ámbito de actuación que nos gustaría aclarar.
        El primero es que, de acuerdo con su condición institucional, el Tribunal de Cuentas debería figurar entre las instituciones citadas en el proyecto de Constitución, y sus funciones deberían detallarse más claramente en el futuro.
        En segundo lugar, los Principios Presupuestarios y Financieros deberían hacer referencia a la aprobación de las cuentas -incluidas las de las Agencias- , para dejar bien patente que es el Parlamento quien ejerce el control democrático.
        En tercer lugar, en cuanto a la designación de un fiscal general europeo, recomendamos, sobre la base de la propuesta original presentada a la Convención por la delegación del Parlamento, que la creación de esa figura del fiscal general se defina claramente, en lugar de dotarla de un carácter opcional, y que el actual principio de unanimidad en el Consejo se sustituya por el procedimiento legislativo, en otras palabras, por una votación por mayoría cualificada.
        Creemos que estas recomendaciones contribuirán a crear una Europa de libertad, seguridad y justicia en la Constitución.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, la evolución del derecho público europeo, desde los Tratados de Westfalia hasta el Tratado de la Comunidad Europea, nos permite aceptar hoy una idea innovadora, anteriormente impensable, de un Tratado constitucional que conjuga características de un Tratado en algunas de sus partes y las de una Constitución, en otras.
      
      
        El proyecto que estamos analizando hoy representa un importante paso hacia delante, sobre todo en el campo de la construcción de un espacio único europeo de libertad, seguridad y justicia.
        Es un paso adelante porque en este ámbito se utiliza, mayoritariamente, el método comunitario, un método que debería ser el único para tomar decisiones en una Europa federal, ya que respeta los valores de la democracia y el Estado de derecho, cimentados ambos sobre el principio de que las leyes deben ser aprobadas por representantes de la ciudadanía y, en consecuencia, que las leyes europeas deben ser aprobadas por el Parlamento Europeo.
        Además, respeta el criterio de que las decisiones deben ser aprobadas por mayoría absoluta, lo que realza la unidad, mientras que la unanimidad fomenta las particularidades y las divisiones: allí donde se adopta este método, Europa avance hacia el futuro; allá donde prevalece el poder exclusivo de los gobiernos, Europa retrocede a su pasado, a su pasado trágico.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios considera la ampliación del procedimiento de codecisión como algo en principio muy saludable, no creemos que vaya lo suficientemente lejos, ya que quedan excluidas políticas que son vitales para el funcionamiento del mercado interior y la unión económica y monetaria.
        En concreto, lamentamos que la simplificación de los procedimientos reduzca incluso la condición de la consulta conjunta, ya que los procedimientos de cooperación han quedado convertidos en meramente consultivos.
        Por tanto, estamos lejos de sentirnos satisfechos, sobre todo en el ámbito de la política de competencia o la política fiscal, que entrañan una importancia inmediata para el mercado interior.
      
      
        Quiero reseñar también que nos hubiera gustado ser testigos del nombramiento de un ministro de Asuntos Económicos que, en particular, nos hubiera permitido -sobre todo en la zona euro- dar un salto cualitativo en cuanto a la forma de conseguir los objetivos de Lisboa.
        Considero también lamentable que no hayamos sido capaces de plasmar en la Constitución los procesos de Lisboa, lo que significa que no cabe describir este nuevo Tratado Constitucional como una auténtica Constitución económica europea.
        Sin embargo, quiero celebrar la forma en que los valores y objetivos de la UE se han vinculado al crecimiento sostenible, el pleno empleo, la solidaridad y la economía social de mercado, la competencia y la libertad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero añadir una nota a pie de página al debate.
        Los privilegios e inmunidades de los diputados al Parlamento Europeo siguen rigiéndose por un protocolo que data de 1965 y que se adecuaba a la Asamblea Parlamentaria que existía entonces.
        En una carta dirigida a los ministros de Exteriores, la Presidencia italiana ha aludido a la posibilidad de revisar los protocolos, algo que juzga conveniente.
        Es una iniciativa que he acogido con gran satisfacción.
        El año tendremos un Parlamento Europeo elegido directamente desde hace veinticinco años.
        Ya va siendo hora de que nuestra situación legal quede regulada en toda Europa.
        Si no es en la Conferencia Intergubernamental, ¿cuándo se va a hacer?
      
      
        Por cierto, me es bastante indiferente que estas nuevas disposiciones, tan necesarias, se incorporen al Estatuto o se adopten mediante un acto legislativo primario.
        No me preocupa mucho ese aspecto, lo considero secundario, pero es algo que tiene que hacerse, porque si no se hace, tampoco habrá un Estatuto de los Diputados.
      
    
    
      
        .
        (ES) Señor Presidente, la opinión expresada por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre la Constitución Europea y la próxima Conferencia Intergubernamental valora muy positivamente las aportaciones realizadas por la Convención en el campo de sus competencias, y así lo ha expresado en un documento aprobado por la práctica unanimidad de sus miembros.
        Ciertamente, la Convención ha realizado un buen trabajo, y hay que felicitarla por ello.
      
      
        Quisiera destacar tres puntos, dos positivos y uno, no tanto.
        Por una parte, la consolidación, como competencia exclusiva de la Unión, de la política comercial común; supone un paso adelante y, todo hay que decirlo, supondrá un incremento de la participación de las labores del Parlamento Europeo en este terreno.
      
      
        En segundo lugar, al consolidarse el concepto del espacio europeo de investigación, se permitirá luchar contra las deficiencias que los europeos tenemos en este campo.
      
      
        Tal vez, la única discrepancia consista en el hecho de que en la Convención no se haya decidido integrar, en el texto de la Constitución, el Tratado Euratom, con lo que, en ese campo, seguirá habiendo una dinámica intergubernamental, con los problemas que ello ocasiona.
      
    
    
      
        - (EN) Señor Presidente, es un poco difícil expresar una opinión sobre esto cuando parece ser que la mitad de mis colegas piensan que no tiene ninguna utilidad opinar sobre el tema porque no podemos alterar el texto de la Convención.
        Sin embargo, por si sirve de algo, diré solo lo siguiente.
      
      
        En muchos aspectos, la Unión Europea ya ejerce el máximo poder en el ámbito que abarca mi comisión: tenemos capacidad de codecisión y voto por mayoría cualificada.
        Pero podemos extraer algunas lecciones de nuestra experiencia.
        La lección principal que yo destacaría -que no está incluida en el texto de la Convención- es que necesitamos ser mucho más cuidadosos cuando adoptamos una legislación que debe aplicarse.
        Por lo tanto, debemos incorporar en la Constitución o Tratado Constitucional la necesidad absoluta de que las tres instituciones -Comisión Europea, Consejo de Ministros y Parlamento Europeo- aportes evaluaciones del impacto económico de las enmiendas que propongan a la legislación.
        Si no es así, seguiremos adoptando leyes con las que todos los países están de acuerdo, pero que se ignoran en algunos países y que en muchos otros no se pueden pagar.
        Esto adquirirá mayor importancia con la ampliación de la Unión Europea, que incluirá a muchos países muy pobres.
        Tal como están las cosas, si seguimos con las expectativas que estamos creando pero que no podemos cumplir, no haremos ningún favor ni a Europa ni a los consumidores europeos.
      
      
    
    
      
        - (EN) Señor Presidente, el sector de la pesca está en crisis.
        La Política Pesquera Común ha sido un miserable fracaso: los principales objetivos de la PPC eran proteger puestos de trabajo y conservar las reservas pesqueras, pero se han destruido miles de puestos de trabajo y las reservas pesqueras se han agotado.
      
      
        En nombre de la conservación, nuestros pescadores se han visto obligados a devolver al mar cada año dos millones de toneladas de peces muertos para poder cumplir el programa de cuotas.
        En nombre de la conservación, nuestros pescadores han sufrido bloqueos, paros forzosos, cierres de emergencia, pérdidas de empleo y una reducción de sus ingresos.
        Ahora estamos intentando reformar la PPC y detener el derrumbamiento final del sector en el Mar del Norte y otras zonas clave.
      
      
        Por lo tanto, es de vital importancia que se destaque la política pesquera.
        La comisión se alarmó cuando pareció que la Convención vinculaba la política pesquera a la agricultura como simple apéndice.
        Para los cientos de miles de personas que trabajan en el sector en toda la UE, no somos un apéndice de la agricultura: somos un sector importante.
        Por favor, asegúrense de que se respalde nuestra postura a favor de los poderes de codecisión en la Comisión de Pesca.
        Por favor, asegúrense también de que podamos empezar a tener un papel significativo en el futuro del sector.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Señor Presidente, los Tratados deben establecer un fundamento jurídico para la política de turismo europea.
        Esa ha sido durante años la opinión de la mayoría en la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, y quiero añadir que yo no la comparto.
        La razón de mi petición es la siguiente: para un número considerable de regiones en la Unión Europea, la industria del turismo constituye una fuente de ingresos importante, cuando no la más importante, lo mismo que la agricultura o la industria lo son en otras regiones.
        Muchos negocios del sector turístico son pequeñas y medianas empresas que se beneficiarían directamente de las disposiciones relativas a esta categoría.
        No obstante, se espera que una política de turismo europea contribuya al desarrollo sostenible de la industria.
        Las regiones afectadas se harían más prósperas, favoreciendo con ello la cohesión económica y social.
        La Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo quiere solicitar la incorporación al nuevo Tratado de un fundamento jurídico para la política de turismo europea.
      
      
    
    
      
        - (DA) Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha tenido desde el principio muchas reservas acerca del trabajo de la Convención, sencillamente por la razón de que solo el 17% de los miembros de la Convención eran mujeres.
        Con independencia de que los delegados se contabilizaran o no junto con los diputados propiamente dichos, el resultado era el mismo.
        Es más, la edad media del Presidium era de 53 años, siendo hombres sus representantes.
        Sólo había una mujer, a la que podría considerarse casi como una rehén femenina.
      
      
        Nuestras reservas siguieron intactas cuando vimos el primer proyecto.
        No se hacía ninguna mención a la igualdad o dimensión de género, ni a nada que se le pareciera.
        Afortunadamente, las cosas mejoraron al final.
        La igualdad de género fue declarada uno de los valores fundamentales y quiero aprovechar la oportunidad también para dar las gracias a todos cuantos han contribuido al éxito de la Convención.
        Queda aún mucho por hacer y deseo resaltar que, si el Tratado constitucional se pone en práctica, contiene ámbitos críticos en términos de igualdad de género en los que las cosas distan de ser perfectas.
        Es algo de lo que quiero que sea consciente todo el mundo, la Comisión, el Consejo y los representantes del Parlamento Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en un plazo de diez días se pondrá en marcha otra Conferencia Intergubernamental.
        Parece que la Unión Europea se encuentra en un estado de CIG permanente.
        En los últimos 16 años hemos tenido el Acta Única Europea, el Tratado de Maastricht, el Tratado de Ámsterdam y, más recientemente, el Tratado de Niza.
        En cada caso ha habido un proceso inevitable de integración en un solo sentido, la sensación de que la Unión Europea solo puede ser satisfactoria si adquiere más y más poder.
        Y sin embargo, mientras, los pueblos de Europa han expresado cada vez más desilusión con el proceso político europeo, con una participación cada vez más baja en las elecciones europeas.
        Para nosotros es un dilema y causa de preocupación.
      
      
        Esta CIG nos llevará a algo bastante distinto de los tratados anteriores.
        Por primera vez se intentará crear una constitución para la Unión Europea.
        El proyecto de Tratado constitucional refuerza los planes de centralización e integración que ha sido el distintivo del desarrollo europeo en los últimos años.
        Deberíamos volver a los primeros principios.
      
      
        En Laeken, los Jefes de Estado y de Gobierno pidieron una mejor definición, más clara, de las competencias de la UE, la simplificación de los instrumentos jurídicos, más democracia, más transparencia y eficiencia, y que las instituciones europeas se acercaran más a los ciudadanos.
        Todo queda muy lejos de lo que ha propuesto la Convención; y ahora se nos pide que aseguremos que la CIG no perjudique en nada a la Convención.
        Volvemos al mismo mensaje de siempre: Europa debe mejorar su integración o corre el riesgo de ir hacia atrás.
        Ha llegado el momento de estudiar la realidad, y quizás lo ocurrido en Suecia ha sido un aviso.
      
      
        La Unión Europea corre el riesgo real de apartarse de lo que los ciudadanos de Europa quieren.
        Para los que, como yo y mi partido, creemos en la pertenencia a la Unión Europea y en una Europa de naciones que cooperan estrechamente, con estas ansias de integración que se reflejan en el documento de la Convención se corre el riesgo de una reacción contraria por parte del electorado.
        Temo que Europa llegue a experimentar una crisis de legitimidad.
        Primero el Gobierno británico nos dijo que no había necesidad de constitución.
        Ahora en Gran Bretaña nos dicen que esta constitución es esencial.
        Después nos dijeron que la CIG era un simple ejercicio de orden.
        Después el Sr. Blair en el Reino Unido empezó a señalar frenéticamente que para él había temas de vital importancia en la CIG: impuestos, defensa y seguridad social.
        Pero según los informes publicados durante el fin de semana también ha cambiado de opinión al respecto.
      
      
        Mi partido tiene una respuesta simple y democrática al planteamiento retorcido y tortuoso del Primer Ministro y su Gobierno respecto a la CIG, y es ofrecer un referendo al pueblo británico.
        Permitámosles que decidan si realmente desean realizar este nuevo salto hacia una Europa federal.
        Si un referendo es suficientemente bueno para los ciudadanos de Irlanda, España y otros países, creo que también debe ser suficientemente bueno para los ciudadanos del Reino Unido, y las encuestas indican que un 80% de los ciudadanos del Reino Unido lo desean.
      
      
        La CIG debatirá un cambio fundamental del equilibrio de poderes entre los Estados y las instituciones de la Unión Europea.
        Me temo que realizar con prisas un cambio constitucional de esta magnitud en una fase tan avanzada del proceso de ampliación puede llevarnos a crear rechazo y desilusión entre los ciudadanos de los Estados en vías de adhesión y de los 15 actuales.
      
      
        Finalmente, en este Parlamento tenemos la obligación de representar los intereses de nuestros electores.
        Dando apoyo a la moción para una resolución en su forma original estamos enviando el mensaje de que la elite política sabe lo que es mejor para nuestros electores.
        Es un mensaje peligroso en un año de elecciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al margen de los breves comentarios iniciales que escuchamos en esta Cámara el 3 de septiembre de 2003, el Parlamento está en condiciones ahora de emitir una opinión más sustancial sobre el proyecto de Constitución aprobado por la Convención.
        Puede hacerlo gracias al análisis minucioso e imparcial recogido en el informe del Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y el Sr. Tsatsos: un análisis que aboga por sacar provecho de todas las innovaciones, el progreso y el potencial que ofrece el proyecto de la Convención.
        Por consiguiente, está claro por qué el Parlamento está apremiando a la Conferencia Intergubernamental para que asuma ya el resultado de la Convención.
      
      
        Quiero añadir que somos especialmente sensibles a la importancia y la emoción de este proceso histórico: el alumbramiento de una Constitución europea, que fue el sueño de Altiero Spinelli.
        El proyecto respaldado por él y aprobado por este Parlamento hace casi 20 años sentó las bases con visión de futuro.
      
      
        Sin embargo, ello no debe impedir que evaluemos con objetividad el texto elaborado por la Convención, que tomemos nota de sus insuficiencias, contradicciones e incógnitas.
        De hecho, el Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y el Sr. Tsatsos no han dejado de señalarlas en su informe, no han eludido la responsabilidad de ponerlas de manifiesto con el debido espíritu crítico.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el problema de fondo no es que el Parlamento esté disgustado por no haberse aprobado ciertas posiciones o propuestas, sino por el peligro de que la UE no sea capaz de abordar de forma adecuada los desafíos que le esperan.
        Teniendo esto presente, invitamos a la Conferencia Intergubernamental a reflexionar, a estudiar cualquier forma posible de aumentar la coherencia del proyecto de Constitución y prevenir cualquier distorsión del mismo, con el fin de evitar retrocesos en el proceso.
      
      
        El Parlamento, por medio de su Comisión de Asuntos Constitucionales, hará un seguimiento de la Conferencia Intergubernamental con la máxima atención y vigilancia.
        El enfoque por el que hemos optado es sumamente constructivo, no acrítico y muy responsable, y creo que no tiene por qué haber una diferencia entre nuestra postura y la de la Comisión, aunque esto no significa negar la distinción entre ambas instituciones ni si independencia.
      
      
        La Presidencia italiana puede contar con su esfuerzo conjunto para soportar la presión de los gobiernos que quieren reanudar las negociaciones puesto que, Sr. Antonione, ya han existido negociaciones en la Convención y reanudarlas respecto a las cuestiones fundamentales haría ingobernable la Conferencia.
        Espero que la Presidencia italiana se muestre coherente y firme.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que todos los que mostramos nuestra buena disposición ante la Convención debemos decirlo en público.
        Hay algunos que critican la Convención, pero yo creo que la mayoría de los diputados de esta Cámara reconoce que el método de la Convención ha funcionado.
        Es un éxito, y ha venido para quedarse.
        Se ha hablado, en efecto, de un paso democrático hacia delante y eso es algo que debemos resaltar.
        No es perfecto, pero se trata de un avance democrático en comparación con todas las anteriores Conferencias Intergubernamentales.
        Además, el hecho de que hayamos celebrado este debate general constituye una base sólida para la próxima Conferencia Intergubernamental.
      
      
        Algunos pensaban que tendría que haber existido una mayor participación de los ciudadanos.
        Es posible que así sea, pero tal vez no quepa esperar que la gente ande discutiendo tratados constitucionales cuando está sumida en plena vida cotidiana.
        Eso es, de alguna manera, para lo que nos han elegido que hagamos como diputados al Parlamento Europeo.
      
      
        No obstante, en esta Cámara hemos establecido una serie de condiciones básicas que permitirían una mayor anticipación de los ciudadanos.
        Mencionaré algunas de esas condiciones.
        En primer lugar, la simplificación facilitaría por sí sola que la gente se interesara por y comprendiera el Tratado y la evolución europea.
      
      
        En segundo lugar, hemos provocado ahora una situación en la que han quedado definidos con detalle los valores sobre los que operamos en Europa.
        Es muy bueno que la UE se acerque a los ciudadanos y que estos la conozcan mejor.
        El hecho de que hayamos conseguido especificar los objetivos políticos prácticos de nuestra cooperación tiene también un gran valor para los ciudadanos.
        Creo, asimismo, que en el Parlamento podemos decir con certeza que no existe ninguna región en el mundo que posea tales valores y objetivos sustentando su cooperación política.
        Sencillamente es espléndido.
      
      
        El tercer elemento positivo es que se está atribuyendo ahora a los parlamentos nacionales mayor responsabilidad de la que han tenido anteriormente, y el cuarto es, por supuesto, que los diputados europeos estamos ahora obligados, en todos los sentidos prácticos, a efectuar un seguimiento de nuestro trabajo, con independencia del tema.
        Puedo citar, por ejemplo, el informe del Sr. Cashman, que vamos a debatir más adelante.
      
      
        Por último, quiero referirme a un asunto que no ha sido mencionado.
        No hemos encontrado solución al problema de nuestras dos sedes.
        No hemos resuelto el aspecto fundamental, a saber, que el Parlamento Europeo debe decidir por sí mismo dónde va a celebrar sus sesiones.
        Ese es, además, un tema que quisiera que la Presidencia italiana estudie.
        Sé que es difícil, pero nunca conseguiremos la debida aceptación del trabajo europeo si los diputados del Parlamento Europeo tiene que andar de un lado para otro como hasta ahora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de las posiciones tan polarizadas que hemos adoptado, la Convención ha elaborado un proyecto de Constitución que posee una cierta coherencia interna.
        Como miembro de la Convención, he refrendado el resultado de los procedimientos habida cuenta de su contenido general, aunque, como otros, no he podido dar mi aprobación a todas las declaraciones formuladas.
      
      
        Lo que es realmente importante es lo que saldrá de todo esto, por primera vez en la historia de la integración europea, una Constitución europea que establezca un marco de referencia dentro del cual pueden convivir muchos millones de personas en más de 25 estados.
        Considero positivo que la UE en su conjunto se haga más democrática, que se haya avanzado en la separación de los poderes, que se otorguen más derechos al Parlamento y que se implanten los referendos.
        También es muy importante para mí que la UE se haga más social, aunque eso presuponga que nos atengamos a las metas y los valores plasmados en la Parte I. Esto significa, si queremos preservar el mandato social tal como se contempla en el proyecto de la Convención, que la Conferencia Intergubernamental debe resistirse a la insistencia del Banco Central Europeo para que se revise esta disposición.
      
      
        Ante todo, la Conferencia Intergubernamental tiene que completar el trabajo que la Convención al final fue incapaz de hacer.
        Es una cuestión de obligación política y legal.
        ¿Cómo van a entender los ciudadanos un documento constitucional que les presenta -y sé que estoy exagerando- dos filosofías económicas diferentes: por una parte, la economía de mercado social, el crecimiento económico equilibrado y el pleno empleo; por otra, una economía de mercado abierto con libre competencia y simplemente un elevado nivel de empleo?
        Lo mismo puede decirse de otros aspectos.
        Por eso es importante que se apruebe hoy la enmienda 3 y que esta Cámara transmita un mandato claro a la Conferencia Intergubernamental para que subsane las contradicciones entre la Parte III y la Parte I.
      
      
        Quiero manifestar además, en términos inequívocos, mi rechazo de todas las disposiciones encaminadas a desarrollar la Unión Europea como una potencia militar e intervencionista.
        Esa no es la forma de que Europa se emancipe de la hegemonía norteamericana; solo a través de la resolución y de la prevención de los conflictos civiles podrá la Unión Europea convertirse en un aliado respetado en la escena internacional.
        Tampoco es aceptable que la Constitución obligue a los Estados miembros a incrementar su capacidad militar cuando no se dispone de más fondos para seguridad social, pensiones o educación, y cuando el nuevo endeudamiento está alcanzando unas cotas muy preocupantes.
      
      
        Creo que la Conferencia Intergubernamental debe guiarse también por los ideales y el espíritu de la Convención.
        Los ciudadanos tienen derecho a contemplar cómo procede la segunda fase del proceso constitucional, razón por la cual los gobiernos deberían celebrar sus sesiones en público y de forma transparente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablo aquí en nombre de quienes sueñan en una Europa auténticamente unida de regiones y pueblos, una Europa que no podrá existir con la Constitución propuesta.
        Tal como se afirma en el informe Tsatsos, se trata de un avance importante en el proceso de democratización de la Unión, pero todavía no estamos evolucionando hacia la Europa decisiva y transparente capaz de desempeñar un papel en la escena mundial e inspirar confianza a sus propios ciudadanos.
        La soberanía solo prevalece en unos pocos Estados miembros que hacen alarde de su propia estructura constitucional.
        La diversidad lingüística y cultural solo se reconoce en los Estados miembros que permiten ese reconocimiento.
        Las regiones que poseen autoridad constitucional están siendo testigos del acceso a la UE de unos diez nuevos Estados miembros, algunos de los cuales son más pequeños que sus propias regiones con poderes constitucionales, como Flandes, Escocia, Cataluña, Gales, etc. Estos estados soberanos tal vez tengan menos voluntad de trabajar a favor de la creación de una auténtica Unión.
        Eso es algo que se pondrá en claro dentro de poco en la CIG.
        Pero los estados pequeños también son nuestros aliados.
        Quiero animarles a que contribuyan a defender el resultado que se ha conseguido en esta Convención.
        Al menos se ha logrado un cierto equilibrio en estos textos.
        Existe una cierta unidad en la diversidad, pero debemos seguir, ante todo, defendiendo conjuntamente estos últimos aspectos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y al Sr. Tsatsos por el informe que nos han presentado hoy.
      
      
        El proyecto de Tratado presentado a nuestros dirigentes de la UE en Salónica constituye la base del debate sobre el texto final consensuado por la Unión Europea.
        La gran mayoría de los ciudadanos están de acuerdo en que la Unión Europea debe cambiar los procedimientos que utiliza si quiere convertirse en un organismo político más eficaz en una Comunidad de 25 Estados miembros.
      
      
        El debate que tendrá lugar el 4 de octubre será la siguiente fase de estas importantes negociaciones.
        El modelo de toma de decisiones dentro de la Unión se remonta, en parte, a cuando la Comunidad Económica Europea era una organización de seis miembros a finales de los años cincuenta.
        Es una estructura inadecuada en una Comunidad de más de 25 Estados miembros.
      
      
        Creo en el principio de igualdad entre Estados miembros grandes y pequeños.
        En concreto, creo que la representación dentro de la Comisión Europea debería basarse en un sistema de estricta igualdad entre Estados grandes y pequeños.
        Apuesto por que cada uno de los Estados miembros de la Unión tenga el derecho a nombrar a un candidato como miembro con plena capacidad de voto en la Comisión Europea.
      
      
        También es importante que el papel del Presidente de la Unión Europea / Presidente del Consejo Europeo se especifique claramente en el nuevo Tratado.
        Asimismo, agradezco que el nuevo Tratado defina los poderes entre la propia Comisión Europea y cada uno de los Estados miembros de la Unión.
      
      
        Tengo ciertas reservas en cuanto a las negociaciones en la CIG.
        El tema de los impuestos debe seguir siendo exclusivo de cada uno de los Gobiernos de los Estados miembros.
        No creo que el apoyo de los ciudadanos de la Unión a favor de la UE se extienda al ámbito de las decisiones fiscales en Europa.
        Pero, desde que se estableció la Convención Europea, han tenido lugar negociaciones extensivas y debates en todos los elementos de la sociedad de la Unión Europea.
        En los próximos meses debemos encarar esas negociaciones con determinación firme, para que se pueda garantizar un acuerdo sobre el texto del Tratado final, que, esperemos, regirá el funcionamiento de la Unión durante los próximos 50 años.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la votación en Suecia ilustra claramente la situación política y económica en la que, con tres países ricos como el Reino Unido, Suecia y Dinamarca fuera de la zona euro, nos disponemos a emprender la singladura de la Constitución europea.
        Me temo que no va a lograr frenar el proceso que intenta anular nuestro potencial nacional y regional, sino que más bien acelerará la construcción de un superestado europeo gobernado por una tecnocracia apátrida cuyo rumbo será el que le dicte la globalización.
      
      
        Una Constitución europea, especialmente hoy día ante el grave desafío que representa China -que, además de sus productos, ha logrado imitar incluso el logotipo de la Unión Europea- debe contemplar la reintroducción de los derechos de aduana y los aranceles para proteger nuestra producción, sobre todo para proteger el sistema de las pequeñas y medianas empresas y nuestra producción agroalimentaria.
        En primer y principal lugar, debe consagrar el valor de la protección y el desarrollo de nuestras identidades culturales para preservar un patrimonio etnocultural, histórico y lingüístico único en el mundo.
      
      
        Para nosotros, ciudadanos de Padania, resulta inaceptable que una Constitución europea, en vez de inspirarse en las raíces históricas de Carlomagno, parezca adoptar la relación euro-dólar como su única directriz espiritual.
        Por el contrario, debería reivindicar sus raíces cristianas con orgullo, sobre todo ante el grave peligro de la creciente islamización.
        Además, es inaceptable que no exista ninguna referencia específica a los derechos de los pueblos, aun cuando tales derechos hayan quedado confirmados en diversas resoluciones de la ONU, o, más concretamente, al principio de autodeterminación de los pueblos -inalienable para nosotros, ciudadanos de Padania- y eso ha provocado protestas legítimas por parte de representantes de grupos étnicos no italianos en el Estado italiano, como los sardos y los habitantes del Valle de Aosta y del Alto Adigio.
      
      
        Sesenta años después de la Declaración de Chivasso, el documento histórico que marcó el nacimiento del federalismo, redactado el 19 de diciembre de 1943 -unos tiempos especialmente difíciles para Europa y para nuestro país- por representantes del Valle de Aosta, los valdesianos y los occitanos, para proteger las culturas regionales contra el centralismo de Roma, no podemos ratificar una Constitución que ignora los derechos de los pueblos y las regiones si pretendemos respetar los ideales de estos antecesores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Conferencia Intergubernamental que se iniciará en Roma el 4 de octubre constituye una oportunidad extraordinaria para la totalidad de la Unión Europea, para casi 500 millones de ciudadanos que están exigiendo, por fin, unas instituciones más cercanas a la ciudadanía de lo que han estado hasta ahora.
        Sería un error tremendamente grave permitir que fracase la CIG y no dotar a Europa de su primera Constitución.
      
      
        Soy optimista y personalmente estoy convencido de que nadie querrá ser responsable de echar por tierra el trabajo de la Convención y de borrar la esperanza de una Europa políticamente fuerte e independiente por fin, una Europa que pueda desempeñar el papel de la potencia necesaria para equilibrar una situación internacional dominada hoy por los Estados Unidos, con la perspectiva de un incremento del poder de China en el futuro.
        Seamos claros: creemos en una Europa más influyente e independiente de los Estados Unidos pero, al mismo tiempo, un amigo y un aliado de un país y un pueblo que han hecho una contribución decisiva para proteger la libertad y la democracia en nuestro continente.
      
      
        Comparto el parecer de la Presidencia italiana y de quienes creen que la estructura aprobada por la Convención no puede modificarse de manera radical.
        La perfección es enemiga de lo bueno: perseguir proyectos irrealizables supondría no alcanzar el objetivo por el que todos luchamos.
        Sería muy grave, como usted ha dicho aquí, Sr. Antonione, que se aceptaran compromisos importantes, y aprovecho esta oportunidad -como diputado del Parlamento Europeo- para agradecer a la Presidencia italiana sus esfuerzos por asegurar la representación de esta Cámara en la Conferencia Intergubernamental.
        Por consiguiente, apoyo la línea adoptada en el informe por el Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y el Sr. Tsatsos en cuanto a la necesidad de que el Parlamento Europeo desempeñe un papel importante, y espero que otros países sigan el consejo de la Presidencia italiana y cooperen para refrendar el compromiso adquirido en esta Cámara por el Presidente Berlusconi.
      
      
        Obviamente, habrá que efectuar ciertas correcciones en el texto aprobado por la Convención como, por ejemplo, aumentando el número de ámbitos en los que se pueden adoptar decisiones por mayoría cualificada y la necesidad de alcanzar un acuerdo acerca del número y la función de los Comisarios.
        Sería un grave error histórico, Sr. Presidente, omitir toda referencia a las raíces judeocristianas de Europa.
        No estoy diciendo que debamos renunciar a la naturaleza laica de las instituciones; al contrario, estaríamos reforzando esta característica inalienable, recordando el mandato recogido en los Evangelios de «dar al César lo que es del Cesar y a Dios, lo que es de Dios».
      
      
        Resulta oportuno evocar aquí las palabras de muchos laicos -y me viene a la memoria el filósofo Norberto Bobbio y el filósofo Benedetto Croce- que hicieron hincapié en el papel y la importancia de las religiones en la historia y el crecimiento de Europa.
        Cómo dejar de mencionar a un gran pintor como Marc Chagall, un pintor europeo, judío, que se dedicó a plasmar la espiritualidad de los europeos, y que afirmaba que los pintores mojaban sus pinceles en ese alfabeto colorista de esperanza que son las Sagradas Escrituras.
        Dirigiéndome ahora a quienes están cerrando filas para oponerse a esta opción, quiero recordar también las palabras del canciller Schroeder, cuando afirmó en el Bundestag que no estaba en contra de incluir una referencia a las raíces judeocristianas en el Tratado Constitucional.
      
      
        Una Europa que quiera explorar nuevos horizontes y esté llamada a reunir a nuevos ciudadanos de diferentes religiones, no puede realmente permitirse que sus propias raíces queden borradas.
        Señor Presidente, no podemos explorar nuevos horizontes si no sabemos de dónde venimos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque con unas pocas enmiendas, mi Grupo apoya plenamente la propuesta de resolución que se nos ha presentado, y que han elaborado con tanto acierto los ponentes, el Sr. Tsatsos y el Sr. Gil-Robles Gil-Delgado.
      
      
        El gran reto a que nos enfrentamos ahora es que la Constitución sea aprobada en la CIG sin desmantelarla pieza a pieza.
        Por este motivo, nos complace que esta propuesta de resolución que adoptaremos no pida cambios significativos para el proyecto de Constitución.
        Por supuesto, expresa, con razón, algunas críticas: pone de manifiesto las carencias de la Constitución.
        Pero se hace para demostrar que nosotros también nos comprometemos en la obtención de este resultado.
        El paquete que se ha acordado en la Constitución, no obstante, lleva a la Unión Europea hacia delante en diversos aspectos como la democracia, la eficiencia, la transparencia y la comprensibilidad de la Unión.
        Por lo tanto, merece ser adoptado en la CIG.
      
      
        Pero nos acechan algunos peligros.
        Algunos gobiernos -España, por ejemplo- se oponen al sistema de doble mayoría en el Consejo y quieren volver al sistema de Niza, que es un sistema complejo, difícil de entender y no muy sensato.
        ¿Por qué deberíamos aceptar un paso atrás para permitir que uno o más Gobiernos conserven lo que, francamente, es un sistema injusto?
        Algunos Gobiernos quieren reabrir la cuestión de la composición de la Comisión.
        Yo también tengo algunas dudas sobre la fórmula de la Comisión.
        Sin embargo, reconozco que forma parte de un compromiso más amplio conseguido en la CIG.
        La pregunta clave es: ¿cuál es la solución?
        Si pasamos a tener un Comisario por Estado miembro, y un voto por Comisario, ¿no estaremos convirtiendo la Comisión en una especie de Coreper, un organismo intergubernamental?
        Y no es este el papel que debería tener la Comisión.
      
      
        También me opongo a quienes desean hacer referencia a la religión en la Constitución.
        Somos una Unión de diversas religiones, de pluralismo religioso.
        En la Unión hay personas que no son religiosas.
        En la Constitución no deberíamos imponer un punto de vista determinado sobre la religión.
        Sería una especie de imperialismo cultural.
      
      
        Finalmente, quiero tratar el tema del referendo.
        No está en manos de la Unión Europea decir a sus Estados miembros qué procedimiento deberían utilizar internamente para ratificar un tratado constitucional.
        Es un asunto que cada Estado miembro debe resolver de acuerdo con su propia constitución y sus tradiciones.
        Por lo tanto, me opongo a la postura del Sr. Evans y otros de que este Parlamento debería decir a los Estados miembros qué procedimiento deben utilizar para ratificar y trataremos de modificar este apartado en este sentido.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mí me parece positivo que las propuestas de la Convención refuercen la cooperación entre el Consejo y los gobiernos en lo referente a la toma de decisiones de la Unión.
        El eslabón más débil en el nuevo Tratado presentado lo constituyen las propuestas relativas al Consejo.
        Aunque muchas personas se opusieron de antemano a la creación de nuevas instituciones, la Convención propone efectivamente que se establezcan dos nuevas instituciones.
        El Consejo Europeo se considerará una institución independiente y se está proponiendo que tenga un Presidente externo.
        Ambas propuestas son equivocadas.
      
      
        El Consejo tiene que ser considerado en el nuevo Tratado como una institución única y como presidente permanente debe elegirse a un primer ministro o a un presidente que esté en ejercicio.
        Las presidencias de los Consejos de Ministros para los distintos ámbitos políticos tienen que repartirse entre los representantes de más de un país.
        Las presidencias deben tener una duración de dos años y medio y los Estados miembros deben recibir un trato imparcial cuando se asignen dichas presidencias.
      
      
        Este tipo de reforma del Consejo haría justicia a las propuestas planteadas hace más de un año por el Secretario General del Consejo Europeo, Javier Solana.
        En la Conferencia Intergubernamental tienen que recibir la debida consideración, tal como propone en la enmienda 28 el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, respaldo las lecturas y las propuestas de nuestros dos ponentes.
        Como ellos mismos han dicho, existen aspectos negativos y obstáculos con los que hemos de tropezar en nuestro camino hacia la unificación y que tendremos que superar para emitir un voto informado.
      
      
        Uno de ellos es el proceso de reforma.
        Es imposible que la mitad del Tratado, 150 artículos en la Parte III, se considere no revisable, ya que es allí donde tendremos que incorporar las disposiciones que estamos elaborando; en otras palabras, las políticas se convertirán en régimen.
        Eso es imposible.
        Va contra toda evolución política de Europa en cualquier dirección.
      
      
        En segundo lugar, no podemos seguir con el presupuesto tal como se está confeccionando actualmente.
        Estamos haciendo un falso truco de magia con algo que se enseña a los estudiantes de primer año de economía.
        ¿Cómo podemos tener un presupuesto que dice «aquí tienen su dinero, ahora decidan las políticas que van a implantar», en vez de decir las políticas que queremos y estudiar luego el presupuesto que se precisa para financiarlas?
      
      
        Tercer punto: la propia Convención no aceptó ni, me figuro, la Conferencia Intergubernamental seguirá adelante con la idea de los Ministros de Finanzas.
        ¿De dónde ha de emanar la cohesión de la zona euro, la simetría entre política económica y monetaria?
        ¿De dónde ha de surgir el núcleo duro de la Unión Europea, si no es de aquí?
        Considero que se trata de un enorme error con el que también nos toparemos en nuestro camino.
        Lo mismo cabe decir de la timidez respecto de los temas de seguridad y defensa.
        Mi respetado amigo, el Sr. Cossutta, ya se ha manifestado sobradamente al respecto, no voy a repetir lo dicho por él.
      
      
        Permítanme que comente un último tema, la referencia a las religiones.
        No alcanzo a entender qué religiones pretenden citar como valiosas.
        O por qué tenemos que hacer referencia a la historia verdaderamente importante del cristianismo pero no, por ejemplo, a la historia del librepensamiento.
        O incluso a la del anticlericalismo, que inspiró la Ilustración, que inspiró a revolucionarios, intelectuales y movimientos políticos en Europa.
        O por qué no hemos de mencionar los grandes nombres.
        Para mí, el rostro de Europa es Aristóteles, es Erasmo, es Mozart, es Marx, es Freud.
        ¿Vamos a imponérselos a nuestros ciudadanos?
        Dejémosles una elección plural de cara a su futuro y sus carreras.
        Tal vez sea ese pluralismo el verdadero rostro de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en el Apocalipsis de San Juan el número maldito es el 666.
        Pues bien, en nuestro proyecto de Constitución es el 473, es decir, la parte 4, artículo 7, apartado 3.
        Es la cláusula de revisión.
        La podríamos llamar la «cláusula de la perpetuidad», puesto que ahora hará falta la doble unanimidad para cambiar cualquier coma.
        Me refiero a la unanimidad en la CIG y en el nivel de ratificación.
        Igualmente podríamos decir que es la imposibilidad grabada en piedra.
        También quiero destacar que este artículo no se aprobó por consenso, puesto que en la urgencia de los últimos días no se debatió en profundidad en el pleno de la Convención.
      
      
        Por otra parte, cabe preguntarse si el texto de la Convención es un tratado o una constitución.
        Las cláusulas de un tratado pueden modificarse si hay acuerdo unánime de las partes contratantes.
        Las cláusulas de una constitución pueden modificarse por mayoría cualificada o sobrecualificada, pero nunca por unanimidad.
      
      
        Entonces, si se quiere una constitución, sin duda habrá que hacer un ajuste.
        Necesitaremos una cláusula nueva para facilitar el progreso.
        Por ejemplo, podría ser a través de una especie de cláusula pasarela, de las que nuestro proyecto de Constitución ya abunda.
        El propio informe es tremendamente flojo en este punto.
        Aun así, los propios ponentes declaran que existe un peligro de colapso si no se introducen cambios.
        No tenemos ningún derecho sobre el futuro de los demás.
        Por tanto, hay que cambiar el artículo 4.7.3.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta Constitución no refleja las ideas, las esperanzas y las aspiraciones de la gente común.
        No dice nada de los puestos de trabajo o el crecimiento económico, y amplía todavía más el déficit democrático.
        El vacío entre gobernadores y gobernados ya es un abismo.
      
      
        Quienes desean imponer esta Constitución a los ciudadanos de Europa deberían pararse a reflexionar.
        Si los Gobiernos nacionales intentan aprobarla sin consultar a sus ciudadanos, será una abominación constitucional.
        Y lo que es peor, es muy peligroso porque cuando los ciudadanos se den cuenta de que al votar en unas elecciones generales no van a cambiar nada -porque el poder se ha entregado a otros- ¿qué les va a quedar?
        Solo les queda el recurso a la desobediencia civil, y la desobediencia civil puede convertirse muy fácilmente en conflicto civil.
      
      
        Hay que celebrar referendos libres y justos en todos los Estados miembros, de lo contrario vamos a desencadenar el mismo nacionalismo que se supone que la UE debe detener.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero ante todo agradecer a los dos ponentes, el Sr. Gil-Robles y el Sr. Tsatsos, su excelente análisis y su informe sobre las actividades de la Convención.
        Doy las gracias asimismo a la Presidencia italiana por su enfoque constructivo y al Comisario Barnier, quien, junto al Comisario Vitorino, ha desempeñado un papel clave en la Convención.
      
      
        Para mí, la labor que he realizado en la Convención en nombre de nuestro Parlamento es la acción más importante que he llevado a término durante mi trayectoria profesional en el Parlamento Europeo, que abarca veinte años.
        Trabajar en una Constitución para veinticinco, y dentro de poco quizás treinta, Estados miembros supone colaborar en una parte importante de nuestra historia común.
        Si tenemos en cuenta el pasado violento de Europa, comprenderemos mejor que esto constituye un avance muy significativo en la dirección correcta, un avance que debe traer paz y desarrollo a las generaciones presentes y futuras.
      
      
        ¿Significa esto que el trabajo realizado es perfecto?
        No, pero la perfección no está en ningún caso al alcance se del ser humano.
        Sin embargo, podemos convenir que la Convención ha conseguido más que todas las enmiendas juntas a los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza.
        Esa es la razón por la cual debe preservarse el modelo de la Convención en el futuro.
        Ahora sabemos que una Convención logra muchos más resultados que una CIG normal.
      
      
        Citaré cinco elementos positivos: la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea ha quedado incorporada a la Constitución, que incluye además una cláusula razonable contra la discriminación.
        Los patrones y los valores constitucionales de la Unión como comunidad de derecho han quedado plasmados de forma eficaz.
        En el contexto de la relación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, la transparencia y los procedimientos democráticos ocupan ahora el centro de atención, y se han concedido poderes concretos al Parlamento para que pueda legislar por codecisión, en virtud de los cuales las decisiones por mayoría se han convertido en la norma.
        Todo el sistema y el proceso legislativo se han hecho mucho más simples y transparentes, con una mayor apertura en el Consejo, gracias a lo cual el Consejo ha adquirido ahora, en mi opinión, el carácter de un Senado.
        El concepto de subsidiariedad queda expresado de manera mucho más eficaz gracias al papel que se les ha asignado a los parlamentos nacionales y regionales en los procesos europeos de toma de decisiones, de manera que las actividades de la Unión pueden acercarse mucho más a los ciudadanos europeos.
      
      
        Como ya he dicho, el resultado es bueno, pero no es perfecto.
        Las deficiencias que quiero mencionar son la ausencia de una mayoría cualificada en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de la política exterior, los acuerdos comerciales y las perspectivas financieras.
        Además, opino que cada uno de los Estados miembros debe mantener su propio Comisario.
        Estos fallos, sin embargo, no son tan graves como para impedir que nos sintamos optimistas acerca del documento.
        Espero sinceramente que los Jefes de Gobierno lleguen a un acuerdo sobre esta Constitución antes de Navidades, de forma que podamos disponer de este documento de cara a las elecciones europeas y podamos añadir a la misma las valoraciones positivas de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Sra. Maij-Weggen, ha empezado su intervención dando las gracias a todos por sus aportaciones a la Convención.
        Yo quiero darle las gracias a usted por su aportación a esta Cámara.
        Entiendo que esta es la última vez que tomará la palabra en la Cámara.
        Apreciamos la labor que ha llevado a cabo en los muchos años que ha sido miembro de la misma.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el proyecto de Constitución es bueno para el conjunto de la Unión y para cada uno de sus Estados miembros, porque beneficia a la ciudadanía al hacer a la Unión más eficaz para resolver las aspiraciones de la gente y al hacerlo de forma más democrática, aumentando de este modo su propia legitimidad.
      
      
        La Convención ha sido un éxito.
        De forma transparente, ha plasmado en el proyecto de Constitución un amplio consenso, un equilibrio sólido del que son arte y parte este Parlamento, la Comisión, los Parlamentos nacionales y los Gobiernos, lo que hace, sin duda, avanzar a la Unión Europea.
      
      
        Estamos en un proceso constituyente, del que la CIG debe ser una etapa, en la que no se debe ni diluir ni rebajar el contenido fundamental de los principales avances del proyecto de Constitución.
        Ahí están la Carta de los Derechos Fundamentales con carácter vinculante, el procedimiento legislativo como regla general, la extensión de la mayoría cualificada, la creación de figuras institucionales -como el Ministro de Asuntos Exteriores- claramente útiles, los avances en justicia e interior y, por supuesto, incluso la Convención como método insoslayable para la futura reforma constitucional.
      
      
        Habríamos querido más avances: por ejemplo, una mayor extensión de la mayoría cualificada, que no hubiera excepciones al procedimiento legislativo, un refuerzo del gobierno económico y social, o una ratificación y una revisión constitucional más flexible, pero todo eso podremos conseguirlo en el futuro desarrollo constitucional, en base a correlaciones de fuerzas netamente europeístas.
      
      
        Para que la CIG sea un éxito, además, debe solventar bien los problemas que están todavía encima de la mesa.
        Por ejemplo, consiguiendo un equilibrio institucional en el que cada país se encuentre representado adecuadamente, y todos los Gobiernos deben contribuir a conseguirlo, haciéndolo con el mismo espíritu de búsqueda de acuerdo que se dio en la Convención, fortaleciendo el consenso presente en ella y en el conjunto del proyecto de Constitución.
      
      
        El Gobierno, la Comisión, los Parlamentos nacionales y nosotros, desde el Parlamento Europeo, tenemos que lanzar un mensaje positivo a la ciudadanía para que apoye esta Constitución y, si es posible, que lo haga a través de referéndum.
        Ciertamente, con el texto de este informe se lanza ese mensaje; por eso, sus ponentes tienen nuestra felicitación y su texto, nuestro apoyo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con la observancia del reglamento, con su permiso quisiera llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que en la galería oficial se encuentra hoy con nosotros el Presidente del Partido Demócrata Cristiano de Chile, el Senador Adolfo Zaldívar.
        Como sus Señorías saben, Chile es un país con el que hemos firmado los acuerdos de más largo alcance en materia comercial, y en esta Cámara deberíamos dar la bienvenida de rigor al Senador Zaldívar.
      
    
    
      
        El Senador es muy bienvenido a esta Cámara.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la propuesta para una Constitución europea constituye un avance de innegable transcendencia en el proceso de construcción europea y comparto plenamente la evaluación expresada por mi colega del Grupo liberal Andrew Duff a este respecto.
        Sin embargo, los eurodiputados catalanes de Convergencia i Unió nos abstendremos.
      
      
        La razón es que no se ha considerado con la amplitud que reclamamos un aspecto fundamental para nosotros, y creo que también para muchos ciudadanos europeos.
        Los pueblos de Europa identificados en naciones sin Estado, o en regiones con una fuerte personalidad y sentimiento de identidad, no han sido asociados como pedimos.
      
      
        Es verdad que el proyecto de Constitución recoge unos principios que consideramos válidos, pero no recoge las garantías que exigimos para asociar a las regiones con capacidad legislativa plena a las instituciones europeas, ni garantiza su acceso al Tribunal de Justicia, ni asegura en su régimen lingüístico la inclusión de lenguas oficiales en los Estados miembros, con lo que un idioma como el catalán -que será el octavo en la Unión ampliada- carece y carecerá, o no se dan las garantías para que lo tenga, un reconocimiento oficial de ésta.
      
      
        Reconozco -insisto- lo positivo de esta Constitución y la inclusión de los principios relativos a la diversidad cultural y lingüística y el principio de subsidiariedad de las regiones, que consideramos muy importantes, y algún modesto avance en las competencias del Comité de las Regiones.
        Pero, por las razones que he expresado, reservamos nuestro voto definitivo al resultado de la Conferencia Intergubernamental.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con la Constitución quedará suprimida la Unión Europea actual y en su lugar se creará una nueva que, según la Constitución, reflejará la voluntad de los pueblos y los estados.
        Sabemos cómo reconocer la voluntad de los estados.
        Está representada por los gobiernos y los parlamentos nacionales.
        La voluntad popular no siempre coincide con la voluntad de los Estados y, para conocerla, no existe otra alternativa que celebrar un referéndum.
        La forma de proceder más equitativa sería organizar uno en cada Estado miembro, por separado pero en la misma fecha.
      
      
        Si el objeto del referéndum fuera el proyecto de Constitución de la Convención sin ninguna enmienda, yo votaría en contra y recomendaría a otros votar eso mismo.
        La razón está en que la Convención ha trabajado de forma nada democrática.
        Ha contado con un Presidium, una dictadura al estilo del Politburó, y la Convención no ha votado las más de 6.000 enmiendas presentadas por sus miembros, ni el resultado final.
      
      
        La Convención ha supuesto una redistribución de los poderes que favorece a los países grandes y la militarización de la Unión.
        Los Estados miembros pierden su derecho a tener un Comisario permanente con derecho a voto y en el futuro no podrán elegir a su propio Comisario.
        Todos los candidatos a Comisario tienen que estar comprometidos con la causa de Europa, pero ¿qué en qué consiste esa causa de Europa?
        Es la causa del federalismo.
        Se pretende convertir a la UE en una federación, y anoche la Convención, actuando en contra del mandato constitucional otorgado en la Cumbre de Salónica, llegó a aprobar los símbolos de una federación, con su propia bandera, himno y fiesta nacional.
      
      
        Bajo la Constitución, la UE quedará militarizada.
        Eso supone un nuevo tipo de cooperación estructural militar y una declaración, al amparo de la Constitución, de que los Estados miembros se ofrecerán garantías mutuas de defensa colectiva.
        Un alto mando del ejército finlandés ha afirmado que la aceptación de esta declaración metería a Finlandia en la OTAN y eso es algo que nuestra nación no va a tolerar.
        Estas son las razones para decir «no» a esa Constitución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, he de decir que tiene usted razón.
        Deploro la debilidad del mensaje político transmitido por el informe del Parlamento Europeo.
        El proyecto de Tratado constitucional es claramente mejor que el Tratado de Niza, pero hay que destacar las graves lagunas que, de ser mantenidas por la CIG, van a dificultar seriamente el gobierno y el desarrollo futuro de una Unión de 27 miembros.
        Los problemas se plantean, en particular, en el mantenimiento de la unanimidad para el proceso de toma de decisiones sobre temas cruciales y en el procedimiento de revisión futura de los tratados.
      
      
        Políticamente, en vísperas de la apertura de la CIG, y a la vista de las posturas adoptadas por los Gobiernos que desean renegociar algunos artículos del Tratado, la Comisión Europea tiene razón al subrayar en su notable dictamen las debilidades del proyecto y la necesidad de mejorarlo.
        La Comisión envía la señal política correcta, mientras que el Parlamento envía la señal incorrecta.
        Por ello, votaré en contra del informe del Parlamento Europeo.
        De este modo, pondré de manifiesto mis diferencias con la mayoría de mis colegas.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la Convención ha presentado sus respuestas a las preguntas planteadas en Laeken en la forma de un proyecto de Constitución.
        Todos somos conscientes y sabemos apreciar la elevada calidad y las nobles ambiciones de tales respuestas.
        No son inconexas, sino que forman un cuerpo, cuyos pies están firmemente asentados en el suelo, y que está dispuesto, con gran pragmatismo, a imaginar un futuro responsable y ambicioso para Europa.
      
      
        Las idas que sustentan el proyecto que nos ocupa no son de corto alcance ni experimentales.
        Como Constitución, este texto aspira a permanecer.
        Pero como fruto de la labor humana, no es perfecto ni está pulido.
        Puede y debe mejorarse, siempre que se mantenga su equilibrio básico.
        El informe Gil-Robles - Tsatsos es muy claro a ese respecto.
        La Conferencia Intergubernamental puede y debe dotar al texto de la Constitución de mayor coherencia y mejorar algunas de sus propuestas.
        En este sentido, quiero apoyar lo que ya han manifestado el ponente, Sr. Gil-Robles, y el Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, Sr. Napolitano, acerca de los problemas que plantea el sistema de dos niveles en la composición y el funcionamiento de la Comisión, que a mi parecer no es deseable porque es ineficaz.
      
      
        El Comisario Barnier nos ha hablado hace un momento de nostalgia, advirtiéndonos que no es una buena consejera en política.
        No se me ocurre mejor consejo para los Jefes de Gobierno encargados de aprobar la Constitución en la próxima Conferencia Intergubernamental, ya que el proceso que están supervisando actualmente no se parece a anteriores revisiones de los Tratados.
        La Convención no ha sido una simple fase de preparación, como lo fueron las precedentes.
        Ha dado pie a la consecución de equilibrios y consensos políticos muy importantes, que deben preservarse.
        Así pues, los Jefes de Gobierno tienen la obligación de superarse.
        Por eso es mucho mayor la responsabilidad que asumen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Convención ha sido una reunión de todos los parlamentos y todos los gobiernos con la Comisión.
        La Conferencia Intergubernamental solo es una reunión de todos los gobiernos.
        Está bastante claro que, en este proceso histórico de dotar a Europa de una Constitución, no es la Conferencia Intergubernamental la que está investida de una mayor legitimidad democrática, sino la Convención.
        Por tanto, para mí resultaría totalmente inaceptable que la Conferencia Intergubernamental arruinara la sustancia política y, en consecuencia, los compromisos políticos alcanzados por la Convención.
      
      
        Son pocos los que se atreven a expresarlo -aunque el Sr. Voggenhuber lo ha hecho con un lenguaje muy diáfano- pero por la cabeza de muchos ronda el pensamiento de que la cuestión de si la Conferencia Intergubernamental debe modificar los resultados de la Convención es también un problema de poder entre los gobiernos y los parlamentos de la Unión Europea.
        Debe quedar perfectamente claro que cualquier modificación a lo que ha producido la Convención supondría un voto de desconfianza para los parlamentos, que constituían mayoría en la Convención.
        Eso tendría indudablemente alguna repercusión en el proceso de la ratificación, ya sea por los parlamentos o mediante referéndum y, por tanto, en la aceptación pública de la Constitución.
      
      
        Comisario Barnier, usted siempre mantuvo una actitud muy progresista en la Convención.
        Hemos hecho muchos trabajos juntos, y los hemos hecho bien, pero ahora estoy decepcionado con la Comisión, que acepta la posición de algunos gobiernos, en lugar de la mayoría de los parlamentos, que se opone a modificar el proyecto de la Convención.
        A mi juicio, eso indica que la Comisión no está al día.
        Tampoco sé cual es el resultado positivo que se supone que tiene que producir la CIG.
        Es fácil imaginar el regateo en que se van a ver inmersos de nuevo, la trata de ganado en que se va a convertir y lo cierto es que las cosas no pueden más que empeorar.
        No tengo mucha confianza en todo ello.
      
      
        Por último, el Sr. Dimitrakopoulos y yo fuimos juntos ponentes en Niza, cuando el Parlamento solicitó mucho y obtuvo poco.
        Ahora, con el informe Gil-Robles - Tsatsos, estamos pidiendo poco y esperamos obtener mucho, con lo que quiero decir que esperamos que la CIG no cambie nada, lo cual sería un gran logro.
        Felicito al Sr. Gil-Robles y al Sr. Tsatsos por haber plasmado esto con unos términos tan precisos en el período histórico en que nos encontramos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Antonione, Comisario, Señorías, quiero expresar mi reconocimiento y mi apoyo pleno al contenido del informe que estamos debatiendo.
        Evidentemente, hubiésemos preferido que el texto presentado por la Convención fuera más avanzados en términos del proceso de integración, pero entendemos que el compromiso alcanzado es el único posible, y esto es lo que tenemos que admitir al asentir con la declaración del Presidente Giscard d'Estaing cuando afirmó, durante la inauguración de los trabajos de la Convención, que nuestra unidad constituye la razón de nuestra existencia.
      
      
        Creo que un texto que goza de un respaldo tan amplio no puede ser modificado fácilmente por la Conferencia Intergubernamental, excepto en algunos aspectos menores.
        No obstante, hay un único tema, el tema más importante, respecto al cual tenemos que presionar a la Conferencia Intergubernamental, a saber, las normas de revisión del Tratado Constitucional.
        Si cada una de las enmiendas a la Constitución tiene que depender de la unanimidad de los 25 ó 27 -o en el futuro incluso más- Estados miembros, el riesgo estribará en que este gran avance en la historia de Europa servirá en última instancia para condicionar el futuro de Europa y poner fin a sus esperanzas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como europeísta y catalán, debería estar terriblemente decepcionado con este proyecto de Constitución.
        A pesar de los esfuerzos del escocés Neil MacCormick, nosotros, a los que en este recinto se nos llama regionalistas, no hemos conseguido que nuestras reivindicaciones fueran aceptadas.
        Eran de una moderación ejemplar: participación en las instancias europeas en la medida en que nuestras competencias legislativas lo permitieran.
        Pedimos el derecho de acceso a la jurisdicción europea para defender estas últimas.
        Pedimos igualdad de derechos lingüísticos y la posibilidad de ampliación interna.
        La Convención se ha quedado, en lo esencial, en la filosofía política del Tratado de Westfalia y en la concepción del Estado nación.
      
      
        Como europeísta y catalán, debería estar terriblemente decepcionado, pero no lo estoy.
        No lo estoy porque mis compatriotas de Salses a Guadamar y de Fraga a Maó ya han llegado a la conclusión lógica.
        Debemos restablecer el Estado catalán si queremos ser capaces de contribuir plenamente a Europa.
        Se lo aseguro, Señorías, el proceso de ampliación no se detendrá en los Balcanes.
        Un día, pronto, mi país, tras recuperar su libertad y su dignidad, llamará a esta puerta.
        No nos nieguen la entrada.
        Como saben, somos europeos desde la época de Carlomagno.
      
    
    
      
        Creo que vivimos, señor Presidente, una auténtica crisis de confianza a escala europea.
        Basta contemplar el voto aplastante en contra del euro en Suecia y la punzante derrota del Comisario Lamy en Cancún.
        También tenemos el pulso bastante ridículo entre la Comisión de Bruselas y Francia, tanto con respecto al Pacto de Estabilidad como en el asunto Alstom.
        Para colmo, ahora el proyecto de Constitución va a someterse a los Estados miembros.
      
      
        Por mi parte, no perderé el sueño para decidir si estoy con el Parlamento, la Comisión o los Estados miembros.
        Me parece que el problema no son las relaciones entre las instituciones europeas, sino entre las instituciones europeas y los pueblos de Europa.
        Por ello, creo que es fundamental que este proyecto de Constitución se someta a referendo en todos los países europeos al mismo tiempo que las elecciones europeas.
        Lamento que el informe del Sr. Tsatsos no haga una alusión mucho más clara a esto,
      
      
        Les ruego encarecidamente que examinen con atención las opciones que tenemos.
        Si es una constitución, hace falta un referendo, y si no hay referendo, no puede ser una constitución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, comenzaré de la misma manera que muchos de los oradores que me han precedido, dando las gracias a los ponentes.
        El Sr. Gil-Robles y el Sr. Tsatsos han hecho un buen trabajo y por ello apoyamos sus conclusiones básicas, esto es, que el consenso logrado por la Convención no debe volver a cuestionarse.
      
      
        Ahora bien, existe un ámbito del trabajo de la Convención en el que no se siguió buscando el consenso, en el que algunos de los «más iguales» en el Presidium impusieron sin ningún miramiento sus intereses y los de los «grandes» de Europa.
        Me refiero a la composición de la Comisión, cuyo resultado no puede contar con el apoyo de los estados pequeños y medianos de la UE.
        Una Comisión en la que todos los Estados miembros no estén plena e igualitariamente representados perdería la legitimidad política que ha convertido a todas las Comisiones precedentes en interlocutores de pleno derecho en la Unión Europea.
        Tal vez sobreviviera como un órgano quizá más eficaz, aunque formado exclusivamente por tecnócratas.
        El Consejo dejaría entonces de formar parte del equilibrio actual y comenzaría a asumir un poder supremo.
        Eso no puede suceder; no debe permitirse que suceda.
      
      
        Por el bien de todos los europeos, no solo de los pertenecientes a los Estados miembros pequeños y medianos, necesitamos que la CIG ofrezca una respuesta diferente a la cuestión respecto a la cual el Presidium de la Convención dejó de buscar el consenso de todos.
        Por el bien de todos los europeos, en el futuro necesitaremos una Comisión representativa y madura con un Comisario de cada país, una Comisión con peso específico político y capaz de transmitir a todos los ciudadanos de la UE la sensación de estar igualmente representado en todas las instituciones europeas.
        Eso es lo que tendría que garantizar la CIG; tampoco debería hacer mucho más.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, 2004 será el año de la Constitución europea.
        A pesar del escepticismo inicial, la Convención ha conseguido un compromiso admirable.
        La Constitución contendrá seguramente cosas que nosotros, en esta Cámara, hubiésemos preferido distintas.
        Pero el resultado merece nuestro apoyo.
        En primer lugar, quiero manifestar mi sorpresa por el hecho de que algunos, incluido el Gobierno neerlandés, se muestren partidarios de incluir a Dios -el cristianismo- en la Constitución europea.
        Si así se hiciera, ¿a dónde iría a parar la separación entre estado y religión, sobre la que se basa la democracia moderna, el fundamento mismo de nuestra Europa unida?
        ¿No está Dios por encima de la ley?
        ¿Cómo pueden refrendar este planteamiento los partidos de gobiernos liberales?
      
      
        En segundo lugar, ya dijimos en la resolución que todos los Estados miembros debían celebrar un referéndum sobre la Constitución y, en la medida de lo posible, celebrarlo en la misma fecha que las elecciones europeas, como establece la Constitución.
        Yo soy claro partidario de un referéndum.
        Creo que una decisión importante acerca de la Constitución europea no puede dejarse solo en manos de los Jefes de Gobierno.
        Es probable que se celebre un referéndum así en mi país, los Países Bajos, y eso me complace sobremanera, sobre todo ahora que se sabe que más del 80% de la población neerlandesa tiene intención de votar.
        Desgraciadamente, el Gobierno neerlandés parece muy dividido respecto a esta cuestión del referéndum y carece de un perfil europeo nítido.
      
      
        Eso no ayuda en nada a nuestros ciudadanos; al revés, los distancia.
        Europa produce muy escasos resultados, no es suficientemente transparente, tiene que pelear con un déficit democrático y en ocasiones interfiere en asuntos que pueden ser resueltos de una manera más próxima a la ciudadanía.
        Esos son precisamente los ámbitos que pretendemos mejorar con esta Constitución, que permite a la Unión Europea funcionar de manera más eficaz y más democrática y que, además, otorga a la UE una dimensión social y política, por todo lo cual solicitamos el apoyo de nuestros ciudadanos en el referéndum.
      
      
        Por último, pido a los Jefes de Gobierno, y desde luego también al Primer Ministro neerlandés, que no se enzarcen en análisis de trastienda sobre la Constitución.
        Tenemos que defender los valores básicos, los derechos sociales fundamentales y una mayor democracia, en vez de debilitarlos en aras de los presuntos intereses nacionales, que nos llevarían de vuelta a esta maldita trastienda en Niza, donde el Gobierno presentó un resultado de escasa trascendencia.
        Quiero dar las gracias a los dos ponentes.
        Devolvamos Europa a los ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a formular dos observaciones acerca del informe del Sr. Gil-Robles Gil Delgado y el Sr. Tsatsos, que refleja las expectativas, pero también los temores de esta Cámara.
      
      
        La primera observación se refiere a la identidad de Europa.
        Citaré las palabras de un gran liberal histórico: «¿Por qué no podemos evitar llamarnos cristianos?».
        La referencia a las raíces cristianas podría ayudar a fortalecer la naturaleza secular de una política que continúa estando barrenada por la indiferencia y el ansia de poder.
        Sin embargo, lo que estamos invocando para unificar Europa no debe dividirla.
        Estoy realmente convencido de que las referencias a la persona humana y a la paz, la libertad y la democracia, a los derechos humanos y al pluralismo, representan la síntesis en formato constitucional de los valores cristianos y democráticos que inspiraron las acciones de los fundadores de la Comunidad Europea.
      
      
        Mi segunda observación se refiere a la revisión futura de un compromiso sobre el que la Conferencia Intergubernamental puede avanzar, sin reabrir el debate acerca del equilibrio institucional propuesto por la Convención.
      
      
        El informe condena el hecho de que se siga aplicando la unanimidad de los Estados al procedimiento de revisión de la Constitución y que incluso se prevea hacer lo mismo en el futuro.
        Creo que hay que apoyar el dictamen de la Comisión -mencionado aquí por el Sr. Barnier-, en otras palabras, que la CIG debe allanar el camino a unos procedimientos de revisión más flexibles que no permitan el derecho al veto, al menos en lo que concierne a las disposiciones no esenciales del Tratado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario.
        Todo el mundo está tomando posiciones y la negociación se está entablando.
        Entonces, hay dos soluciones: o no se cambia nada o se cambia todo.
        En la perspectiva de una posible reapertura de las negociaciones, cada cual espera mejorarlo todo y corre el riesgo de estropearlo todo.
        Observo que en este teatro, algunos, incluso algunos diputados al Parlamento, están dispuestos a invocar a Dios para obtener más concesiones en otros temas.
        Que tomen sus propias decisiones al respecto.
        Yo no comparto este enfoque del modo de organizar nuestra vida terrestre.
      
      
        Todo el mundo viene a este foro con su 10% que quiere cambiar.
        Yo también tengo mi 10% que cambiar.
        Quisiera más decisiones por mayoría cualificada en el ámbito social y en el fiscal, sería el único medio de romper con los paraísos fiscales y el dúmping.
        Quisiera también una coordinación real de las políticas económicas y decisiones por mayoría en el campo de la política exterior.
        Pero quizás haya, señor Presidente en ejercicio del Consejo, otro modo de abordar esta negociación.
        Voy a probarlo.
        Hemos de determinar lo que estamos decididos a mantener, lo que no estamos dispuestos a sacrificar.
        Pues bien, ahora enumeraré cinco puntos sobre los que no quiero ceder.
      
      
        El primero tiene que ver con el hecho de que me parece indispensable mantener la posibilidad de que los países que emprendan una cooperación reforzada puedan utilizar la cláusula pasarela.
        Es un punto técnico pero tiene su importancia.
      
      
        El segundo punto se refiere al estatuto de la Carta.
        A mi juicio se podría hacer mejor, pero no mucho.
        Así que lo mejor es dejarlo como está.
      
      
        El tercer punto es la cuestión de Dios.
        Dios ha quedado fuera del ámbito de la Constitución.
        A diferencia del Sr. Elmar Brok, deseo que permanezca en el lugar que le corresponde, es decir, fuera de la Constitución.
      
      
        El cuarto punto es el fundamento jurídico de los servicios públicos.
        Es un punto esencial.
        No quiero que haya ninguna concesión en esta aspecto.
      
      
        El último punto es la cuestión de la estabilidad de los precios.
        Hemos visto que el Banco Central abre de nuevo esta ofensiva.
        Me parece que desde este punto de vista, el consenso al que hemos llegado prácticamente en relación con el artículo 3 sobre los objetivos de la Unión Europea es razonable.
        Propongo, pues, dejar a Dios y la estabilidad de precios al margen de todo esto.
        Le deseo mucha suerte.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítame indicarle que la clave del éxito es la transparencia.
        Si usted publica las propuestas de unos y otros, ganará un apoyo más amplio que con las intrigas y regateos entre los representantes de los Jefes de Estado y de Gobierno.
      
    
    
      
        Desde 1957 se han producido avances espectaculares en la forma en que las naciones europeas independientes colaboran entre sí.
        Al igual que la fuerza gravitatoria de un planeta atrae todo lo que se le aproxima, el valor de seis estados se ha traducido en un proceso de cooperación que se ha ido difundiendo y haciendo más profundo hasta nuestros días.
        No se vislumbra el final de ese proceso, aunque hayamos empezado a pensar dónde se encuentran los límites de Europa.
      
      
        En el mundo empresarial existe la máxima de que «detenerse equivale a retroceder», lo que, en sentido metafórico, también puede aplicarse a la política.
        Gracias a Dios no estábamos quietos cuando Europa evolucionó en el plano político durante la segunda mitad del siglo pasado.
        Todos nuestros esfuerzos se vieron y siguen viéndose recompensados por la reunificación de Europa en paz y libertad.
        A pesar de muchos y muy diversos problemas económicos, Europa sigue conservando la fuerza de un planeta para atraer a otros y hoy se han pronunciado frases maravillosas al respecto.
        Por medio del Tratado Constitucional, se supone que Europa dará -de hecho tiene que dar- un salto cualitativo para afrontar mejor los retos que le esperan.
        Esta Cámara estaba en lo cierto al denunciar los resultados de Niza por no haber logrado eso y haber dado cabida a los egoísmos nacionales.
        A la Convención se la calificó acertadamente de «constitucional», ya que su trabajo muestra el camino que tenemos por delante, además y más allá de la cooperación económica.
        Sobre estas premisas, los gobiernos de los Estados miembros pueden y deben demostrar, durante la Conferencia Intergubernamental, si están trabajando con perspectiva de futuro o si se encuentran atrapados en patrones de conducta del pasado que les llevan a aferrarse a egoísmos y patrocinios nacionales.
      
      
        El texto actual del Tratado Constitucional señala el camino hacia el futuro.
        Sólo debe modificarse para mejorar lo que ya existe.
        Muchos de nosotros estamos preocupados porque el resultado de Niza no sea suficiente para hacer frente a la ampliación inminente, y esa es la razón por la que -al tiempo que le estoy agradecida a la Presidencia del Consejo por lo que ha dicho- pido a los Gobiernos que hagan todo cuanto esté en sus manos para facilitar la rápida entrada en vigor del nuevo Tratado, de forma que no transcurra demasiado tiempo entre el consentimiento dado por los gobiernos y la ratificación final del Tratado.
        Ahora les corresponde a ustedes, Jefes de Estado o de Gobierno de Europa, decidir si prefieren impulsar a Europa hacia delante o cruzarse en su camino por razones egoístas y nacionalistas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como los oradores que me han precedido, me gustaría felicitar a los dos ponentes por su fantástico trabajo de síntesis.
        Si bien reconozco el éxito del método y los avances reales con respecto al Tratado actual, me gustaría pasar por la criba de la crítica los tres defectos congénitos del proyecto de Constitución que el informe de los Sres.
        Gil-Robles y Tsatsos califica de aspectos que requieren un examen más profundo.
      
      
        La elección del Presidente por sus pares del Consejo Europeo supone un refuerzo inesperado de la estructura intergubernamental, que por el contrario debería debilitarse progresivamente a medida que avanza Europa.
        En efecto, este Presidente monárquico, responsable ante nadie, puede debilitar mucho a la Comisión y poner en tela de juicio las responsabilidades propias de cada institución.
      
      
        La Comisión ha visto el peligro.
        En su comunicación formula una declaración condenatoria: «Una personalidad que no es responsable de su acción ante ninguna asamblea parlamentaria no puede tener influencia sobre el funcionamiento del Consejo, que debe ser transparente y democrático».
        Ahora le toca actuar, Comisario Barnier.
      
      
        El segundo defecto congénito, denunciado en numerosas opiniones, tiene que ver con la futura Comisión, que estaría compuesta por comisarios de distintas categorías.
        Se trata de un sistema complicado, confuso e inviable, que socavaría el sistema colegiado en el seno de la Comisión.
      
      
        El tercer defecto evidente es el fracaso de la Convención en materia de reforma de la PESC.
        Sobre este punto, los miembros de la Convención, sin duda presionados por los países miembros que niegan a Europa el derecho a tener una política exterior independiente, han decepcionado gravemente las expectativas de los ciudadanos.
        Se mantiene el statu quo, que es totalmente insatisfactorio.
        Hay que esperar que la CIG se atreva a modificar este defecto manifiesto del nuevo edificio constitucional.
        Al menos, habrá que facilitar la cooperación reforzada entre los países miembros que no se consideran en cuerpo y alma vasallos de los Estados Unidos de América.
        Hay que aprender la lección del Iraq.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una enmienda que he presentado junto con otras personas a este informe pedía la confirmación de la naturaleza dual de la Unión, donde los Estados son el componente predominante.
        Demasiado a menudo los ciudadanos europeos no tienen la sensación de que sea así.
        De hecho, se sienten como si se hubiera olvidado su identidad nacional.
        Existen muchas formas de rectificar esto y personalmente creo que la Convención podría y debería haber llegado más lejos en este sentido.
        Sin embargo, a nivel práctico, creo que es esencial que los parlamentarios nacionales y los diputados al Parlamento Europeo colaboren más estrechamente para asegurar una transposición correcta de la legislación.
      
      
        La hiperreglamentación es un fenómeno que afecta a todos los Estados miembros en mayor o menor medida.
        En el Reino Unido es especialmente perjudicial, perjudicial para nuestra agricultura, por ejemplo.
        La Directiva sobre mataderos salió de la Comisión en forma de documento de doce páginas, los franceses la redujeron a unas siete páginas muy manejables y los británicos la ampliaron a unas noventa y cinco páginas imposibles de leer.
        Por desgracia, hay muchos otros ejemplos de hiperreglamentación en los ámbitos de la empresa y la industria.
      
      
        ¿Y por qué la hiperreglamentación afecta más al Reino Unido que a los demás Estados miembros?
        Un motivo importante es que el Reino Unido, al contrario que los demás Estados, no implica a sus parlamentarios en el proceso de transposición.
        Bélgica tiene un Comité Asesor Federal para Asuntos Europeos, formado conjuntamente por parlamentarios nacionales y diputados al Parlamento Europeo.
        Los órganos legislativos alemán y griego tienen mecanismos similares.
        Como diputado al Parlamento Europeo que he sido parlamentario en el Reino Unido, me doy cuenta de lo poco que mis colegas y yo sabíamos sobre los reglamentos procedentes de Europa.
      
      
        Los problemas se han deteriorado con el actual Gobierno británico, porque ha reducido los poderes de nuestra Cámara de los Comunes.
        La forma de avanzar pasa por comisiones mixtas formadas por parlamentarios nacionales y diputados al Parlamento Europeo, que supervisen la transposición de la legislación al derecho nacional de cada Estado miembro.
        Sería un paso pequeño pero importante en la dirección correcta, y el hecho de aumentar la cooperación entre parlamentos nacionales y Parlamento Europeo permitiría que los diputados nacionales pudieran participar en el funcionamiento de nuestra Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es evidente que tiene sentido una Constitución europea si realmente es merecedora de tal denominación; como también lo tienen, con toda seguridad, los plebiscitos o referendos por los que aboga incluso el tesorero y director de la campaña electoral del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
        Pero, ¿qué proyecto tenemos ante nosotros?
        ¿Nos proporcionará este proyecto de la Convención unas estructuras que nos permitan tomar decisiones equitativas y, sobre todo, realmente transparentes?
        ¿Dará lugar a la separación inequívocamente nítida de los poderes?
        ¿Se adoptará un número suficiente de decisiones mediante votación por mayoría?
        ¿No impusieron los gobiernos brutalmente por la fuerza sus criterios, tal como ha manifestado uno de los oradores anteriores, el Sr. Voggenhuber?
        ¿Saldrán perdiendo los Estados miembros pequeños?
        ¿Saldrán ganando solo algunos de los grandes, Sr. Rack?
        ¿Será el Parlamento Europeo totalmente representativo de la ciudadanía?
        ¿Puede llamar ahora realmente a capítulo a los diferentes Comisarios?
        Si no podemos hacerlo nosotros, ¿pueden hacerlo al menos los electores?
        ¿Tienen la posibilidad de elegir directamente a los Comisarios?
        ¿Podrán influir los votantes directamente en las decisiones del Consejo?
        En definitiva, ¿habrá una mayor democracia directa?
        John Palmer, del prestigioso Centro Político Europeo, y muchos primeros ministros de las provincias alemanas con diferentes adscripciones políticas, han venido repitiendo machaconamente desde hace años que si se vertebrara un país de igual forma que la Unión Europea, no cumpliría los requisitos, por falta de legitimidad democrática, para convertirse en Estado miembro de la UE.
      
      
        ¿Subsanará este nuevo proyecto tales deficiencias fundamentales?
        ¿No se están quedando al margen nuestras valiosas regiones europeas?
        ¿Qué pasa con el derecho de apelación?
        ¿Conseguiremos por fin la proximidad a los ciudadanos que tantas veces hemos implorado?
        ¿Es tan claro y comprensible el proyecto como para que los jóvenes puedan entenderlo y hacerse una idea de lo que es Europa?
        ¿No se traducirá en peleas y regateos constantes entre partidos?
        Una economía de mercado social sólida constituye la clave para la paz social en Europa; ¿contiene la Constitución alguna de las condiciones marco de las que depende eso?
      
      
        La respuesta a demasiadas de estas preguntas ha de ser «no».
        Por todo lo cual, los europeos convencidos, entre los que me cuento, tenemos que decir «no» al texto que nos ocupa.
        En cualquier caso, no puede haber democracia sin transparencia y ante este engaño tenemos que responder: «no, gracias».
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, tras felicitar a los ponentes por su labor, creo que es necesario plantear algunas observaciones preliminares.
      
      
        Se ha producido un extenso debate acerca de si resultaba necesario, adecuado y correcto introducir una referencia a los valores cristianos -o incluso a Dios- en el texto en cuestión y en el texto que será aprobado.
        Creo que, más allá de los aspectos formales -y yo no lamentaría que se incluyera alguna referencia a los valores cristianos- y al margen de los términos utilizados, es importante señalar que el texto que ha resultado, y que está resultando a medida que evoluciona, respeta estos valores.
        Considero que el texto demuestra un respeto considerable por los valores cristianos: el respeto por la vida humana y el respeto por la dignidad de la vida humana constituyen puntos de referencia en los que se ha trabajado mucho en la Convención.
        Creo importante insistir en que, por encima de las palabras reales contenidas en el texto, se hace referencia a nuestra historia, a la existencia europea, que, por supuesto, ha estado influida por y asociada a los valores cristianos.
      
      
        Creo que las distintas etapas recorridas hasta llegar a una Convención, una Constitución, nuevos Tratados, han sido útiles.
        No soy pesimista: al revés, creo que la labor realizada, aunque lenta, ha sido en general fructífera, pese a que todavía queda campo para un ulterior desarrollo.
      
      
        A menudo pienso cómo habría sido Europa sin las Instituciones que existen hoy y me acuerdo de cómo era en esencia nuestro continente hace 60 años.
        En consecuencia, debo decir que lo realizado hasta ahora -en términos de la legitimidad directa de los ciudadanos, la búsqueda de caminos para lograr el consenso y la gestión de las instituciones y el consenso- puede considerarse positivo en su conjunto.
      
      
        Muchas personas mantienen que sigue existiendo una gran distancia entre las instituciones y los ciudadanos.
        Tal vez esos mismos ciudadanos deban implicarse más en la evolución de Europa; quizá nos corresponda a nosotros reconocer los derechos y garantizar que la aplicación de un principio importante -gasto justificado, burocracia eficaz y suficiente-, salve la brecha existente entre las instituciones y la sociedad civil.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi alta estima por los ponentes, el Sr. Tsatsos y el Sr. Gil-Robles, no me impide desear que su análisis haya sido tal vez un poco menos prolijo y, para compensarlo, algo más incisivo.
        Podrían haber hecho mayor hincapié en nuestra satisfacción con el proyecto de Constitución para Europa y, al mismo tiempo, haber advertido a la Conferencia Intergubernamental (CIG) de la responsabilidad que le corresponderá asumir si trata de sustituir el consenso político de la Convención por un consenso gubernamental diferente.
        Todos compartimos esa responsabilidad, ese riesgo, sobre todo quienes, de acuerdo con la voluntad de los ciudadanos, no pueden aceptar una Europa ampliada carente de una legislación común, o una Europa gobernada de manera estricta por un Tratado de Niza trasnochado.
      
      
        Numerosos representantes de los 28 Estados miembros dedicaron 16 meses a estudiar todas las opciones en su búsqueda de un consenso razonable.
        No creo, Señor Presidente, que los diplomáticos europeos puedan hacerlo mejor en poco más de dos meses.
        En cualquier caso, esos diplomáticos han estado implicados en todas las etapas para encontrar soluciones por cuenta de sus Estados miembros, lo que les hace en parte responsables de los resultados de la Convención.
      
      
        De la misma forma, no creo que ninguna dosis de modestia política puede ocultar nuestro orgullo al afirmar rotundamente que, al final de la Convención europea, los máximos honores le corresponden al Parlamento Europeo.
      
      
        Ningún complejo nacionalista podrá hacernos olvidar lo importante que es la unidad europea para gobernar a los europeos y, por supuesto, para frenar la supremacía -y con demasiada frecuencia la estupidez- de otras partes del mundo.
        Nuestra unidad se ha convertido así en una herramienta esencial al servicio de la paz.
        Ningún delirio de grandeza ni mediocridad pueden poner en peligro la misión desafiante que representa el destino de Europa actualmente.
      
      
        El texto presentado a la CIG constituye un compromiso amplio y profundo.
        Es posible que suscite todo tipo de sentimientos, pero no se le puede negar su papel de precursor de una nueva Europa, basada en la democracia, los derechos humanos, la igualdad y la solidaridad europea.
        Ese hecho, por sí solo, nos proporciona el valor para apoyarla y para convencer a los ciudadanos de que le otorguen el título de una «Constitución para Europa».
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aunque Europa se haya hecho más democrática, más transparente y más cercana a sus ciudadanos, decididamente no ha terminado con este Tratado Constitucional.
        Somos un proyecto en el que tenemos que seguir trabajando de forma continua.
        El procedimiento de codecisión se está convirtiendo en la norma, y la unanimidad, en la excepción válida.
        Las competencias legislativas del parlamento de los ciudadanos se están ampliando a más del doble.
        La forma en que los gobiernos nacionales comparten la responsabilidad de las decisiones europeas se está haciendo más transparente, por lo que resultará más difícil hacer acusaciones, y la información proporcionada al público tendrá que ser más honesta.
        Dos de los pilares básicos de la Constitución para la gobernanza son el principio de subsidiariedad y una economía de mercado respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        Por supuesto, también existen críticas.
        Los aspectos que han sido criticados y que exigen ser enmendados son la propuesta actual acerca de la composición de la Comisión, la votación por unanimidad de los impuestos concernientes al mercado interior y las cuestiones de Política Exterior Común, así como la ausencia de una campaña común de información y de un requisito que contemple la participación de los ciudadanos en el proceso de ratificación.
        Porque Europa necesita una conciencia europea, una conciencia que solo la información puede crear, y porque necesitamos unos ciudadanos informados e implicados, propugno -aunque no exista todavía el fundamento jurídico para ello- la celebración de un referéndum en toda Europa, simultáneamente con las elecciones al Parlamento Europeo.
        Porque tenemos que informar, porque tenemos que convertir a los ciudadanos en partícipes; ¿y qué podría ser más importante que hablar activamente a los ciudadanos sobre la Constitución europea, sobre los derechos fundamentales y las libertades civiles que propugna, y permitir la participación de estos?
        Emplazo a los miembros de la Conferencia Intergubernamental a celebrar un referéndum en toda Europa para introducir el proceso de ratificación y solicito a mis colegas diputados de esta Cámara que apoyen mi propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero centrarme en tres cuestiones: la cuestión de la unanimidad, la referencia a Dios y al cristianismo y las minorías tradicionalmente residentes.
      
      
        El trabajo de la Comisión y de los ponentes es indudablemente positivo; por tanto -respondiendo a los pesimistas y a los que siempre dicen «no»-, quiero decir que todavía nos queda mucho camino por recorrer para tener una Constitución definitiva, pero que en comparación con Niza, hemos dado unos pasos que han sido y son pasos de gigante.
        Ahora bien, es necesario hacer algunos cambios en este informe, tal como manifestó ante esta Cámara el Sr. Prodi, cuya opinión comparto.
      
      
        El primer punto que quiero comentar es la unanimidad.
        Creo que si exigimos unanimidad también para enmiendas constitucionales de menor importancia, estaremos cerrando la puerta a desarrollos futuros.
        Tenemos que tratar de ser más previsores y más abiertos y por eso apoyo también el espíritu de la enmienda 20, a favor de la cual voy a votar.
      
      
        En cuanto a mi segundo comentario, la referencia a Dios y el cristianismo, encuentro incomprensible la postura intransigente de algunos sectores de esta Cámara; de hecho, se contradice con la opinión de la inmensa mayoría de la población.
        En lo que respecta al cristianismo, sobre todo, la omisión de una referencia clara y decidida al mismo en la Constitución equivaldría a renegar de nuestra historia secular.
      
      
        El tercer punto atañe a la diversidad lingüística y cultural y a los derechos de las minorías, a los que se hace referencia en la enmienda 22, considerando H. Creo que las minorías aludidas en los criterios de Copenhague deben tener cabida también en este informe.
        Pido a la Presidencia italiana que realice el máximo esfuerzo en este sentido, tanto antes como durante la CIG, y que se asegure de que la Constitución haga también referencia a estas minorías.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a ser muy breve.
        Sólo quiero agradecer a todos los diputados que me han precedido y que han realizado una contribución valiosa al debate que nos muestra a todos comprometidos con la creación de una Constitución europea nueva y eficaz.
        Por tanto, quiero darles las gracias de todo corazón por lo que ha de ser una contribución preciosa al trabajo de la Conferencia Intergubernamental.
      
      
        Considero que la Presidencia acierta al no debatir las virtudes de cada tema concreto, ya que los temas serán lógicamente analizados y debatidos durante la propia Conferencia Creo, por otra parte, que es acertado adoptar el rumbo general y las sugerencias relativas a la transparencia en primer y principal lugar, y desde este punto de vista les puedo asegurar que la Presidencia hará cuanto esté en su mano para garantizar la participación de todos los ciudadanos europeos, empezando por la creación de un sitio web especial.
      
      
        En cuanto al tema fundamental, que concierne al Parlamento Europeo y respecto al cual el Presidente del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo presentó una enmienda oral, a saber, la participación directa del Parlamento en el trabajo de la Conferencia Intergubernamental, solo puedo confirmar lo que dije en el informe inicial, que la Presidencia es partidaria de hacerlo factible.
        Esto no depende obviamente de nuestra voluntad; podríamos volver a proponerlo e intentar apoyarlo con convicción, ya que estamos seguros de que el Parlamento Europeo puede contribuir de forma decisiva al logro de un resultado positivo cuando se redacte la nueva Constitución europea.
        Pero como no podemos imponerlo por nosotros mismos, solo podemos hacernos eco del mensaje, asumirlo y tratar verdaderamente de conseguir un buen resultado, con la esperanza de que todos podamos estar presentes y contribuir a la consecución de este importante objetivo primordial que es la Constitución europea.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.55 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
      
      
        DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO )
      
    
    
      
        - (FR) El Parlamento Europeo, al igual que Valéry Giscard d'Estaing, desearía que la próxima Conferencia Intergubernamental aceptase casi tal cual el proyecto de Convención, dado que ésta habría debatido abiertamente todas las propuestas posibles y sus conclusiones reflejarían la voluntad política de los ciudadanos.
      
      
        Esta afirmación parece muy discutible.
        Como he indicado en la opinión minoritaria adjunta el informe Gil-Robles-Tsatsos, la Convención solo era en realidad un grupo de reflexión formado por el Consejo, que no era representativo, no tenía mandato democrático para la toma de decisiones y, además, rebasó los términos de su mandato, ya que, como todo el mundo reconoce ahora, nunca se le pidió que redactara un proyecto de Constitución.
      
      
        Por consiguiente, es perfectamente legítimo el deseo expresado por la mayoría de los Gobiernos de celebrar una auténtica CIG, es decir, que no solo mantenga un auténtico debate, sino que retome también su auténtico mandato original: ¿cómo colmar el déficit democrático?
        Las propuestas supranacionales de la Convención no harían más que aumentarlo.
        Al contrario, para colmarlo, es mejor anclar la construcción europea en las democracias nacionales.
      
      
        Los Gobiernos nacionales son los auténticos representantes de sus pueblos.
        Esta es por tanto la tarea que deberían proponerse en la CIG.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, les recomiendo sinceramente que aprueben las recomendaciones elaboradas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
        Representan un intento de empezar de nuevo y dejar atrás las disputas del pasado.
        Tratan de encontrar una solución al problema de cómo ayudar al pueblo del Iraq después de la guerra y de las competencias de las Naciones Unidas, que deben tomar las riendas progresivamente en esta región para poder conseguir su estabilización permanente.
        Por esta razón, les insto a que rechacen las enmiendas que traten de reavivar las disputas que existían entre nosotros antes de la guerra en el Iraq.
      
      
        Se lo debemos a la población iraquí: tenemos que mirar hacia el futuro en lugar de perpetuar las viejas rencillas.
        Por eso, les recomiendo que rechacen todas las enmiendas, salvo la del Sr. Sakellarious sobre el Tribunal Internacional de Justicia, cuya aprobación recomiendo.
        Si lo hacen, alcanzaremos una amplia mayoría en esta Cámara, gracias a la cual la Unión Europea podrá disfrutar de una posición más fuerte cuando acuda a la Conferencia de Donantes, y nosotros podremos asumir una mayor responsabilidad con un talante constructivo.
      
    
    
      
        - El Sr. Korakas ha pedido la palabra para hablar sobre la observancia del Reglamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero protestar por la intervención del Sr. Brok.
        Se ha referido a la sustancia.
        El debate ha terminado por hoy.
        Lo que ha dicho confirma exactamente nuestra postura: que se está intentando legalizar la intervención en el Iraq y la ocupación de ese país, y nosotros estamos radicalmente en contra de cualquier actuación de ese tipo...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
    
    
      
        - Señor Korakas, no tengo intención de reabrir el debate.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el apartado 3 del artículo 4 se modifica oralmente del modo siguiente: «La contribución técnica se evaluará considerando la diferencia entre todas las características técnicas de la reivindicación de la patente y el estado de la técnica, con independencia de que dichas características estén acompañadas de características no técnicas.»
        En esta enmienda se fusionan mis enmiendas originales 110 y 16.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha llegado el momento de sacar a votación el informe de nuestros colegas, el Sr. Gil-Robles y el Sr. Tsatsos.
        Creo que es importante que podamos hacerlo.
        Pero quiero aprovechar la ocasión para felicitar a la Sra. Villiers, no solo como ponente de la Directiva sobre servicios de inversión, sino en particular por su labor como diputada que trabaja entre bastidores, por así decirlo.
        El debate sobre su informe concluyó anoche.
        Mi Grupo concede una enorme importancia a la coherencia de nuestra labor.
        En interés de la coherencia tendríamos que haber votado sobre este informe ahora.
        Sin embargo, el Parlamento no votará sobre este informe hasta mañana, ya que hoy los demócratas liberales británicos se reúnen en Brighton.
        Ocurre que mañana los socialistas franceses estarán en Limoges.
      
    
    
      
        Señora Berès, como sabe, la decisión la toma la Conferencia de Presidentes.
      
      
        Informe (A5-0299/2003) del Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y el Sr. Tsatsos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el proyecto de Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa y el dictamen del Parlamento Europeo sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental (CIG) [11047/2003 - C5-0340/2003 - 2003/0902(CNS)]
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta enmienda la he planteado después de escuchar a la Presidencia italiana del Consejo y del informe que ha hecho sobre la situación en relación con la representación del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental.
        Entiendo que no se puede acoger con satisfacción una cosa que no se nos ha ofrecido y, por lo tanto, mi propuesta es que se diga lo siguiente: "Expresa su preocupación ante la falta de cumplimiento por el Consejo de las garantías anunciadas por la Presidencia italiana".
        El resto quedaría igual.
      
      
        Señalo que el Presidente en ejercicio del Consejo ha mostrado su acuerdo con esta enmienda, porque le puede ayudar de cara al Consejo.
      
    
    
      
        - (ES) Señor Presidente, el Consejo no ha tomado ningún acuerdo y, como no ha tomado ningún acuerdo, no se puede expresar la preocupación ante un acuerdo inexistente.
        Lo que ocurrió en la reunión es que se dejó la decisión para los Jefes de Estado y de Gobierno.
        Por tanto, mi Grupo se opone a esta enmienda oral y a que sea votada, porque entiende que responde a una finalidad política que no es la nuestra.
      
      
        Y si hace falta que nos levantemos doce, nos levantaremos doce.
        Pido que doce diputados se levanten.
      
    
    
      
        En este texto se intentan ahogar, bajo un fárrago de frases huecas, las divergencias entre las potencias medianas de la Unión Europea, una de las cuales se ha puesto totalmente del lado de los Estados Unidos participando en la invasión del Iraq, mientras que otras fueron más prudentes.
      
      
        Es cierto que las discrepancias entre las políticas de ambos lados tienden a disminuir, ya que, ante las dificultades de la ocupación, los Estados Unidos necesitan fuerzas adicionales sobre el terreno, algo que los países de la Unión Europea están cada vez más dispuestos a concederles a condición de que se haga bajo la égida de la ONU.
      
      
        Por nuestra parte, nos negamos a avalar, ni siquiera después, una guerra de agresión imperialista, como nos negamos a avalar la ocupación aunque se realice bajo la cobertura de las Naciones Unidas.
      
      
        ¡Ninguna persona de la Unión Europea debe abandonar su país para garantizar los intereses de las grandes potencias imperialistas en el Iraq!
        ¡Abajo la guerra y la ocupación imperialistas!
      
    
    
      
        Si soy de los que lamentan que por las llamadas razones de politiquería la Resolución no haga referencia a las causas y razones de la actual crisis en el Iraq.
        No puedo negar, sin embargo, mi amplio acuerdo con las propuestas que figuran en la Resolución que se nos ha presentado con miras a salir de esta crisis.
      
      
        Si apoyo estas propuestas, esto no significa que apoyo la guerra anglo-americana.
        ¡Todo lo contrario!
      
      
        En efecto, las propuestas preconizan la asignación de un papel esencial y central a la ONU con vistas de devolver rápidamente la independencia a un Iraq democrático tan pronto como sea posible.
      
      
        Esta es la razón por la que apoyo la mayoría de estas propuestas.
      
    
    
      
        .
        (PT) Resulta totalmente inverosímil que el Parlamento Europeo, en su primera declaración tras la invasión del Iraq por los Estados Unidos y sus aliados, adopte una recomendación que, debido al rechazo de una enmienda presentada por mi grupo, no recuerda -parafraseando nuestra enmienda- que la actual situación de inestabilidad, que constituye una amenaza para el pueblo del Iraq y para la comunidad internacional, es consecuencia del ataque injusto, ilegítimo e ilegal lanzado por los gobiernos de los Estados Unidos, el Reino Unido y otros países el pasado 20 de marzo de 2003.
      
      
        Es inaceptable que el Parlamento Europeo se niegue, al rechazar una de nuestras enmiendas, a solicitar -y vuelvo a parafrasear- la restitución del derecho internacional, con la retirada inmediata de las tropas extranjeras ocupantes y la asunción por parte de las Naciones Unidas de sus responsabilidades de acuerdo con la Carta de las Naciones Unidas, con el fin de traspasar de inmediato el poder a unas instituciones democráticas, legítimas y realmente representativas, con la convocatoria de elecciones para que el pueblo iraquí recupere su soberanía.
      
      
        Merece la pena mencionar, como crítica, que la recomendación acoge favorablemente lo que percibe como «el cambio de actitud de la administración Bush, partidaria ahora de que la comunidad internacional asuma un papel más activo en el proceso de paz y reconstrucción del Iraq», cuando en realidad se trata, sobre todo, de repartirse los costes de la ocupación y de la resistencia del pueblo del Iraq a esa ocupación.
      
      
        Por este motivo hemos votado en contra de la recomendación.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Los diputados al Parlamento Europeo por el Partido Laborista británico se complacen en haber votado a favor de esta resolución, que refleja un auténtico esfuerzo de todas las partes para crear un consenso dentro del Parlamento Europeo respecto al difícil tema del Iraq.
      
      
        En un intento de conseguir el máximo apoyo a la cooperación europea e internacional para la reconstrucción del Iraq, su retorno a la paz y la estabilidad y a favor de una total observancia de los derechos humanos y la democracia para sus ciudadanos, no hemos querido presentar ninguna enmienda al texto que en la Comisión de Asuntos Exteriores recibió el apoyo de todos los partidos.
      
      
        De todas manera, por muy vital que sea y debe seguir siendo el papel de las Naciones Unidas, es imposible en estos momentos establecer un calendario preciso para la transferencia de la soberanía, o ni siquiera identificar la naturaleza precisa del Fondo Fiduciario antes de la próxima conferencia de donantes.
        Sin embargo, los principios son los que hemos acordado entre todos.
      
      
        En cuanto a la referencia en la resolución a un tribunal internacional ad hoc, deberíamos reconocer también la necesidad de que el Iraq desarrolle su propio sistema judicial reformado, en el que se pueda juzgar a los criminales, y que pueda remitir casos a la Corte Penal Internacional.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        Los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de la recomendación al Consejo sobre el Iraq porque, mientras que no dice ni una sola palabra sobre la invasión y la ocupación, agradece los esfuerzos de la administración Bush para superar la crisis y condena la resistencia del pueblo iraquí, que califica de terrorismo.
        Propone convertir al pueblo iraquí en un pupilo de la comunidad internacional hasta que cumpla la mayoría de edad para la democracia.
      
      
        Dos elementos concretos son característicos de esta opinión:
      
      
        el apartado 1.8 habla de la necesidad de establecer una fuerza militar y una fuerza policial multinacionales que estén a las órdenes de las Naciones Unidas y reciban la colaboración de la OTAN, sobre la base de un «calendario político», repitiendo así el argumento de «Bosnia-Herzegovina» (un calendario de seis meses que ya tiene 10 años);
      
      
        el Sr. Brok recomendó y consiguió que se votara en contra de todas las enmiendas que solicitaban la retirada inmediata de las fuerzas de ocupación, la asunción por parte de las Naciones Unidas de sus responsabilidades y la devolución de la soberanía al pueblo del Iraq, así como de las enmiendas que hacían referencia a la ilegalidad de la invasión del Iraq y a la falta de pruebas de la existencia de armas de destrucción masiva.
      
      
        El hecho de que solo los diputados de la Izquierda Unitaria Europea (45) votaran a favor de estas enmiendas, frente a 420 votos en contra y 68 abstenciones, solo demuestra hasta qué punto son hipócritas esos diputados; mientras hacen gala ostentosamente de que están luchando por los derechos del pueblo iraquí, en la práctica bendicen la ocupación, la opresión y el saqueo.
      
      
        Dejemos que sean nuestros ciudadanos quienes les juzguen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy el Parlamento Europeo ha votado sobre una normativa que reducirá el ritmo del avance tecnológico, limitará las opciones del consumidor, aumentará el precio del software y destruirá la industria del software libre y de fuente abierta en Europa.
        Por supuesto, yo he votado en contra.
      
      
        No queremos ver una situación en la que un sistema de patentes sin límites pueda ser aprovechado por las grandes empresas para frenar la competencia tecnológica o, lo que es peor, para evitar la publicación de información.
        La experiencia estadounidense nos dice que las patentes de software no fomentan la innovación y la I+D sino que, en realidad, debilitan el mercado y asfixian a las pequeñas y medianas empresas, así como a las que son nuevas en el mercado.
      
      
        El software no es una invención y ya está protegido por la ley de derechos de autor, al igual que los libros, las películas y la música.
        Cambiar esto por la obligación de patentar es un receta para entregar el sector del software a los abogados en vez de las personas creativas que han impulsado este boom tecnológico.
      
      
        Agradezco que se haya mejorado la Directiva propuesta, pero sigue sin ser suficientemente buena y espero que no destruya el sector del software en Europa tal como lo conocemos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias en especial a la Sra. McCarthy por su trabajo en este informe tan difícil.
        Me ha sorprendido escuchar algunos de los comentarios que se han hecho sobre su persona, y no los suscribo en absoluto.
        Sin embargo, al final he votado en contra del informe.
      
      
        La razón principal ha sido la incertidumbre jurídica que se crea con la imposición de patentar los programas informáticos, sobre todo cuando vemos el rápido avance de la tecnología y las nuevas pequeñas y medianas empresas que están empezando con la creación de paquetes de software específicos para determinados sectores de la industria o los negocios, o simplemente con la creación de nuevos juegos para ellos mismos.
        Hasta ahora todo esto se podía evitar porque se podía colocar una patente en la opción de menú, en la opción de un solo clic o en otras áreas de funcionamiento.
      
      
        Como ha dicho la Sra. Ahern, se pueden hacer algunas mejoras, pero la realidad es que debemos tener en cuenta la experiencia de los Estados Unidos, que ha provocado pleitos legales de muchos millones y millardos de dólares incoados por grandes empresas contra pequeñas empresas, lo que ha limitado la innovación, ha impedido el desarrollo de nuevas invenciones y la creación de puestos de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también he votado en contra de este proyecto de directiva, que es para mí una amarga decepción.
        Es lamentable que el Parlamento haya cedido a las presiones de los Estados Unidos y, sobre todo, a la presión ejercida por las principales empresas de software.
        Es una gran decepción, sobre todo para los consumidores.
        Serán ellos los que tengan que soportar el precio de esta decisión; para ellos significará precios más altos y una menor diversidad de productos, que reducirá su libertad de elección.
      
      
        Las patentes de aplicaciones informáticas son un obstáculo para la existencia de una industria europea del software creciente, dinámica y diversificada.
        Los consumidores y los usuarios de software son los que sufren principalmente sus efectos.
        Aumentan la dependencia de gigantes del software como Microsoft, que han obtenido muchas patentes triviales y que recortan de una forma bastante manifiesta la libertad de elección, pero también suponen un grave golpe para el desarrollo de software en Europa, que se está viendo frenado por los monopolios surgidos.
        Esto no solo va en contra de los intereses de los consumidores, sino que también frena la innovación, en lugar de fomentar la competencia y la diversidad en el mercado del software.
        También es una verdadera derrota para Europa como sede de negocios, a pesar de que sus partidarios piensen lo contrario.
        Eso se verá en el futuro, y la decisión que nos ocupa perjudica en gran medida las perspectivas de una sociedad basada en el conocimiento abierta, libre y sostenible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis colegas y yo hemos expresado nuestra opinión sobre todas las enmiendas encaminadas a mejorar el texto.
        Nos complace observar una serie de mejoras, pero lamentamos profundamente que una serie de enmiendas propuestas no han tenido éxito.
        Esto ha reforzado nuestro juicio de que la Directiva, lejos de favorecer el dinamismo y la creatividad, cede peligrosamente a la voluntad burocrática de regular incluso la propia inventiva.
        No se nos ha escapado que esta desviación favorece a los grandes grupos financieros e industriales.
      
      
        Por ello, al final hemos votado en contra del informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, no cabe duda de que la UE tenía que reaccionar ante el enorme incremento del número de solicitudes de patente en este campo, y que no se puede permitir que esas patentes perjudiquen los intereses de las pequeñas empresas de software.
        Sin embargo, lo que propone la Comisión fomenta la dominación del mercado del software por monopolios, ya que las pequeñas empresas del sector no pueden permitirse litigios sobre derechos de patente.
        Una mayor protección de las patentes aumentaría la posición de fuerza de los grandes proveedores de servicios en el mercado y, como consecuencia, significaría que quienes desarrollan software tendrían que pagar tasas, es decir, cánones, por muchas funciones estándar.
        Al final será el consumidor quien pague la factura.
        Debemos celebrar el intento de conseguir una mayor seguridad jurídica mediante la presente Directiva, pero, en este caso, no basta con eso.
        Por una parte, no existe una definición única de la «contribución técnica» necesaria para que se conceda una patente y, por otra, se confunden los límites entre el producto final -que puede patentarse- y el propio software, que no se puede patentar.
        La UE necesita un derecho de patentes que no solo fomente la innovación, sino que también proteja mejor a los inventores que carecen del peso financiero necesario.
        Esta propuesta de la Comisión no garantiza ninguna de las dos cosas, por eso hemos votado en contra de ella.
      
      
    
    
      
        El informe y las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador crea un entorno asfixiante para la capacidad creativa de científicos y pequeñas empresas de software y, en último término, solo servirá para favorecer a las enormes empresas que poseen miles de patentes y grandes departamentos jurídicos para ahogar a las pequeñas empresas y, lo que es más importante, al entorno de innovación libre.
      
      
        Por lo tanto, la Unión Europea seguirá el camino de apoyo a los gigantes por el que optaron los Estados Unidos.
        Las patentes no deben tener nada que ver con algoritmos ni con métodos comerciales.
        Eso debería haberse dejado claro y la única restricción debería ser en las estructuras técnicas o materiales.
        A pesar de las mejoras introducidas por el pleno, sigue existiendo falta de transparencia, por lo que hemos votado en contra de la propuesta.
      
      
    
    
      
        La Directiva que estamos estudiando hoy permite que se patente todo tipo de software.
        El objetivo es obvio: reforzar y consolidar los centros económicos y políticos de poder y el monopolio que ejercen sobre la información y el tratamiento de la información las empresas multinacionales dedicadas al software.
        El resultado es fácil de prever: se asfixiará a las pequeñas y medianas empresas y a los programadores independientes.
      
      
        La aprobación de la Directiva supone la aceptación de hecho y de derecho de las exigencias de la gran «industria de patentes» de los Estados Unidos, desalentará la investigación y el desarrollo y obligará a malgastar una enorme cantidad de recursos en procedimientos de protección jurídica, recursos que podrían haberse invertido en innovación tecnológica.
        El procedimiento para proteger las patentes de software tendrá dolorosas consecuencias para los consumidores y usuarios finales, que se verán obligados a pagar los mayores beneficios de los monopolios y, al mismo tiempo, verán limitadas sus opciones, así como su acceso a software mejorado.
      
      
        Por todo ello, los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de la Directiva y del correspondiente informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y apoyamos a los que exigen que el software sea gratuito y abierto.
      
      
    
    
      
        La Comisión de Cultura recuerda, en su breve explicación, que la patente otorga a su titular el derecho de impedir a otro que haga un uso comercial de su invención.
        Sin embargo, todo el mundo sabe que este derecho rara vez es utilizado por el propio inventor, sino que suele ser utilizado por las grandes empresas, que tienen los medios financieros para comprar patentes y constituir vastas carteras que les permiten comercializar las invenciones que les dan beneficios, mientras bloquean el desarrollo de otras.
      
      
        Las patentes sirven muy poco, incluso nada, a los intereses de los inventores.
        En cambio, ofrecen medios suplementarios a los grandes grupos industriales o comerciales.
        No protegen la propiedad intelectual, sino el monopolio comercial.
      
      
        Porque estamos en contra de las patentes, y no solo en materia informática, hemos rechazado la propuesta del informe McCarthy.
      
    
    
      
        La gran movilización de los usuarios, inventores e innovadores en tecnologías de la información hace que tomemos conciencia de la gravedad de los proyectos de la Comisión Europea en la materia.
      
      
        Sin duda se han realizado algunos progresos, que se han traducido en enmiendas, pero la obstinación del Comisario Bolkestein y el peso de los grupos de presión favorables a los grandes imperios económicos hacen el resultado final demasiado incierto y potencialmente peligroso.
      
      
        Por ello, he votado en contra de la Directiva.
      
    
    
      
        .
        (NL) El Vlaams Blok («Bloque Flamenco») se opone a la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador, tras haber comprobado en la práctica que las patentes de software ahogan la capacidad de innovación de las pequeñas y medianas empresas de la industria de la TI.
        Con excesiva frecuencia, esas patentes son utilizadas de una forma incorrecta por gigantes (invariablemente americanos) de la informática con grandes departamentos jurídicos internos para llevar a los «infractores» ante los tribunales.
        Esas prácticas son perjudiciales para la libre competencia, dado que muchas patentes se refieren a software que de hecho es de dominio público.
        La solicitud y obtención de patentes es un proceso caro.
        Las nuevas y creativas empresas de TI europeas tienen razón al no considerar los aspectos jurídicos como parte de su negocio principal.
      
      
        Europa cavará su propia tumba si aprueba este informe.
      
      
    
    
      
        - (PT) Es lamentable que el Parlamento Europeo no haya aprobado nuestra propuesta de rechazar este proyecto de Directiva que prepara el terreno para la patentabilidad de los programas informáticos, a pesar de que se han aprobado muchas de las enmiendas presentadas a esta Directiva.
        Con ello, el Parlamento Europeo ha hecho un flaco favor a la innovación y al desarrollo tecnológico.
      
      
        Parece que todo puede comprarse y venderse en el mundo actual.
        Cualquier cosa puede convertirse en propiedad privada y usarse en beneficio personal de alguien.
        Hay quienes quisieran que el marketing no solo abarcara la producción, sino también el conocimiento y la propia vida.
        Vivimos una época en la que los descubrimientos -un patrimonio común para todos nosotros- se confunden con inventos.
        Esta Directiva prepara el terreno para la patentabilidad del conocimiento humano, algo a lo que nos oponemos.
        Aunque en la votación final se han aprobado algunas propuestas positivas, la mayor parte de nuestras propuestas han sido rechazadas, algo que no podemos sino lamentar.
        Seguiremos luchando contra esta propuesta de Directiva y contra los intereses de las grandes multinacionales a las que pretende complacer.
      
      
    
    
      
        - (FR) Tras un pulso sostenido por una movilización ciudadana contra la patentabilidad de los programas informáticos, el Parlamento Europeo se ha pronunciado a favor del informe.
      
      
        He votado en contra de la Directiva.
        Este proyecto es inútil; no tiene ninguna justificación, ya que nadie lo ha pedido, ¡a no ser las multinacionales que quieren mantener su monopolio!
      
      
        So pretexto de preservar la «invención», las patentes matarán la innovación.
        Votando en contra de este proyecto nos negamos a respaldar semejante manipulación.
      
      
        Porque este plan, incluso con las modificaciones significativas introducidas por el Parlamento, sigue siendo peligroso.
      
      
        Su mismo nombre: patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador, PERMITE patentar programas informáticos.
      
      
        Si en tiempos de Mozart o Beethoven hubiera existido una legislación semejante, que autorizara la patentabilidad de las obras musicales, todo el patrimonio mundial de la humanidad habría sido minado de raíz.
      
      
        El sistema de derechos de autor que rige actualmente los programas informáticos debe seguir aplicándose, ya que es el único que garantiza una retribución justa y permanente de los autores.
      
    
    
      
        Una vez más el Parlamento Europeo no ha sabido oír la voz de la razón y ha aceptado el principio de la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador.
        El bloque mayoritario del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, aunque debilitado por la pertinencia de los argumentos avanzados por quienes se oponen a esta medida, se ha rendido una vez más ante la exigencia de las grandes empresas de llevar cada vez más lejos el mercantilización de la actividad humana.
      
      
        En efecto, aceptar el principio de las patentes en este ámbito, cuando las invenciones implementadas en ordenador están ya protegidas por los derechos de autor, equivale de hecho a dar a las multinacionales poder para bloquear este sector.
        Solo ellas tendrán el poder financiero para mantener una guerrilla jurídica constante a fin de acaparar las invenciones, hacerlas pagar a un precio elevado o bloquearlas según sus intereses.
      
      
        Felizmente se han votado muchas enmiendas al informe Mc Carthy que atenúan la magnitud de este ataque.
        No es menos cierto que la formulación final de la resolución sigue siendo profundamente nefasta, y hemos votado en contra.
      
    
    
      
        Tras tomar en consideración y reflexionar detenidamente sobre los argumentos esgrimidos por las distintas empresas, productores de software, etc., respecto de esta Directiva, cuyo objetivo es permitir patentar las invenciones implementadas en ordenador, he llegado a la conclusión de que si se introducen en la Directiva unas definiciones claras y unas explicaciones precisas sobre algunos términos equívocos y ambiguos, a fin de evitar las interpretaciones erróneas, yo la podría suscribir.
      
      
        En efecto, estimo indispensable proceder a una delimitación clara del ámbito de aplicación de la Directiva definiendo con precisión el software puro y las invenciones que, para ser ejecutables, deban ser implementadas en un ordenador.
        La patentabilidad de los programas de ordenador es impensable en la medida en que se constituya un monopolio de las grandes empresas de software en detrimento de las pequeñas y medianas empresas especializadas en este ámbito, que muy a menudo desempeñan un papel decisivo en el desarrollo de nuevas técnicas.
        Los programas informáticos constituyen una herramienta preciosa que debe seguir siendo accesible para todos, para que nos ofrezca todas las posibilidades de poder realizar, de aquí a 2010, el objetivo de Lisboa, es decir, que la Unión Europea se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo.
      
    
    
      
        .
        (ES) Aunque las enmiendas aprobadas han mejorado el contenido del informe McCarthy, ésta legislación es un paso atrás para el desarrollo de la innovación, la difusión del conocimiento y la libre concurrencia, pilares para el buen funcionamiento y la dinamización de la industria europea del "software".
      
      
        Entendemos, además, que la propuesta legislativa beneficia a las grandes corporaciones multinacionales (en especial, las norteamericanas, que no han dejado de presionar para introducir su abusivo sistema de patentes en Europa) y constituye un retroceso para los programadores independientes y las pequeñas empresas, así como un obstáculo para el "software" libre.
        Una vez más, se obvia la voluntad de más de 200.000 personas (entre las cuales figuran la mayoría de los expertos en la materia y los consumidores), y se observa que prima el interés económico sobre el apoyo al uso libre del conocimiento y la información.
        Procediendo de un país, Catalunya, cuyo tejido productivo se sustenta sobre los autónomos y las PIME, no puedo sino lamentar el resultado final de la votación
      
    
    
      
        .
        (EN) Como ponente, he dado mi apoyo al grupo de enmiendas presentadas con el fin de conseguir una definición más clara de lo que es patentable y unos limites para asegurar que el software puro no sea patentable.
      
      
        Queda por ver en el análisis de los votos si se ha conseguido este objetivo.
        Esperamos una posición común del Consejo y la Comisión.
        Será difícil de conseguir porque inevitablemente se considerará que las enmiendas del Parlamento van más allá de la situación legal en relación con las patentes de invenciones implementadas en ordenador y es posible que entren en conflicto con nuestras obligaciones respecto al acuerdo sobre los ADPIC.
      
      
        Sigo expresando mi preocupación porque esta Directiva de la UE no perjudique la competitividad y la innovación de nuestras mejores y más brillantes empresas europeas, en concreto situando a las empresas y a la industria de la UE en desventaja respecto al mercado mundial.
      
      
        Sería una locura que a raíz de las enmiendas del Parlamento nuestras empresas no pudieran proteger sus innovaciones, hacer respetar sus patentes u obtener beneficios por sus inversiones en I+D. Sería contrario a nuestros intereses económicos permitir que los Estados Unidos y Japón dominen los mercados en virtud de su protección de patentes, mientras se margina a las empresas europeas.
      
      
    
    
      
        - (NL) En Estados Unidos, las grandes empresas informáticas llevan años intentando proteger sus invenciones de software contra la libre utilización de las mismas por particulares y pequeñas empresas.
        Introducen restricciones técnicas, obligan a los compradores con contratos restrictivos, intentan cobrar enormes indemnizaciones por daños y perjuicios y exigen protección jurídica de las autoridades.
        Son precisamente los usuarios jóvenes y hábiles los que se encuentran cada vez con más restricciones y corren el riesgo de acabar en la cárcel.
        También en Europa, esas empresas están probando formas más eficaces de proteger su monopolio contra el público.
      
      
        Al alejarse de lo dispuesto en el artículo 52 del Convenio sobre la Patente Europea, según el cual el software es objeto de copyright y no de patente, la Oficina Europea de Patentes de Munich está intentando ampliar su cometido en la misma línea que el sistema estadounidense.
        Y ha conseguido hacerlo concediendo 30.000 patentes hasta hoy.
        La Comisión Europea y parte de este Parlamento quieren justificar esa ampliación de su cometido con el argumento de que, en realidad, no se produce ningún cambio con respecto a la situación actual.
      
      
        Estas acciones están encontrando una gran oposición, y con razón, de quienes se ven perjudicados en sus invenciones, su educación, su trabajo o sus actividades de ocio.
        Comparto esa oposición a los intereses comerciales de los grandes monopolios y he disfrutado trabajando en argumentos contrarios antes de esta votación.
      
      
    
    
      
        Como vicepresidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, he votado en contra de la Directiva sobre las invenciones implementadas en ordenador, que sigue siendo un texto confuso que deja la puerta abierta a la patentabilidad del software.
      
      
        Lamento que la enmienda de rechazo de la Directiva presentada por el Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea no se haya aceptado: cuando una Directiva está mal redactada, pienso que la Comisión Europea debería escribirla de nuevo.
        No obstante, me alegro de la buena cooperación existente con otros Grupos políticos, que ha permitido mejorar este texto, en particular su artículo 2.
      
      
        En los últimos meses, he sido alertado por numerosos investigadores que temen que la patente del software frene la innovación en la Unión Europea.
        En un momento en que lo hacemos todo por crear un espacio europeo de la investigación, es aberrante adoptar una legislación que condenan los miembros más eminentes de la comunidad científica de la Unión, que me han hecho llegar una petición.
        Además, la patente de los programas informáticos pone en peligro el software libre, que es utilizado en numerosas aplicaciones científicas e industriales, como los satélites europeos del sistema Galileo.
      
      
        Solo un texto claro que garantice la protección de los programas informáticos mediante el derecho de autor podrá restablecer la claridad jurídica en este campo.
      
    
    
      
        - (PT) Durante el debate en el pleno, mi colega, el Sr. Mussa, ha dado a entender que la inteligencia no puede patentarse.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con ese principio, ya que no podemos ignorar el hecho de que cualquier aplicación informática es el producto de un proceso mental que permite a un ser humano dar órdenes a una máquina no inteligente para que ejecute una serie de instrucciones.
        Por lo tanto, hablamos de un producto de la mente humana.
        Patentarlo supondría arriesgarse a reducir nuestra capacidad de investigación e innovación, en vista del número de patentes ya solicitadas, sobre todo por las grandes empresas estadounidenses, que disfrutarían de una especie de «monopolio de la inteligencia».
      
      
        Aunque se trata de un campo muy complejo en lo técnico, somos sensibles a las consecuencias económicas y políticas de la propuesta, que perjudicará sobre todo a las pequeñas y medianas empresas de software.
        Por eso hemos votado en contra ella, a pesar de que se han aprobado algunas enmiendas que van en la dirección correcta.
      
      
    
    
      
        - (PT) Una patente es una herramienta diseñada para proteger la inteligencia y fomentar la creatividad mediante la protección jurídica de una creación, en el sentido estricto de la palabra.
        Los legisladores en esta materia deben legislar sin olvidar ese principio.
        En otras palabras, las patentes no deben utilizarse para hacer exactamente lo contrario.
        La inteligencia en sí misma no puede patentarse, ni tampoco se pueden utilizar las patentes para ahogar la creatividad, dando lugar, en casos extremos, a «delitos de inteligencia» o «delitos de libre creación».
      
      
        No se debe reducir una patente a la categoría de un trofeo para el que antes presente a las autoridades competentes una solicitud de patente concreta.
        Al contrario, debe ser una recompensa reservada para quienes han creado algo realmente nuevo, así como un incentivo para seguir creando.
      
      
        Contraviniendo las disposiciones del Convenio sobre la Patente Europea, esta propuesta de Directiva permite que se autorice la patentabilidad de ideas implementadas por programas informáticos.
        Eso es ir mucho más allá de las salvaguardas que ya establece el derecho de copyright, y daría lugar al estancamiento de las «inteligencias» y a la creación, con desastrosas consecuencias, de un obstáculo para el desarrollo tecnológico en sí mismo, así como para el desarrollo económico y social.
      
      
        La aprobación en el pleno de unas pocas enmiendas, algunas de las cuales he propuesto yo mismo, ha mejorado ligeramente el texto, pero no lo suficiente para conseguir mi apoyo.
        Por eso he votado en contra de la propuesta.
        Además, preferiría que se hubiera rechazado la propuesta y que el proceso volviera a iniciarse a partir de un nuevo informe, como también he propuesto.
      
      
    
    
      
        Me he abstenido sobre el informe McCarthy porque los argumentos del ponente y de la Comisión Europea favorables a la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador no son convincentes.
      
      
        Por mi parte, estoy convencida de que las patentes en el sector del software son las armas soñadas de las empresas pertrechadas de abogados experimentados en la lógica del chantaje jurídico.
        Esta inversión en todas direcciones en las patentes no tiene otro fin que debilitar, incluso erradicar, cualquier competencia.
      
      
        Como liberal, no puedo aceptar esta lógica comercial monopolística, que se propone cortar de raíz el espíritu creativo de los jóvenes informáticos y la innovación aportada al sector por los fabricantes y usuarios de los programas libres.
      
      
        Por ello, he apoyado todas la enmiendas que permitían dar un rostro humano a este informe.
        Por ejemplo, las que están destinadas a limitar el ámbito de aplicación del software patentable.
      
      
        Por último, celebro que se haya dado una señal clara a la Oficina Europea de Patentes de Múnich.
        El Parlamento Europeo pide a este órgano que actúe con transparencia y responsabilidad.
        Es lo menos que puede hacerse con esta organización que, violando el Convenio Europeo de Patentes de 1973, ha autorizado la concesión de patentes para más de 30 000 programas informáticos.
      
    
    
      
        - (SV) El Convenio sobre la Patente Europea aplicable actualmente recibe distintas interpretaciones en los distintos Estados miembros.
        Lo que es evidente es que se considera inseguro desde el punto de vista jurídico y se piensa que produce efectos negativos para el mercado interior.
        Por eso creo que es necesaria una directiva comunitaria.
      
      
        La propuesta de una nueva Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador ha suscitado un amplio debate.
        Estamos de acuerdo con las enormes críticas que se han dirigido contra la excesiva ampliación del concepto de patente, ya que sería claramente perjudicial y reduciría la riqueza de la invención.
        Por consiguiente, hemos votado a favor de las enmiendas destinadas a reducir el concepto de la patente.
        En la votación final, hemos votado a favor.
      
      
    
    
      
        Nuestro subgrupo da gran importancia a la protección del consumidor y apoyará la transacción del ponente, si bien se abstendrá sobre la Resolución final por consideraciones presupuestarias.
      
      
        En efecto, está prevista la programación hasta 2007.
        Ahora bien, todo el mundo sabe que las perspectivas financieras se revisarán en 2006.
        No hay pues ninguna garantía de perennidad.
        Me remito a la sabiduría de la Comisión de Presupuestos (COBU), para la cual «el importe programado para 2007 está sujeto a la aprobación de las perspectivas financieras a partir de 2006 por parte de la Autoridad Presupuestaria».
      
      
        Me preocupa igualmente el coste de funcionamiento.
        Se han previsto 32 millones de euros para recursos humanos, mientras que la dotación operativa asciende a 72 millones de euros.
        Es una rentabilidad desastrosa.
      
      
        No olvidemos que las organizaciones de consumidores, presentes en todos los países miembros, constituyen un contrapoder eficaz.
        ¿Qué interés tiene establecer una financiación europea con un coste tan elevado?
      
      
        Sobre la cofinanciación de proyectos, estoy a favor de mantener un límite máximo del 70% y me opongo al 75%.
      
      
        Con respecto al apoyo financiero a las organizaciones de consumidores, un umbral del 50% es demasiado alto.
        Hay que evitar crear un vínculo de dependencia entre estas organizaciones y la Comisión, que reste a dichas organizaciones autonomía de funcionamiento y libertad de acción.
      
      
        Por todas estas razones, me he abstenido sobre la Resolución final.
      
    
    
      
        .
        (PT) Esta propuesta de Decisión pretende proteger la financiación de acciones comunitarias en apoyo de la política de los consumidores para el período 2004-2007, en consonancia con los objetivos y las acciones contemplados en la Estrategia en materia de política de los consumidores aprobada en 2003.
        Por lo tanto, tiene por objeto apoyar a las organizaciones y los organismos que actúan en defensa de los intereses de los consumidores en el ámbito comunitario o nacional.
        A tal fin se han asignado 72 millones de euros.
      
      
        Aunque considero que el paquete financiero debería ser más generoso, apoyo esta iniciativa, que aprobó de forma unánime la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y que persigue los siguientes objetivos: un elevado nivel de protección de los consumidores; una aplicación efectiva de las normas de protección de los consumidores; una mayor participación de las organizaciones de consumidores en las políticas comunitarias; y la integración de los objetivos de protección del consumidor en todos los demás ámbitos de la política comunitaria.
      
      
        No obstante, considero que la entrega de esta ayuda debe ser expeditiva y no burocrática, y que no debe excluirse la ayuda directa a organizaciones nacionales de consumidores, incluidas las cooperativas.
        Es preciso hacer una clara distinción entre las organizaciones que trabajan realmente para promover los intereses de los consumidores y las que se limitan a ser portavoces de los grupos de presión industriales.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) No teníamos más remedio que votar a favor de este informe, al estar en juego la financiación de un elevado nivel común de protección de los consumidores, una aplicación efectiva de las normas de protección de los consumidores y la participación de las organizaciones de consumidores en las políticas comunitarias, a pesar de que este informe no va más allá de las cuestiones de seguridad del consumidor relativas a productos no alimentarios, la protección de los intereses económicos de los consumidores y la promoción de las organizaciones de consumidores en el ámbito comunitario, así como la participación de esas organizaciones en políticas comunitarias relevantes para sus intereses.
      
      
        Nos complace ver que el presupuesto total propuesto para este período se ha incrementado a 72 millones de euros en créditos operativos, es decir, 18 millones de euros anuales, mientras que el total para recursos humanos y otros costes administrativos se ha ampliado hasta 32 millones de euros, lo que supone 8 millones de euros anuales.
      
      
    
    
      
        - (PT) He votado a favor de este informe, porque el objetivo del marco financiero que debatimos (para 2002-2007) es aplicar una política de protección de los consumidores, sobre todo a través de la financiación de proyectos de información a los consumidores.
        Esta herramienta será importante para alcanzar los tres objetivos políticos comunitarios fijados por la comunicación de 2002 de la Comisión Europea (la Estrategia en materia de política de los consumidores para 2002-2006).
        Dichos objetivos son luchar por un elevado nivel común de protección del consumidor y la aplicación efectiva de las normas de protección de los consumidores, así como garantizar que las organizaciones de consumidores participen en las políticas comunitarias.
      
      
        A pesar de que las cantidades anunciadas no fomentan grandes cambios fundamentales -sobre todo en lo que respecta a proyectos de envergadura- creo que se está avanzando en la dirección correcta, especialmente en lo relativo a las cuestiones de seguridad de los consumidores en relación con los productos no alimentarios, la protección de los intereses económicos de los consumidores y la promoción de las organizaciones de consumidores en el ámbito comunitario, así como la participación de esas organizaciones en políticas comunitarias relevantes para sus intereses.
      
      
        Solo conseguiremos la ciudadanía activa e incluyente que deseamos si los ciudadanos tienen a su disposición los medios para promover sus intereses, colectivos o individuales, y para mejorar la protección efectiva de esos intereses mediante esfuerzos concertados en los ámbitos europeo, nacional y regional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe Jonckheer porque ahora necesitamos que sea posible, por fin, la concesión de un tratamiento fiscal favorable a los cultivos no alimentarios.
        Debemos acoger con satisfacción la declaración de la Unión Europea que establece como uno de sus objetivos el creciente uso de fuentes renovables de energía, así como la definición, por parte de la Comisión, de objetivos y calendarios vinculantes en su Libro Blanco «Energías renovables».
        Pero para alcanzar esos objetivos se precisan las condiciones y los instrumentos adecuados.
      
      
        Si la Unión Europea quiere cumplir sus obligaciones, en virtud del derecho internacional, de reducir los gases con efecto invernadero de acuerdo con los compromisos adquiridos en Kioto, esta Directiva sobre la fiscalidad de la energía debe ser solo uno de los muchos pasos que nos llevarán finalmente en la dirección correcta.
        La utilización de fuentes de energía renovables no solo es neutra desde el punto de vista del CO2, sino que también aporta valor añadido a las regiones y crea puestos de trabajo nuevos y modernos en zonas rurales.
      
    
    
      
        En nombre de supuestos principios ecológicos erigidos en dogmas y situados por encima de la vida social real, este informe, al hablar de la imposición de los productos energéticos y de la electricidad, no precisa cuál es la categoría social afectada por tal imposición.
      
      
        Por nuestra parte, no veríamos ningún inconveniente en que se aumentasen las exacciones sobre los beneficios de los grandes grupos industriales, que son los principales contaminadores.
        En cambio, nos oponemos por completo a la idea de aumentar, para los particulares, la imposición del consumo de gasóleo.
        Este impuesto indirecto afecta en lo esencial a las clases populares, a las que se impone el uso de automóviles particulares por falta de transportes colectivos adecuados.
      
      
        Con más razón es inaceptable imponer el fuel o la electricidad de uso doméstico.
        Este es el sentido que queremos dar a nuestro voto negativo al conjunto de este informe.
      
    
    
      
        .
        (PT) La Comisión lleva bastante tiempo intentando crear un régimen comunitario de imposición de los productos energéticos.
        Por lo tanto, este compromiso del Consejo constituye un paso importante en esa dirección, ya que ha conseguido el consenso en torno a una Directiva sobre la fiscalidad energética general, que abarca todas las formas de energía.
        No obstante, el ponente es bastante crítico con los tipos impositivos mínimos acordados, las excepciones y las exenciones fiscales establecidas.
      
      
        Tenemos graves reservas sobre esta Directiva.
        Somos partidarios de que se reduzca la carga fiscal que deben soportar los trabajadores, pero la solución no está en la llamada «fiscalidad medioambiental» de la energía o la contaminación.
        La solución pasa por encontrar un nuevo equilibrio fiscal entre los trabajadores y el capital.
        Además, este tipo de impuestos indirectos acaban siendo soportados por los consumidores (usuarios) finales.
        No son proporcionales a los niveles de renta y penalizan a los hogares con rentas más bajas.
        También hay que evaluar los efectos de los pronunciados incrementos fiscales en el tejido productivo, sobre todo en las regiones menos favorecidas.
      
      
        El concepto subyacente de «quien contamina, paga» suscita además graves reservas, puesto que permite contaminar a quien tiene poder económico, lo cual queda patente en la filosofía liberal del comercio de derechos de emisiones.
        La cuestión es que no debemos contaminar.
        La lucha para proteger el medio ambiente y detener la competencia desleal medioambiental debe librarse con la legislación apropiada y una aplicación efectiva de la misma.
        Para ello se precisa un elevado grado de intervención e inversión estatales.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Las cuestiones fiscales son, por su propia naturaleza, muy espinosas.
        Muchas de ellas se deben en buena medida a las grandes diferencias existentes entre los sistemas aplicados en los distintos países; por ejemplo, los países escandinavos utilizan elevados niveles de impuestos para financiar sus muy generosos sistemas de seguridad social.
        Nosotros financiamos las pensiones -por poner un ejemplo- utilizando las contribuciones de los empresarios y de los trabajadores, aunque de forma participativa.
      
      
        En la Unión Europea acordamos, a principios del decenio de 1990, aplicar solo tipos mínimos y mantener la exigencia de unanimidad en el Consejo para asuntos relacionados con la fiscalidad.
        Pese a lo delicada que es la cuestión, durante el debate de esta propuesta se han hecho esfuerzos para abolir el principio de unanimidad a partir de 2010.
        Decisiones tan importantes como esas se toman cuando se revisan los Tratados o el Tratado Constitucional y no cuando se consulta al Parlamento sobre una propuesta de Directiva.
      
      
        Volviendo a la fiscalidad de los combustibles, los tipos mínimos armonizados para Luxemburgo (y otros Estados miembros) siempre van acompañados de un aumento de los impuestos y, por lo tanto, con un aumento de los precios en la práctica.
        Aunque la situación concreta de Luxemburgo hizo que se le permitiera una derogación temporal, no hay razón para adelantar de 2010 a 2008 la segunda fase de aplicación de los tipos mínimos.
        Estoy segura de que el razonamiento que subyace a la enmienda del ponente es que el medio ambiente saldría ganando si la subida de los precios de los combustibles disuadieran a los consumidores de utilizar sus vehículos.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (PT) El Parlamento Europeo ha dado hoy un paso importante hacia una fiscalidad comunitaria de la energía más ecológica, dando luz verde a la Directiva que reestructura el régimen comunitario de fiscalidad de los productos energéticos y la electricidad.
        Espero que la reacción del Consejo sea igual de constructiva y que no se repita el veto que impidió la revisión de este mismo instrumento legislativo en 1997.
        Uno de los objetivos más importantes de la política de desarrollo sostenible es la internalización en la economía de las externalidades medioambientales.
        En otras palabras, el precio de los bienes debe reflejar su coste medioambiental real.
        El mensaje que transmite el precio es esencial para conseguir que tanto los productores como los consumidores reorienten sus elecciones hacia la sostenibilidad.
        Por desgracia, todavía estamos muy lejos de esa situación, razón por la cual la compra de productos ecológicos sigue siendo un lujo y su venta no es suficientemente rentable todavía.
        Celebro que el ponente se haya mostrado partidario de unas normas más ambiciosas y vinculantes y, sobre todo, de la reducción de los impuestos que gravan los productos obtenidos utilizando fuentes de energía renovables, así como el incremento de la presión fiscal sobre los combustibles fósiles utilizados para el transporte.
      
      
    
    
      
        - (PT) He votado a favor de este informe, ya que considero que es necesario hacer frente al cambio climático y a las crecientes amenazas para el medio ambiente, utilizando la fiscalidad como una herramienta más para lograr ese fin.
        A pesar de las reservas del ponente sobre el borrador del Consejo que, en su opinión, no cumple las expectativas, creo que dicho borrador representa el consenso más amplio posible dentro del Consejo, teniendo en cuenta que cuando se trata este asunto se debe actuar con cautela y capacidad de compromiso.
      
      
        Por lo tanto, mi voto es una respuesta al contenido legislativo del informe, puesto que no comparto en su totalidad las preocupaciones del ponente, que se detallan en la exposición de motivos.
        En concreto, no estoy de acuerdo con la supresión del requisito de unanimidad en estas cuestiones ni con el refuerzo de los requisitos comunitarios relativos a la fiscalidad de los productos.
      
      
        De hecho, aunque obviamente debe haber una mayor coordinación entre los Estados miembros para responder a los crecientes retos medioambientales, la clave está en la aplicación del principio «quien contamina, paga» y no en la imposición de un consenso artificial.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) El EPLP ha votado en contra de las enmiendas relacionadas con los cambios fiscales y se ha abstenido en la votación final, en coherencia con su actitud respecto a los impuestos.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) El acuerdo de pesca con el Gobierno de Mauricio venció el 2 de diciembre de 2002.
        Las partes habían acordado empezar a renegociar el protocolo anexo al acuerdo.
        Sin embargo, esas negociaciones se pospusieron en vista de que el Gobierno de Mauricio está analizando actualmente el estado de sus poblaciones de peces de agua salada.
        Por lo tanto, las partes propusieron que el actual protocolo se prorrogara durante un año, manteniendo las oportunidades y la distribución de la pesca entre los Estados miembros.
        Eso significa que ocho buques palangreros portugueses seguirán pudiendo pescar.
        Por lo tanto, la prórroga es esencial y por eso la apoyo, aunque lamento el retraso con que se ha remitido este protocolo al Parlamento para su estudio.
        Ahora bien, la clave de la cuestión está en crear, lo antes posible, las condiciones adecuadas para celebrar un nuevo acuerdo plurianual.
        De cualquier forma, mi voto a favor no significa que esté de acuerdo con todas las opiniones del ponente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo acaba de aprobar el informe Andersson sobre la adecuación y la viabilidad de las pensiones.
        Uno de los apartados aprobados ha sido el apartado 16, en el que el Parlamento Europeo solicita que el retraso de la edad de jubilación efectiva se aplique con incentivos -y no, repito, y no- con penalizaciones como una drástica reducción de la cuantía de las pensiones.
      
      
        Por lo tanto, el Parlamento Europeo va justo en dirección contraria al Gobierno italiano, que presentó una propuesta según la cual, a partir de 2008, las pensiones de jubilación se retrasarán cinco años con penalizaciones -y qué penalizaciones: las pensiones quedarán totalmente canceladas durante cinco años.
        Eso supondrá una inyección de 25.000 millones de euros a las arcas estatales en 2013, mientras que habrá dos millones menos de puestos de trabajo para jóvenes y desempleados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no he votado a favor de este informe porque creo que se trata de una cuestión que compete a los gobiernos nacionales de los Estados y a su legislación, sin interferencias de Bruselas.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) El envejecimiento de la población y los niveles cada vez más bajos de empleo entre las personas mayores amenazan la viabilidad de los sistemas de pensiones.
      
      
        Es necesario reforzar urgentemente los sistemas de protección social.
        Los Estados miembros deben colaborar en materia de pensiones aplicando el método abierto de coordinación, con el fin de reducir las diferencias de interpretación derivadas de los acuerdos bilaterales.
      
      
        Los estudios realizados sobre la evolución de los sistemas de pensiones demuestran que la clave del éxito está en lograr un equilibrio entre los aspectos económicos y sociales, ya que las políticas macroeconómicas, sociales y de empleo están relacionadas.
      
      
        La Estrategia Europea de Empleo y el Fondo Social Europeo pueden hacer importantes contribuciones para promover el empleo continuo y la contratación de trabajadores de más edad.
        Los Estados miembros deben adoptar medidas para evitar la jubilación anticipada y -junto con las empresas, los trabajadores y los interlocutores sociales- fomentar un envejecimiento activo.
        Por último, los Estados miembros deben eliminar de sus sistemas de pensiones toda forma de discriminación por razón de género y las diferencias en la cuantía de las pensiones que reciben las mujeres, que son aún más bajas que las de los hombres.
      
      
        En consecuencia, he votado a favor de este informe.
      
      
    
    
      
        El informe Andersson adopta la forma de una Resolución que comenta el informe conjunto del Consejo y la Comisión sobre unas pensiones «seguras y sostenibles».
        Intenta nadar y guardar la ropa insistiendo en la compatibilidad de la «dimensión financiera» con los «aspectos sociales y de bienestar».
        El informe contiene una serie de anotaciones justas, en particular sobre la situación de las mujeres.
        No obstante, estas buenas intenciones rápidamente quedaron reducidas a la nada.
        En efecto, el informe se cree obligado a hacer insistentes referencias a la estrategia europea para el empleo, que es un marco muy malo para pensar las modificaciones en el reparto de las rentas que deben acompañar al cambio demográfico.
      
      
        El texto considera positivas las reformas en curso en varios Estados, sin mencionar que han despertado la oposición masiva de las poblaciones afectadas.
        Con algunas reservas, admitámoslo, el informe «expresa su apoyo al objetivo... de incrementar la edad efectiva de jubilación».
        Nosotros recusamos ese objetivo, máxime cuando es el único concretamente expuesto, en torno al cual deben organizarse todas las «reformas» futuras.
        Combatimos esas reformas junto con millones de trabajadores, y les oponemos una medida simple, el aumento de las cotizaciones patronales.
        Por esta razón, hemos votado en contra del informe.
      
    
    
      
        .
        (DE) Me agrada especialmente que este informe, que por primera vez somete a un escrutinio sistemático y detallado el compromiso de los Estados miembros de la UE con la adopción de un enfoque común del futuro de la política de pensiones, aborde los problemas de las mujeres de la forma en que yo insistí, con éxito, en la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
      
      
        Obviamente, tenemos que garantizar que todos los Estados miembros destierren toda discriminación por razón de género de sus sistemas de pensiones.
        Tendrían que haberlo hecho desde que se aprobaron en el decenio de 1970 las Directivas sobre el tratamiento igualitario de hombres y mujeres en cuestiones de seguridad social.
        Aunque con variaciones de un país a otro, las pensiones que reciben las mujeres son entre un 16% y un 45% más bajas que las de los hombres.
      
      
        En el caso de las mujeres que se están jubilando actualmente, eso se debe, entre otras cosas, al hecho de que, cuando eran más jóvenes, solo tenían derecho a ganar entre el 80% y el 90% de los salarios pagados a hombres con las mismas cualificaciones.
        Esa discriminación pervive, puesto que las mujeres la padecen al final de sus vidas.
        Tal y como había sugerido, el informe hace también referencia al problema de la protección social de las mujeres divorciadas.
        Ya en 1993, el Parlamento aprobó, a iniciativa mía, un informe sobre los derechos a pensión de las mujeres divorciadas o que viven separadas de sus parejas.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        - (NL) El establecimiento de sistemas de pensiones solía considerarse un paso hacia una sociedad civilizada.
        Juntos, asegurábamos nuestro futuro, así como nuestra seguridad en una etapa de la vida en la que ya no seremos productivos.
        En la actualidad, se ha extendido la opinión de que los gastos en pensiones constituyen una carga para la sociedad y de que los mayores explotan a las generaciones más jóvenes.
        Esto no se debe solo a la nueva pirámide de población, que es mucho más estrecha que nunca, ya que hay menos jóvenes en la base y más personas mayores en la parte superior.
        También se debe a una mentalidad corta de miras, al fomento del egocentrismo individual y a la aparición de planes de pensiones privados.
      
      
        Con frecuencia, los jóvenes no se dan cuenta de que van a vivir mucho más allá de su máximo de productividad, ni de que la gente se cansa más rápido porque el trabajo se está convirtiendo cada vez más en una especie de deporte de elite.
        Se está exigiendo tanta productividad a los trabajadores que muchos de ellos están agotados física o mentalmente mucho antes de llegar a la edad de jubilación.
        En muchos casos, los empresarios no quieren contratar a mayores de 55 años.
        Sin embargo, los mayores de 55 son a menudo muy útiles en trabajos voluntarios, desde ofrecer consejos hasta cuidar niños.
        En estas circunstancias, sería más lógico adelantar, en lugar de retrasar, la edad de jubilación.
        Negar una pensión a las personas que ya no pueden soportar la presión del trabajo crea problemas que no se pueden solucionar.
      
      
    
    
      
        - (PT) La comunicación de la Comisión sobre la adecuación y la viabilidad de las pensiones analiza los primeros Informes Nacionales de Estrategia presentados por los Estados miembros en materia de pensiones.
        El análisis de la Comisión abarca la adecuación de los sistemas de pensiones, su viabilidad financiera y la necesidad de modernización.
        Ni que decir tiene que celebro la conclusión del ponente en el sentido de que los Estados miembros ya han iniciado sus procesos de reforma y varios de ellos han realizado ya reformas importantes.
        Me alegra poder decir que ese es el caso de Portugal.
        Existe también una clara conciencia de la necesidad de nuevas reformas para salvaguardar la viabilidad a largo plazo de los sistemas de pensiones, que depende de una economía pública saneada.
      
      
        Creo que es vital eliminar de este debate cualquier retórica demagógica y acalorada de los que pretenden erigirse en «defensores de los derechos de los trabajadores».
        La falta de viabilidad de muchos sistemas nacionales de pensiones se debe a los cambios demográficos y podemos estar seguros de que, sin duda, provocará daños graves y -salvo que se haga algo para detenerlo- irreparables a todos los trabajadores jubilados, tanto ahora como en el futuro.
      
      
        Al igual que el ponente, celebro la estrecha colaboración entre los Estados miembros en este campo.
        Estoy también de acuerdo con la mayor parte de sus conclusiones sobre los tres objetivos fundamentales -adecuación, viabilidad financiera y modernización de los sistemas de pensiones-, por todo lo cual he votado a favor del informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como usted sabe el Grupo Liberal ha votado básicamente a favor del Informe Gil-Robles/Tsatsos y de la propuesta de Constitución Europea que ha ofrecido la Convención Europea.
      
      
        Sin embargo, como he anunciado en el debate, los eurodiputados catalanes de Convergencia i Unió no nos podemos sumar a esta posición y ya hemos anunciado nuestra abstención y, después de la evolución de los votos, nos confirmamos aún más en la decisión de abstenernos y de esperar a fijar nuestra posición final al resultado del proyecto de Constitución Europea que pueda presentar la Conferencia Intergubernamental.
      
      
        Lamentamos muy especialmente que los populares y los socialistas hayan votado en contra de nuestras propuestas para reconocer y asociar a las regiones con capacidad legislativa plena a las instituciones de la Unión y también que se haya rechazado que los Defensores del Pueblo de los parlamentos de estas regiones con capacidad legislativa plena estén asociados a las tareas del Defensor del Pueblo Europeo.
        Creo que es un error, pues se deja a millones de ciudadanos alejados de aquella realidad que le es más cercana, como es el de las naciones sin Estado o las regiones con una fuerte personalidad y sentimiento de identidad, y creo que se va absolutamente en contra de lo que se proclama: estar cerca de los ciudadanos y construir la Europa de los pueblos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el desarrollo de las votaciones de esta mañana nos ha confirmado la amarga constatación de que el proyecto de Constitución Europea desdeña las aspiraciones sociales fundamentales y pone profundamente en peligro el modelo social europeo.
      
      
        En particular, la amenaza precisa, profunda y peligrosa que se hace pesar sobre los servicios públicos ha sido desgraciadamente confirmada por nuestra Asamblea.
        Por consiguiente, nos era imposible -por no hablar de otras razones, como la negativa obstinada a tomar en consideración las regiones constitucionales o legislativas- desear, como la mayoría, que la Conferencia Intergubernamental no modifique el profundo desequilibrio creado entre los fuertes y los débiles.
        Por este motivo, hemos votado en contra del informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me he abstenido en la votación porque lamento que no se haya aprobado nuestra enmienda sobre la herencia judeocristiana.
        Ni siquiera un profesor de historia marxista puede negar que las raíces europeas son tanto cristianas como judías y que sin ellas Marx y el marxismo no habrían existido, y si Europa da la espalda a Dios, al cristianismo y al judaísmo, se estará alejando de sus raíces solo para verse inundada de materialismo y hundirse.
      
      
        La segunda cuestión que quería comentar en relación con esto es que me parece iluso creer que este Tratado puede ponerse en una urna y no volver a enmendarse nunca más.
        Veinticinco gobiernos no se van a reunir para no hacer nada; trabajarán en el Tratado y esperemos que lo mejoren.
        Es de esperar que incluyan en el preámbulo una referencia a nuestras raíces judeocristianas y también que realicen una serie de mejoras en la esfera institucional, como tener un Comisario por Estado miembro, algo que considero igualmente esencial.
        Aunque no queremos que se rechace todo el paquete, hay algunas mejoras concretas que los gobiernos deberían realizar en octubre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no he votado a favor de este informe, a pesar de estar a favor del texto aprobado por la Convención -en la que participé como suplente- porque ha dejado de lado toda referencia a las raíces cristianas de Europa.
        Además, hay una excesiva tendencia a restringir las votaciones por unanimidad, que es uno de los principios sobre los que se fundó la Unión Europea, incluso cuando tenía otro nombre.
      
      
        Creo que la votación por unanimidad es un bastión de la soberanía de los Estados y protege los intereses nacionales que tanto aprecian la mayoría de los grupos políticos italianos.
        Espero que la Conferencia Intergubernamental confirme la sustancia del trabajo de la Convención, a pesar de los rabiosos ataques del Presidente Prodi, que está haciendo todo lo que puede para ponerle trabas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el proyecto de Constitución para Europa me recuerda a un cappuccino: mucho buen café, espuma política un tanto ligera, chocolate institucional muy amargo.
        En materia de coordinación de las políticas económica y social, en materia de política exterior y de defensa, la base política propuesta sigue siendo ligera.
      
      
        El Presidente permanente del Consejo Europeo entrará ciertamente en competencia y en conflicto con el Presidente de la Comisión.
        La división de la Comisión entre comisarios responsables y comisarios sin derecho de voto, por tanto irresponsables, debilitará la dinámica comunitaria y romperá la imagen de colegio de la Comisión y su impulso.
      
      
        Espero que la CIG se inspire en las recomendaciones de la Comisión y mejore las propuestas del Convenio.
        Ello me permitiría dar mi plena adhesión a una verdadera Constitución Europea.
        En espera de algo mejor, me he abstenido.
      
      
        Me gustaría decir también al Sr. Posselt que Europa no solo tiene bases judeo-cristianas, sino también islámicas y laicas.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente; aunque no puedo evitarle la molestia de plantear una cuestión de observancia del Reglamento, voy a ser breve.
        No tenía ninguna intención de retener a mis colegas diputados y, en general, la tecnología no me da problemas.
        Quizá mi lentitud ha sido víctima de su asombrosa rapidez.
        En cualquier caso, no se ha registrado mi voto sobre la enmienda 21 al punto 21a del informe Gil-Robles; quería votar en contra de la misma.
      
      
        He pedido la palabra porque quiero volver a lo de ayer.
        Celebro el gran número de votaciones nominales que han tenido lugar hoy, lo que significa que voy a estar libre de la sospecha de hablar en interés de mi propio bolsillo.
        Ayer no fue así.
        Hoy, sin embargo, las salidas del edificio del Parlamento han vuelto a quedar bloqueadas por manifestantes, y eso ha hecho que los vehículos tenían que salir por donde normalmente se entra y los que queríamos entrar -he conseguido entrar a las nueve menos 12 minutos, después de haber tenido que volver brevemente a mi hotel- hemos formado una enorme cola.
        Siguiendo con lo que se dijo ayer, quiero volver a solicitar a la mesa que preste alguna atención a la cuestión de cómo se va a garantizar a los diputados del Parlamento Europeo un acceso adecuado cuando tengan que ejercer su derecho de voto.
        Si la mesa no está dispuesta a ocuparse de esto y de informar a los diputados lo antes posible, tendrán que soportar que plantee esta cuestión constantemente en el pleno.
      
    
    
      
        El Profesor Tsatsos tiene opiniones interesantes, valiosas y progresistas sobre la aventura constitucional de la Unión Europea.
        Si esas opiniones se hubieran trasladado al informe y a la propuesta que ha preparado conjuntamente con su colega, el Sr. Gil-Robles, creo que habría votado a favor.
        Pero en la propuesta prevalece un concepto de aristas limadas, de compromiso a cualquier precio y de un «realismo» que está completamente desprovisto del espíritu democrático de los artículos escritos por el ponente griego.
      
      
        Desgraciadamente, el Parlamento Europeo está incluso por detrás de la Comisión Europea en las principales cuestiones institucionales, como, por ejemplo, el número o la función de los comisarios o la presidencia del Consejo.
        Por lo tanto, a pesar de las útiles ideas de la propuesta sobre cuestiones como el papel del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, el desarrollo de la política social o los referendos, me he abstenido en la votación final.
      
      
    
    
      
        La propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la introducción de una «Constitución para Europa» pretende dar cobertura parlamentaria a una operación a gran escala para engañar a los ciudadanos.
        Presenta como «constitución» un texto que además de no proteger los logros democráticos, añade, como hemos denunciado muchas veces, nuevos eslabones a las cadenas de los Tratados de Maastricht, de Amsterdam y de Niza que las grandes empresas han utilizando para atar de manos a los trabajadores en los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        La institucionalización de la economía de mercado, la creciente militarización de la UE, en colaboración con la OTAN, que llega incluso a una intervención preventiva con el pretexto de la amenaza terrorista, la redistribución del poder en beneficio de los poderosos y la transferencia, aún mayor, de la soberanía nacional al centro internacional son algunos de los «regalos» que la Conferencia Intergubernamental va a ofrecer a los monopolios.
        El nuevo texto respeta completamente las actuales políticas, el recorte de los logros de los trabajadores, las sucesivas leyes antiterroristas y las intervenciones contra pueblos de todo el mundo.
        Tampoco podemos dejar de notar que el procedimiento antidemocrático seguido para la redacción del texto se está presentando como un modelo de democracia y transparencia.
      
      
        El Partido Comunista de Grecia se opone categóricamente a la introducción de una Constitución Europea que refuerce el imperialismo de la UE.
        Confía en la lucha de los pueblos, que demolerán las estructuras de los explotadores y cambiarán radicalmente la sociedad.
      
      
    
    
      
        - (SV) El proyecto de Constitución Europea y el proyecto de dictamen del Parlamento son sólidos en términos generales.
        Nos satisface especialmente que el pleno empleo, la transparencia, la igualdad y el desarrollo sostenible figuren como partes esenciales del proyecto de Constitución presentado por la Convención, algo que también es de agradecer en el dictamen del Parlamento.
      
      
        Sin embargo, nuestra opinión difiere de la expresada en el dictamen en varios puntos.
      
      
        Debería afirmarse que el derecho comunitario prevalece sobre el derecho nacional únicamente cuando la UE tiene competencia legislativa.
      
      
        El Parlamento Europeo no puede ser el único órgano parlamentario para la política exterior y de seguridad común.
        Es preciso que se pueda consultar también a los parlamentos nacionales.
      
      
        Apoyamos la cláusula de solidaridad del proyecto de Constitución y, en general, tenemos una buena disposición hacia la redacción del proyecto en lo que respecta a la política exterior, de seguridad y de defensa.
        Pero tenemos muchas dudas sobre lo que el proyecto de Constitución denomina cooperación «estructurada» y «más estrecha», e interpretamos la afirmación de «cooperación estructural» en el dictamen como una referencia precisamente a ese tipo de cooperación.
      
      
        Las disposiciones que hacen referencia a la Comisión en el proyecto de Constitución no son sólidas.
        Cada Estado miembro debe tener su propio Comisario con derechos de voto.
      
      
        No aceptamos lo que el proyecto de Constitución denomina la cláusula pasarela.
        Tampoco aceptamos que se cambien los tratados sin unanimidad ni ratificación.
      
      
        El requisito de unanimidad no debe suprimirse con carácter general, como propone el dictamen, en las cuestiones de política exterior y de seguridad y política fiscal.
      
      
        No se debe fijar una fecha exacta para el final de la Conferencia Intergubernamental.
        La CIG debe poderse tomar el tiempo que necesite, con independencia de la Presidencia.
      
      
    
    
      
        - (SV) Hemos decidido abstenernos en la votación final sobre el informe mencionado.
      
      
        Nuestra posición se refiere al informe y no al resultado de la Convención en su conjunto.
        Algunas partes del informe se alejan del resultado de la Convención.
      
      
        Apoyamos el trabajo de redacción de una Constitución para Europa.
      
      
        Hemos apoyado el método de la Convención que, de una forma única, ha cambiado el método de redacción de los tratados comunitarios.
        Estamos a favor de un Tratado consolidado con una distribución de competencias más clara.
        Es bueno que se mejore y se simplifique la toma de decisiones y que los ciudadanos europeos tengan más oportunidades de exigir responsabilidades.
      
      
        Apoyamos el compromiso de la Convención a pesar de que, en algunos puntos, se aleja de nuestras posiciones.
      
      
        La UE debe tener límites y ser efectiva.
        La Constitución debe marcar claramente el límite entre lo público y lo privado, así como el límite de las competencias de decisión de la UE con respecto a los Estados miembros.
      
      
        El Tratado pertenece a los Estados miembros.
        Por lo tanto, es obvio que los cambios en el Tratado tienen que ser aprobados por unanimidad y ratificados por los parlamentos nacionales.
        Eso significa también que tenemos dudas sobre el artículo I-24.4 del proyecto de Constitución.
      
      
        Al igual que el Parlamento sueco, el Partido Moderado sueco se opone a una Presidencia permanente del Consejo.
        Tampoco podemos apoyar un movimiento a favor del parlamentarismo a escala comunitaria.
      
      
        Creemos que la UE no debe recibir ninguna competencia de decisión en lo relativo a la política social y los impuestos.
      
      
        Pretendemos que exista un diálogo activo y no vemos ningún valor intrínseco en que la Conferencia Intergubernamental finalice en otoño.
      
      
    
    
      
        Hemos votado en contra del informe Gil-Robles-Tsatsos porque desarrolla una estrategia de «cerco» de la Conferencia Intergubernamental tendente a obligar a los representantes de los Gobiernos nacionales a ratificar más o menos las conclusiones de la Convención.
      
      
        El Parlamento Europeo demuestra así que es consciente de los importantes avances federalistas obtenidos por la Convención, en particular con la propuesta de una Constitución Europea que no figuraba en el mandato original otorgado por el Consejo.
        Es para él un resultado inesperado que no quiere poner en peligro.
      
      
        La Comisión no sigue la misma estrategia y visiblemente va a intentar aprovechar la CIG para obtener avances supranacionales aún mayores, por ejemplo la práctica supresión de las votaciones por unanimidad, métodos de revisión que permiten eludir la oposición de determinados pueblos o una gobernanza económica más fuerte.
      
      
        En todos los casos, se trata de avanzar hacia un superestado europeo que los pueblos no quieren.
        Deseamos que, en la CIG, los Gobiernos nacionales se acuerden de ello y no se dejen atar las manos por las instituciones europeas.
      
    
    
      
        .
        (EN) En nombre del Sr. Antoni Macierewicz:
      
      
        Es necesario subrayar el procedimiento no democrático que ha llevado a la Convención a adoptar el proyecto de Constitución.
        Consenso significa acuerdo universal, pero el texto adoptado no gozaba de esta aprobación.
        Es obvio que un documento que se ha redactado incumpliendo los principios democráticos no puede beneficiar ni a los ciudadanos, ni a las naciones, ni a la propia Europa.
      
      
        El proyecto de Constitución cambia los principios fundamentales con los que funciona la UE (derecho de veto, derechos de voto de los Estados, representación equitativa en la Comisión Europea, etc. Estos principios han tenido una importancia significativa en la adhesión de nuevos Estados a la Unión.
        Cambiar estos principios es ponerles ante un hecho consumado.
      
      
        El proyecto de Constitución pretende establecer un Estado único europeo, en el que las decisiones se tomarán por encima de las cabezas de los ciudadanos y los Gobiernos sin recurrir al referendo como método necesario para expresar la voluntad de los ciudadanos sobre un tema tan fundamental.
      
      
        En vez de imponer esta Constitución antidemocrática a los ciudadanos de Europa, deberíamos trabajar juntos para que, de conformidad con los principios democráticos, podamos crear un verdadero acuerdo entre las naciones y los ciudadanos de Europa.
      
      
    
    
      
        Hemos votado en contra del proyecto de Constitución Europea porque, aparte de detalles de formulación, está destinada a convertirse en uno de los fundamentos jurídicos de leyes concebidas para preservar el orden social existente y garantizar los privilegios de los ricos.
      
      
        Nuestro rechazo de la Constitución Europea no es para nada un acto de repliegue sobre la Constitución Francesa, igualmente concebida para proteger a las clases medias y mantener la explotación.
        Partidarios de una Europa totalmente unificada, de una punta a otra del continente, pero liberada del dominio de la clase media alta y de la dictadura de los grupos financieros sobre la economía, no simpatizamos de ningún modo con las formas anacrónicas de la soberanía.
      
      
        Nos hemos abstenido sobre la mayoría de las enmiendas porque incluso las mejor intencionadas se proponen mejorar una Constitución que nosotros rechazamos.
      
      
        Nos hemos abstenido sobre las enmiendas que proponen organizar referendos sobre el proyecto de Constitución porque, aparte del hecho de que las preguntas siempre son sesgadas por las autoridades que las formulan, no consideramos los referendos expresión de la voluntad popular en una organización social en donde los medios de información y de comunicación están monopolizados por los ricos.
      
    
    
      
        Mi posición de hoy no prejuzga en nada mi posición sobre la futura Constitución Europea.
      
      
        Por principio, estoy a favor de una Constitución pero, en esta fase, no puedo asociarme a quienes declaran que la Conferencia Intergubernamental no debe cambiar mucho el proyecto nacido de la Convención.
      
      
        En efecto, el proyecto de Valéry Giscard d'Estaing es manifiestamente insuficiente en el plano social y en su dimensión ciudadana.
      
      
        Por otra parte, una Constitución no tiene que congelar el marco económico y político de la Unión e impedir así cualquier posibilidad real de que los ciudadanos cambien la sociedad a través de su voto democrático.
      
      
        Espero pues de la CIG cambios profundos que me permitan votar, llegado el momento, a favor de la Constitución.
      
    
    
      
        .
        (PT) No puedo sino acoger favorablemente el proyecto de la Convención sobre el futuro de Europa y su trabajo, que constituye un hito histórico en el proceso de integración europea.
      
      
        Me congratula la preocupación por acercar la Unión a los ciudadanos, ampliar su carácter democrático y mejorar su capacidad de decisión, en el contexto de la ampliación.
      
      
        Celebro que se refuerce (aunque de manera poco ambiciosa) el papel de la Unión y su capacidad de acción en la escena mundial, teniendo en cuenta los retos de la mundialización y de la creciente interdependencia.
      
      
        Me complace que, por primera vez en la historia de la integración europea, los parlamentos nacionales vayan a tener un papel activo en la redacción de la legislación comunitaria.
      
      
        La Unión ha adquirido personalidad jurídica y la muy deseada desaparición de la estructura en pilares ya es una realidad.
      
      
        Agradezco la recomendación contenida en el excelente informe del Sr. Gil-Robles de que los ciudadanos europeos sean consultados en un referéndum, preferiblemente celebrado el mismo día que las elecciones al Parlamento Europeo.
      
      
        Lamento la desaparición de la Presidencia rotatoria del Consejo y la omisión de una referencia a nuestras raíces culturales e históricas comunes.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) De conformidad con la indicación de voto del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, he votado en contra de la enmienda 78, presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
      
      
        Sin embargo, creo que esa enmienda tiene razón en lo esencial cuando apunta a una de las debilidades del proyecto de Constitución presentado a la Conferencia Intergubernamental por la Convención.
      
      
        La verdad es que este proyecto aporta pocas cosas nuevas a la gobernanza económica de Europa.
        En concreto, y muy importante, no define cómo deben coordinarse las políticas económicas nacionales, ni revisa los objetivos del Banco Central Europeo para vincularlos más activamente a las políticas de crecimiento y empleo.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Los diputados de la CSU en esta Cámara hemos votado a favor del informe del Sr. Gil-Robles y el Sr. Tsatsos, que recomienda la convocatoria de una Conferencia Intergubernamental sobre el proyecto de Constitución Europea presentado por la Convención de la UE.
      
      
        No obstante, creemos que es necesario incorporar una serie de enmiendas al proyecto.
        Solicitamos con carácter de urgencia la incorporación al preámbulo de la Constitución de una referencia a Dios y al cristianismo.
        Puesto que Europa ha tomado su forma del occidente cristiano, sus políticas deben aspirar a poner en práctica valores cristianos.
      
      
        Para que la UE pueda reducirse y concentrarse en sus tareas esenciales, solicitamos en concreto que no se amplíen las competencias de coordinación de la política económica y de empleo, para no poner en peligro la libertad, la competitividad y el carácter nacional de las políticas; que no se establezca un fundamento jurídico para la armonización de los servicios de interés general, sobre todo de abastecimiento de agua y alcantarillado; que su competencia en materia de políticas de asilo e inmigración se limite a formular unas normas mínimas, excepto las normas sobre el acceso de nacionales de terceros países al mercado de trabajo; que no se amplíen su capacidad de promoción y coordinación en materia de deportes, energía y protección civil; y que se restrinja su competencia en materia de mercado interior a medidas dirigidas principal y directamente a suprimir obstáculos tangibles.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) Este informe contiene nuevos refrendos del trabajo y los resultados de la Convención que hemos rechazado.
        Como ya hemos dicho en el pasado, los métodos y procesos no democráticos mediante los cuales se constituyó la Convención contribuyeron a producir un texto al que nos oponemos rotundamente, porque no estamos de acuerdo con el proyecto social que defiende.
        El nuevo texto conseguirá que se atrinchere una forma cada vez más agresiva de capitalismo, que la sociedad se estructure de acuerdo con los principios neoliberales, que todo se comercialice y que las personas queden cada vez más devaluadas.
        Los aspectos sociales que el texto prometía defender pasarán a ser secundarios y seguiremos avanzando hacia el abismo por el camino marcado por los Tratados de Maastricht y Niza.
      
      
        Estamos ante un ataque real contra los principios de la Constitución de la República Portuguesa.
        Estamos ante una amenaza a la soberanía, no solo en términos jurídicos e institucionales, sino también en campos concretos de los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos.
        Es un intento de echar por tierra cualquier posibilidad de rutas alternativas a la integración europea.
      
      
        En lugar de establecer como prioridades absolutas la búsqueda de la paz, el desarrollo y la cohesión social y económica, basadas en un elevado nivel de bienestar para todos, el texto define la paz como una mera posibilidad y no como un objetivo fundamental.
        Opta por la vía profundamente militarista de la OTAN, ligada al imperialismo estadounidense.
      
      
        Creemos que las próximas Conferencias Intergubernamentales deben rechazar la propuesta de la Convención y encontrar formas alternativas de dar una respuesta positiva a los problemas actuales.
      
      
    
    
      
        De forma general, apruebo las propuestas de la Convención, el proyecto de Constitución y la propuesta de Resolución que se nos ha presentado.
        Los Estados miembros, en la Conferencia Intergubernamental, no deberían volver a poner sobre la mesa todo el trabajo.
      
      
        No obstante, me parecen necesarias mejoras puntuales, en particular en el plano institucional.
        Si apruebo las dudas y recomendaciones de los ponentes en lo que se refiere a la Presidencia del Consejo Europeo, me quedan preocupaciones sobre la solución propuesta para la Comisión y sobre todo para el reparto de escaños en el Parlamento Europeo: ni la Resolución ni el proyecto de Constitución ofrecen respuestas satisfactorias a este respecto.
      
      
        Como no quiero engordar las filas de los euroescépticos, he votado a favor de la Resolución.
        Pero mis inquietudes están ahí.
        Espero que la CIG sepa encontrar soluciones adecuadas.
      
    
    
      
        .
        (IT) No estoy satisfecha con esta resolución: es demasiado larga y difícil de entender para los no iniciados, además de ambigua en un aspecto fundamental, el procedimiento de revisión.
      
      
        No basta con lamentar que se conserve la votación por unanimidad y que no se otorguen poderes de ratificación al Parlamento Europeo.
        Las exigencias del Parlamento deben convertirse en un asunto central, porque la única forma de eliminar los aspectos que no nos satisfacen del texto de la Convención es precisamente asegurándonos de que haya un método democrático de ratificación que nos permita avanzar.
      
      
        Los ponentes y la mayoría del Parlamento han preferido mantener una posición rígida y equivocada sobre esta cuestión: no es cierto que el procedimiento de revisión forme parte del acuerdo alcanzado por la Convención.
        ¡Es prácticamente el único tema sobre el que pedimos que decida la Conferencia Intergubernamental!
      
      
        ¿Por qué he decidido, entonces, votar a favor de una resolución que no me gusta?
        Porque es preciso mandar un mensaje claro en este momento: la CIG no debe reabrir unilateralmente un debate sobre las cuestiones fundamentales del texto aprobado por la Convención y eso es lo que dice la resolución.
        A partir del 4 de octubre, si la CIG decide reconsiderar lo ya acordado, reanudaremos la batalla sobre su contenido.
      
      
    
    
      
        La Convención, encargada de redactar el proyecto de Constitución de la Europa de los 25, presentó sus deberes a principios del verano.
      
      
        Si en algunos puntos cabe lamentar la falta de cambio -y esto no es inevitable-, en otros no podemos sino aplaudir los progresos obtenidos por la Convención.
      
      
        La promoción de la cohesión territorial forma parte ahora de los grandes objetivos de la Unión Europea.
        Como diputado al Parlamento Europeo que represento a un territorio de ultramar, no puedo sino alegrarme de ello.
        Los que veían en los trabajos de la Convención la oportunidad de echar por la borda el apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE, relativo a las regiones ultraperiféricas, perdieron el tiempo.
        El contenido de este artículo debía figurar en la futura Constitución, es legítimo, pero no había garantías de que esto sucediera.
      
      
        Veo en este avance la voluntad de construir una Europa unida en su diversidad, una Europa deseosa de prestar ayuda, una Europa que se ocupa del desarrollo de todos los ciudadanos y que se dota de los medios jurídicos para conseguir todo ello.
      
      
        Esta es la lucha que he llevado con otros, en particular con la Sra. Pervenche Berès y el Sr. Olivier Duhamel, ambos miembros de la Convención por la delegación socialista francesa, y tengo que darles las gracias aquí públicamente.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
    
    
      
        .
        (EN) He votado en contra de este informe, aunque se han incorporado enmiendas sobre algunas de nuestras preocupaciones en torno al futuro de nuestro continente.
        Debemos recordar que este informe ha sido aprobado en comisión por 18 votos contra 6, con 4 abstenciones, lo que indica claramente que el proyecto de constitución carece de credibilidad, y este informe es su evaluación formal por parte de este Parlamento.
      
      
        El proyecto de Constitución no incorpora a la Unión los criterios básicos que podrían constituir un hogar deseable para todo el mundo.
        Como se confirma en el informe, la naturaleza única de la Unión emana de sus Estados miembros y sus ciudadanos.
      
      
        El informe, de acuerdo con el proyecto constitucional, no deja espacio para que los pueblos de Europa existan como tales, lo que, en términos prácticos, excluye el reconocimiento de las actuales naciones sin Estado de Europa, como han expresado con toda claridad nuestros colegas catalanes, el Sr. Gasòliba y el Sr. Mayol.
        Naturalmente, esta exclusión satisface al nacionalismo español del Sr. Gil-Robles, pero no se adapta en modo alguno a lo que el Sr. Tsatsos escribió después del Tratado de Niza: «Es entre estos dos polos, de eficacia y de legitimidad, donde la Unión Europea debe encontrar el equilibrio específico que tenga en cuenta el principio fundamental de la Unión en tanto Unión tanto de pueblos como de Estados.»
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        - (FR) Hemos rechazado este informe como rechazamos el proyecto de Tratado constitucional surgido de la Convención y presentado por Giscard d'Estaing.
        Ese proyecto es ilegítimo, porque no es resultado de la voluntad de los pueblos de Europa.
        La Convención no ha sido más que un simulacro de debate democrático.
        Ni los redactores ni los responsables de la toma de decisiones han recibido un mandato de los pueblos y por sufragio universal.
        La «sociedad civil» ha sido escuchada, es cierto, pero en ningún momento se ha hablado de asociar a los ciudadanos al proceso de elaboración.
        Pero el aspecto más importante es que este Tratado es la constitucionalización de una Europa liberal, favorable a la OTAN, militarista y antisocial, que se opone al laicismo, los derechos sociales, los servicios públicos y los intereses de los trabajadores.
        Rechazamos ahora el derecho a que una Conferencia Intergubernamental decida por todos nosotros.
      
      
        Sin embargo, la apuesta es considerable.
        Esta Constitución europea para 450 millones de ciudadanos prevalecerá sobre las constituciones nacionales.
        El continente y el contenido nos conciernen a todos.
        Lo que necesitamos realmente es un proceso distinto, es decir, la organización de referendos decisorios el mismo día en toda la Unión, para asegurar que Europa tenga un proyecto de Constitución distinto, más progresista.
        La mejor forma de oponerse a esta Europa liberal es la movilización de los pueblos, que se manifestará en particular en el Foro Social Europeo de Saint-Denis en noviembre de este año.
      
    
    
      
        .
        (DE) He votado a favor del Tratado Constitucional, a pesar de que tengo varias quejas sobre él, por lo que quiero aclarar una serie de puntos.
        La extensión de la votación por mayoría a nuevos campos es, en una UE en constante ampliación, una decisión que debemos celebrar.
        Considero que la supresión automática de la unanimidad -que, de todas formas, se contempla únicamente en casos excepcionales- para transformarla en una supermayoría cualificada a partir de 2009, es prematura en estos momentos.
        ¿Por qué anunciar algo que ocurrirá en 2009?
        Me alegra que este pasaje, que estaba presente en el primer proyecto, haya desaparecido.
      
      
        He votado en contra del apartado 22 de la resolución porque considero que la distribución de diputados en el Parlamento Europeo, tal como se contempla en el protocolo de ampliación adjunto al Tratado de Niza, es equilibrada.
        Pero no es aceptable que el número de diputados de Luxemburgo se reduzca a la tercera parte.
      
      
        Estoy de acuerdo con el Sr. Juncker, el Primer Ministro de Luxemburgo, en que las propuestas relativas a la presidencia de los Consejos de Ministros especializados no están claras, es decir, que sigue siendo necesario introducir algunas enmiendas aclaratorias.
      
      
        Tampoco es ideal la creación de dos tipos de Comisarios, unos con derecho de voto y otros sin él.
        ¿Qué país va a tener un Comisario sin derecho de voto, y cuándo?
        Todas estas cuestiones siguen sin resolverse.
      
      
    
    
      
        - (NL) El proyecto de Constitución, como muchas constituciones nacionales, está plagado de una preciosa retórica sobre cuestiones como un elevado nivel de protección medioambiental, con solo unos pocos puntos de índole social y el rechazo de la pena de muerte o la discriminación, pero esa no es la razón por la que se concibió inicialmente este texto.
        Los puntos realmente importantes son la confirmación del poder del Consejo, que impide la democracia parlamentaria, la integración de toda la UE en la OTAN y la constatación del carácter capitalista de la economía comunitaria.
        Pronto no habrá espacio para una posición neutral desde el punto de vista militar fuera de la OTAN, como han elegido hasta ahora Suecia, Finlandia, Irlanda, Austria, Chipre y Malta.
        No se trata solo de defender juntos nuestro territorio contra ataques externos, sino también de poder intervenir en defensa de nuestros propios intereses fuera de los territorios de la OTAN y de la UE.
        La Constitución también protege la libertad de empresa y la «competencia libre y pura».
        En la Europa neoliberal, los servicios de interés general en los campos del transporte público, el correo postal, la energía y las telecomunicaciones, dejarán de considerarse tareas comunitarias de vital importancia y se contratarán a empresas con ánimo de lucro.
        Por lo tanto, esta Constitución se va a parecer a la de Cuba o a la de la antigua Unión Soviética, que también querían consolidar un modelo económico y protegerlo de decisiones democráticas que pudieran cambiarlo.
        Si Europa tiene que tener una constitución, este texto no es el correcto.
        Tiene que celebrarse un referéndum sobre esta cuestión en cada Estado miembro.
      
      
    
    
      
        - (IT) Nadie puede negar la necesidad de una Unión Europea con unas instituciones más transparentes, cuyas respectivas funciones y competencias estén mejor definidas y, como consecuencia, que sean menos burocráticas y más capaces de actuar con rapidez, cuando sea necesario, en una Europa que deje las cuestiones de carácter exclusivamente interno a los Estados miembros para poder abordar los principales problemas que afectan a la sociedad en su conjunto y a nuestro continente en particular; estos objetivos son el corazón del texto redactado en los 18 meses de trabajo de la Convención Europea.
      
      
        Celebramos que la Convención haya declarado que Europa debe ser una unión de estados nación, respetuosa con las lenguas, las culturas y las tradiciones de todos sus componentes, y que esa unión, reforzada por un Tratado Constitucional, debe producir un proyecto político, económico y social capaz de proteger a nuestros hijos, pero también los derechos de los hijos de los demás: una Europa que, protegiendo la democracia, la libertad y la paz de sus propios pueblos, pueda también promover la libertad, la paz y la justicia en otras partes del mundo.
      
      
        Precisamente para conseguir que se respete la democracia, instamos a la Conferencia Intergubernamental a que acepte la propuesta de que cada Estado miembro tenga un Comisario con derecho de voto, recordando que el concepto de igual dignidad de los Estados, con independencia de su número de habitantes, se concibió ya con la paz de Westfalia.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
    
    
      
        Pensábamos que lo habíamos visto todo con el proyecto de Constitución Europea, pero no contábamos con este nuevo informe que se supone expresa la posición del Parlamento sobre la próxima CIG.
      
      
        En la forma, tengo que reiterar que no puedo avalar en absoluto los trabajos de la Convención, que, hay que recordarlo una vez más, no recibió un mandato democrático para elaborar un proyecto de Constitución Europea.
        Aunque no guste a algunos, la elección por sufragio universal directo de una asamblea constituyente es, en una democracia digna de tal nombre, una norma intangible.
        Ahora bien, en el presente caso, este principio se ha vulnerado, pura y simplemente.
      
      
        En cuanto al fondo, no puedo admitir este modo de proceder del Parlamento Europeo que, a través de un catálogo de reivindicaciones a cada cual más extravagante (elección del Presidente de la Comisión por el Parlamento, ampliación de la codecisión, mayor participación del Parlamento en la revisión de los Tratados, etc.) ejerce una presión exorbitante sobre los representantes de los Estados miembros que se reunirán en el seno de la Conferencia Intergubernamental, que «es» y «debe» seguir siendo el único órgano competente para emprender el proceso de revisión de los Tratados.
      
      
        Que nadie se extrañe: votaré decididamente en contra de este informe.
      
    
    
      
        Me he abstenido sobre la enmienda de transacción 7 y estoy en desacuerdo con el apartado 30 de la propuesta de Resolución.
        Considero que es erróneo decir que «el Proyecto de Constitución elaborado por la Convención (?.) representa la voluntad de los ciudadanos».
        En efecto, la voluntad de los ciudadanos solo será efectiva tras la ratificación de la Constitución mediante referendo popular a escala europea.
      
      
        Por otra parte, he apoyado la enmienda 78, que deplora que el proyecto de Constitución haya recogido sin modificaciones, en su parte III, todos los artículos del Tratado de Maastricht relativos a la política económica y monetaria de la Unión, que se fundan en el principio de «una economía de mercado abierta y de libre competencia» (artículo III-70 del proyecto de Constitución).
        Esta enmienda me parece indispensable para garantizar plenamente el contenido del artículo 3 del proyecto de Constitución, que indica que la Unión se basa en «una economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social».
      
      
        En cuanto a la cuestión de los servicios públicos, he apoyado la enmienda 82, que pide que los servicios públicos puedan sustraerse a las normas comunitarias de derecho de la competencia.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
    
    
      
        .
        (DE) Considero lamentable que la mayoría del Parlamento Europeo no haya apoyado la enmienda del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos para incorporar una referencia especial a nuestras raíces judeocristianas en el proyecto de Constitución.
      
      
        Pero incluso con su actual redacción, la Constitución contiene elementos que son importantes en términos de la herencia cristiana de Europa, ya que en el preámbulo se hace referencia a la herencia religiosa europea, y la concepción cristiana de la humanidad se convierte en uno de los principales cimientos de la Constitución con la incorporación de la Carta de Derechos Fundamentales.
        Además, el artículo 51 del proyecto de Constitución reconoce explícitamente la posición de las iglesias y las organizaciones no confesionales.
        Así que la Constitución contiene referencias importantes a la herencia religiosa europea.
      
      
        Con su enmienda, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos pretendían añadir otra importante dimensión a estos elementos.
        Ahora corresponde a la Conferencia Intergubernamental y, por lo tanto, a los Estados miembros, aceptar esta propuesta y añadirla al proyecto de Constitución.
      
      
    
    
      
        - (SV) Lamento profundamente que una mayoría del Parlamento Europeo (283 votos en contra, 211 votos a favor y 15 abstenciones) haya rechazado la enmienda 23, presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, para hacer mención explícita a la herencia religiosa judeocristiana en el preámbulo de la futura Constitución.
        Esta propuesta no debería despertar controversias, ya que se ciñe a un hecho histórico.
      
      
        Queremos que cada país, también en el futuro, tenga su propio Comisario, en igualdad de condiciones y con derecho de voto.
        El Parlamento rechaza esto.
        Lamentamos también el apoyo dado por el Parlamento a la creación de un Presidente de la UE, lo que supone suprimir la Presidencia rotatoria del Consejo y, con ella, el derecho de los países pequeños a liderar Europa.
      
      
        También soy muy crítico con lo que se ha denominado cláusula pasarela del artículo I-24, que contempla la capacidad de cambiar el proceso de toma de decisiones en el Consejo con una decisión por unanimidad, sin la aprobación de los parlamentos nacionales y sin convocar una Conferencia Intergubernamental en la UE.
      
      
    
    
      
        Este informe es emblemático de una serie de contradicciones.
        La más evidente: el Parlamento es favorable a la apertura de la CIG, pero para que no haga nada.
      
      
        En efecto, globalmente, la mayoría parece muy satisfecha con el resultado de la Convención, pero no puede negar que los problemas principales y recurrentes todavía no se han resuelto: falta de democracia, de transparencia y de eficacia.
      
      
        En detalle, cada una de las propuestas contradice el apego a la diversidad y al respeto de la democracia, puesto que siempre se trata de hacer prevalecer un derecho supranacional uniforme y vinculante.
      
      
        Para los diputados de Chasse Pêche Nature Traditions (CPNT) del Grupo parlamentario por una Europa de las Democracias y las Diferencias, el método de la Convención ha caído en los mismos vicios que cualquier negociación diplomática.
        La decisión se ha tomado en el interior de un círculo de iniciados que pretende imponer su punto de vista, como se viene haciendo desde el comienzo de la construcción comunitaria.
      
      
        El único punto del proyecto elaborado por la Comisión de Asuntos Constitucionales es el último apartado, que recomienda consultar a los pueblos mediante referendos en los Estados cuyas constituciones respectivas lo autoricen.
      
      
        A esta prueba de la verdad hay que someter, en efecto, las propuestas sobre el futuro de Europa, permitiendo un verdadero debate contradictorio en el que todos puedan tomar postura.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
    
    
      
        - (SV) No puedo apoyar el proyecto de Constitución Europea por varias razones.
        Soy contraria a la tendencia hacia un estado europeo y recomiendo que continúe la cooperación intergubernamental.
        No puedo apoyar unas propuestas dirigidas a aumentar la cooperación militar, que considero una cuestión nacional.
      
      
        Un nuevo estado necesita una constitución, una moneda común, un tribunal de justicia común y una defensa común.
        Recomendar, además, un Presidente, un ministro de exteriores y un ministro de economía comunes, y suprimir el derecho de veto sobre cuestiones de importancia, es avanzar más hacia la creación de ese estado.
        Un cambio tan importante en la dirección tomada por la UE debe someterse a referéndum.
      
      
        Los miembros de la Convención, que sin duda han realizado un trabajo excelente, tampoco han sido elegidos democráticamente y las decisiones tomadas en el seno de la Convención, sin ningún tipo de votación, suscitan en sí mismas fuertes objeciones.
      
      
    
    
      
        - (IT) Hemos votado en contra de una propuesta de Constitución que es muy compleja y difícil de entender y de explicar; es difícil imaginar cómo van a funcionar en la práctica sus mecanismos, su dialéctica y su equilibrio de fuerzas.
        Una estructura institucional muy compleja es, por definición, poco seglar, al ser concebida por los sacerdotes de la burocracia que controlan la vida diaria: una vida que no puede controlarse y que no puede funcionar.
      
      
        Aunque no negamos que se han producido avances en la actual situación, se limitan a asuntos internos y relacionados.
        Pero también se han producido retrocesos como la inclusión del artículo 51(I), la declaración adjunta al Tratado, que confirma la posición de las burocracias religiosas.
        De hecho, obliga a la UE a mantener un diálogo periódico con las iglesias, violando con ello el principio de secularismo, el principio de separación entre instituciones públicas y organizaciones religiosas.
        De esta forma se consienten interferencias del poder de las iglesias y lo más probable es que eso sea un obstáculo oscurantista para el derecho de los ciudadanos europeos a decidir libremente sobre cuestiones éticas y científicas.
        Además, se impide a la UE examinar o reconsiderar la situación de las iglesias en los Estados miembros, garantizándose así la conservación de los privilegios de que disfrutan las iglesias gracias a los acuerdos firmados con Franco en España, con Mussolini en Italia, con Salazar en Portugal y con Hitler en Alemania.
      
      
        ( Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
    
    
      
        .
        (ES) El diputado que suscribe valora positivamente el texto del informe, en el sentido de que recoge buena parte de las expectativas que la futura Constitución Europea ha despertado en los grupos políticos de este Parlamento.
      
      
        No obstante, como diputado de Catalunya, una nación sin Estado que actualmente goza en el marco del Estado español de un limitado Estatuto de Autonomía, no puedo compartir las lagunas que tiene el futuro texto Constitucional, especialmente en relación con dos aspectos concretos.
      
      
        Por un lado, los territorios dotados de capacidades legislativas no tienen reconocido un sistema claro de participación en las políticas de la UE.
        Tampoco se establece que dichas regiones tengan la posibilidad de recurrir ante el Tribunal Superior de Justicia cuando sus competencias puedan verse afectadas.
      
      
        Por otra parte, la futura Constitución Europea tampoco prevé la incorporación al régimen lingüístico de la Unión de aquellas lenguas que tienen reconocida su oficialidad en una parte de los territorios de los Estados miembros como es el caso del catalán.
      
      
        Este Diputado espera que, en la CIG, los Gobiernos de los Estados modifiquen el texto en el sentido de aproximarlo a lo que es la realidad de la Europa de hoy en los aspectos mencionados.
      
      
        Por todo ello este diputado se ha abstenido en la votación final del Informe.
      
    
    
      
        Con esto concluye la votación.
      
      
        (The sitting was suspended at 2 p.m. and resumed at 3 p.m.)
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en Oriente Próximo.
      
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, estamos muy preocupados por la situación en Oriente Próximo y por los últimos acontecimientos que han sacudido a la región.
        La campaña de asesinatos selectivos emprendida por Israel para eliminar a los líderes de Hamás, los abrumadores y sangrientos atentados terroristas que se repiten en Jerusalén y Tel Aviv, la dimisión del Primer Ministro palestino, Abu Mazen, y los obstáculos que ha puesto a su gobierno el Presidente de la Autoridad Nacional Palestina, la decisión tomada en principio por el Gabinete de Seguridad de Israel de expulsar al Presidente Arafat de los territorios palestinos e incluso la idea propuesta de asesinarle, son elementos de un círculo de violencia que corre el riesgo de entrar en una espiral totalmente fuera de control y de poner fin a cualquier esperanza de devolver la paz a la Tierra Santa.
        Por lo tanto, es preciso detener la escalada de violencia lo antes posible.
        Es necesario que se declare de inmediato un alto el fuego para que pueda reanudarse el proceso de negociación.
        Nosotros estamos comprometidos con el logro de ese objetivo como una prioridad.
      
      
        Desde luego, seguimos convencidos de que el único medio para alcanzar una paz duradera y justa basada en las resoluciones y los principios de las Naciones Unidas es un proceso basado en la negociación y en la puesta en práctica, de buena fe, del proceso contemplado en la llamada «hoja de ruta».
        Solo así podrá hacerse realidad la visión compartida por la comunidad internacional de dos estados que coexistan pacíficamente y que respeten tanto el derecho de los palestinos a la autodeterminación como el derecho de los israelíes a vivir en paz y seguridad.
      
      
        Además de las medidas diarias necesarias para responder a los imperativos inmediatos, necesitamos también otras medidas más amplias basadas en una visión a largo plazo de una zona de paz, comprensión, diálogo, prosperidad y seguridad, en la que se unan las dos orillas del Mediterráneo.
        Esa será la visión que propondremos en la Conferencia Ministerial Euromediterránea que se celebrará en Nápoles y que esperamos que dé un nuevo impulso al proceso de Barcelona y le permita contribuir a la estabilización y la pacificación de Oriente Próximo y toda la zona.
      
      
        Señorías, es de vital importancia que la Unión Europea mantenga una posición coherente en este asunto, una posición que cuente con el pleno apoyo de los Estados miembros y que sea producto de un diálogo continuo y exhaustivo entre los distintos puntos de vista y perspectivas.
        Solo demostrando cohesión y unidad podrá la Unión reforzar realmente su papel y su influencia en el Cuarteto y en la región, algo que esperamos vivamente que suceda.
        En este sentido, hay que recalcar el voto unánime y unido de las 25 naciones representadas en la Asamblea General de las Naciones Unidas celebrada en Nueva York sobre la resolución que exhorta al Gobierno israelí a no poner en práctica su decisión de expulsar al Presidente Arafat.
      
      
        ¿Cuál debe ser nuestra estrategia?
        En primer lugar, como ya he dicho, creemos que la única forma de conseguir una solución pacífica al conflicto es que los israelíes y los palestinos pongan en práctica la hoja de ruta inmediatamente y de buena fe.
        Por lo tanto, volvemos a adoptar una postura firme, haciendo un llamamiento para que se desmantelen las estructuras terroristas y ambas partes se abstengan de llevar a cabo acciones que no harían más que alimentar la espiral de violencia.
      
      
        En segundo lugar, creemos que solo una acción internacional que cuente con un amplio apoyo puede crear las condiciones necesarias para el éxito de la hoja de ruta.
        Por eso siempre nos hemos comprometido, desde el principio de nuestra Presidencia, a conseguir que el papel representado por el Cuarteto (también su papel sobre el terreno) sea más eficaz como impulsor de las negociaciones entre las dos partes, además de reforzar la credibilidad y la autoridad de la acción comunitaria dentro del Cuarteto.
        Aunque los Estados Unidos son el líder indiscutible del proceso, a mi juicio debemos evitar que se queden solos y actúen unilateralmente sobre el terreno: es preciso que se reconozca el papel de la Unión Europea.
        De hecho, no debemos olvidar que los esfuerzos de la Unión Europea para encontrar una solución pacífica al conflicto entre israelíes y palestinos son una de sus prioridades internacionales.
        Esta crisis no solo tiene lugar en las fronteras meridionales de la Unión y desestabiliza a toda la región de Oriente Próximo y el Mediterráneo, sino que también tiene repercusiones negativas más amplias que afectan al diálogo entre civilizaciones y entre religiones y a la lucha contra el terrorismo internacional.
      
      
        En el curso de la aplicación práctica de la clara estrategia que acabo de describirles, en consonancia con el firme compromiso que los europeos mantenemos desde hace mucho tiempo, hemos dedicado siempre una atención especial al conflicto entre israelíes y palestinos.
      
      
        Señorías, para volver ahora al presente, quiero informarles sobre las iniciativas de la Presidencia italiana en respuesta a los últimos y trágicos acontecimientos que han roto la tregua y han reanudado la terrible espiral de violencia.
      
      
        Además de apoyar la acción llevada a cabo por el Sr. Solana, Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, que ha realizado varias visitas a la región, nos hemos mantenido en contacto con los demás miembros del Cuarteto -los Estados Unidos, Rusia y las Naciones Unidas- realizando un seguimiento y evaluando todas las implicaciones de la situación sobre el terreno, con el fin de poder tomar las medidas más apropiadas y oportunas para reanudar el proceso de negociación.
        También nos hemos ocupado de garantizar que el Cuarteto vuelva a reunirse periódicamente a nivel de los Enviados Especiales en cuanto sea posible y que sus ministros se reúnan con ocasión de la semana ministerial en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
        Los miembros del Cuarteto mantienen la opinión unánime de que es preciso seguir reforzando su papel.
      
      
        Hemos explicado a las dos partes del conflicto, a través de distintos canales, que deben tomar medidas concretas e inmediatas para detener la violencia, así como evitar cualquier acción que pueda impedir el regreso a la mesa de negociaciones.
        Los avances conseguidas en las semanas siguientes a la aceptación de la hoja de ruta demostraron que ese es el camino que hay que seguir.
        Pese a todo lo ocurrido, tenemos la obligación de no desanimarnos.
        Sigue habiendo una brecha, una oportunidad para conseguir los objetivos que nos hemos fijado, y la violencia no debe ser un impedimento para que aprovechemos esa oportunidad.
        Esa fue también la idea central de la declaración pública de la Presidencia italiana, en nombre de sus socios y con su aprobación, realizada el 11 de septiembre de 2003.
      
      
        Señorías, los líderes palestinos e israelíes tienen una enorme responsabilidad ante sus ciudadanos y ante la comunidad internacional.
        Por lo tanto, esperamos que demuestren un compromiso firme, una mayor decisión y, sobre todo, una gran valentía, sin malgastar ningún esfuerzo en el proceso de paz.
      
      
        Es importante que el vacío de poder creado por la dimisión del Primer Ministro Mahmud Abbas (Abu Mazen) se llene sin demora.
        Abu Alá, el Primer Ministro designado, debe formar rápidamente un nuevo gobierno de políticos palestinos respetados que tengan su confianza y la de su pueblo.
        El nuevo gobierno debe seguir el camino marcado por el Primer Ministro Abu Mazen, poniendo fin a la violencia y optando decididamente por la negociación.
        Abu Alá debe también, tan pronto como sea posible y sin más preámbulos, obtener resultados claros y tangibles en el campo de la seguridad tomando medidas decididas contra la violencia terrorista.
        En este sentido, debe ser el nuevo gobierno -con independencia de los miembros del consejo de seguridad nacional que el Presidente Arafat vaya a nombrar- el que asuma todo el control de las fuerzas de seguridad.
        Si toman ese camino, Abu Alá y su gobierno contarán con todo el apoyo de la Unión Europea.
      
      
        Deseo reiterar aquí nuestra convicción de que no se puede y no se debe tolerar el terrorismo en modo alguno.
        Como titulares de la Presidencia de la Unión Europea y representantes de la mayoría de la opinión pública de la Unión, condenamos firmemente los atentados terroristas que reivindican las organizaciones extremistas palestinas.
        En la reunión informal celebrada en Riva del Garda a principios de septiembre, los Ministros de Exteriores de la Unión decidieron añadir el brazo político de Hamás a la lista europea de organizaciones terroristas.
        Era preciso tomar esa medida: la Unión Europea se lo había advertido claramente a Hamás en el Consejo Europeo de Salónica; no haber actuado en consecuencia con esa advertencia supondría menoscabar la credibilidad de la Unión como una fuerza con peso en la región.
        Celebro que el Consejo haya podido alcanzar un consenso que ha disipado las dudas de algunos socios y nos ha permitido prestar un apoyo convencido a una posición común.
      
      
        También creemos que las reformas que está introduciendo la Autoridad Nacional Palestina para hacerla más democrática, transparente y eficaz, son otra condición necesaria para un Estado palestino pacífico, estable y democrático.
        Esas reformas deben continuar, con el apoyo de la Unión Europea y de la comunidad internacional.
      
      
        Señorías, ahora quisiera explicar con claridad la posición de la Presidencia respecto al Presidente Arafat.
        No podemos negar el papel, esencialmente negativo, que ha tenido en los últimos meses, contribuyendo a las divisiones en la cúpula de la ANP, socavando los esfuerzos del Primer Ministro Abu Mazen y provocando su dimisión.
        Su papel histórico y sus responsabilidades hacia el pueblo palestino nos dan derecho a esperar del Presidente Arafat un cambio de postura, apoyando plenamente al Primer Ministro designado, Abu Alá, y condenando claramente la violencia terrorista.
        No obstante, como la Presidencia ha dejado claro públicamente al Gobierno israelí, Arafat es el Presidente legítimamente elegido por los palestinos; obligarle a exiliarse sería inaceptable y un error muy grave.
      
      
        La Unión Europea -respaldada por posiciones similares de los Estados Unidos, Rusia y muchos otros miembros de la comunidad internacional- ha pedido a Israel que anule su decisión y que garantice la seguridad física del Presidente de la Autoridad Nacional Palestina: las amenazas de muerte son inaceptables.
      
      
        También recordamos al Gobierno israelí la necesidad de actuar con moderación y poner fin, de una vez por todas, a los asesinatos selectivos, que, al margen de cualquier consideración de derecho internacional, se cobran con excesiva frecuencia víctimas inocentes, alimentando con ellos los fuegos de la ira, la frustración y la violencia.
        También hemos exigido a Israel que trabaje más seriamente para mejorar las condiciones de vida de los palestinos en los territorios.
      
      
        Por último, hemos recordado a Israel -sin minusvalorar su necesidad de seguridad- que la Unión Europea espera de ella la adopción inmediata de otras medidas concretas contempladas en la hoja de ruta, sobre todo la suspensión de toda actividad de asentamiento en los territorios palestinos, el desmantelamiento de los asentamientos construidos desde marzo de 2001 y la paralización de las obras de construcción del «muro de seguridad» a lo largo de su trazado actual, que va más allá de la «línea verde» y pone en peligro cualquier posibilidad de una solución negociada al conflicto.
      
      
        Señorías, la Unión Europea tiene un importante papel que representar en el Cuarteto para infundir nuevo vigor al proceso de negociación en la dirección que he descrito.
        Sin embargo, estos esfuerzos diplomáticos deben llevarse a cabo conjuntamente con acciones sobre el terreno.
        Estamos seguros de que la Unión Europea puede, junto con los Estados Unidos, tener un papel mayor en los sistemas internacionales de control previstos en la hoja de ruta desde su fase 1.
        La posibilidad de una mayor participación europea se debatirá también en la próxima reunión ministerial del Cuarteto en Nueva York.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, me temo que hemos llegado una vez más a un punto crítico en la crisis de Oriente Próximo; es aún más doloroso porque las esperanzas que objetivamente se crearon en torno a lo que parecía ser una determinación compartida de avanzar pese a las dificultades, sin ahorrar ningún esfuerzo.
        La Historia, sobre todo la de la crisis de Oriente Próximo, nos enseña que es precisamente cuando el proceso negociador está dando sus primeros frutos cuando las fuerzas extremistas radicales, que se oponen a cualquier forma de paz, desatan una mayor violencia.
        Pero precisamente en esos momentos es cuando la comunidad internacional debe presionar a las partes del conflicto para que opten claramente por la mesa de negociación y rechacen el uso de la violencia.
        La Unión Europea se asegurará de que la región y las partes implicadas sientan el peso de sus esfuerzos por conseguir una paz negociada.
        Al tomar este camino, tenemos la esperanza de poder contar con el apoyo del Parlamento, con su larga tradición de estrecho seguimiento de la crisis de Oriente Próximo y de respuesta a ella.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión comparte el diagnóstico de la Presidencia del Consejo, que podría resumirse en pocas palabras: el proceso de paz en Oriente Medio ha descarrilado.
        El futuro de la Hoja de Ruta depende, en nuestra opinión, de un compromiso firme y claro de ambas partes y de la comunidad internacional.
        Lo que falta es la voluntad política, un elemento esencial para la paz e inexistente hoy.
        Esperábamos que la Hoja de Ruta generara la voluntad política para hacer realidad la visión de dos Estados, Israel y Palestina, viviendo uno junto al otro en la paz.
        ¿Todavía es posible?
        Sí, pero solo si Israel recupera cierta sensación de seguridad, consigue hacerse aceptar de nuevo en la región y puede confiar en las estructuras palestinas, y si los palestinos observan al mismo tiempo que Israel acepta su aspiración a edificar una nación en el territorio conquistado por Israel en 1967, así como su esperanza de mejorar sus condiciones económicas y humanitarias.
      
      
        ¿Qué hace falta hoy para devolver la energía a esta Hoja de Ruta que está en dificultades?
      
      
        Del lado israelí habría que adoptar un número suficiente de medidas dirigidas a instaurar un clima de confianza, en particular poniendo fin a las ejecuciones extrajudiciales y a las demoliciones punitivas de viviendas, demostrar que todos los asentamientos ilegales construidos desde septiembre de 2000 serán desmantelados, congelar los nuevos asentamientos y resolver los problemas que engendra el trazado del «muro de seguridad»,
      
      
        Los palestinos deben adoptar, por su parte, medidas visibles y eficaces de lucha contra la organización o la perpetración de ataques terroristas contra los israelíes por parte de individuos o grupos, refrenar los actos sediciosos y reconfirmar públicamente el derecho de Israel a la existencia, acelerar la preparación de las elecciones, la elaboración de una Constitución y la participación de la sociedad civil en la reforma.
      
      
        En nuestra opinión, la comunidad internacional debe influir para resolver el problema de la seguridad y ofrecer el apoyo rápido y eficaz de los proveedores de fondos.
        Mañana, en Nueva York, el Cuarteto se reunirá y la Unión Europea aprovechará para intentar conseguir que se suscriba una coordinación real del Cuarteto en lo que se refiere al apoyo y el seguimiento que hay que dar a esta Hoja de Ruta.
      
      
        Como ha indicado la Presidencia del Consejo, Hamás figura ahora en la lista de organizaciones terroristas.
        Sin embargo, no basta con prohibir este movimiento en los Estados Unidos y en Europa.
        Hay que ir más lejos.
        Las fuerzas radicales ejercen su influencia a través de los servicios sociales y educativos, y nosotros no debemos contentarnos con contribuir a acabar con sus fuentes de financiación.
        Debemos reforzar también la capacidad de la Autoridad Palestina en materia de prestaciones de servicios locales.
        También la Agencia de la ONU para la Atención a los Refugiados Palestinos (UNWRA) puede prestar apoyo en este sentido.
        Consideramos que la mejora de la seguridad y la lucha contra los extremismos pasa primero por una acción entre las poblaciones.
        La Comisión ha anunciado un programa de apoyo a las reformas de la Autoridad Palestina, así como diversas medidas tendentes a aliviar las dificultades económicas y humanitarias.
        Este año tenemos previsto comprometer un importe de 245 millones de euros.
        Nos vemos alentados en esta iniciativa por la ayuda recientemente donada por los Estados Unidos a la Autoridad Palestina, así como por la reanudación del pago por Israel de los ingresos fiscales a la Autoridad Palestina.
        Sin embargo, esto no bastará, ni mucho menos, para sacar a flote a la Autoridad Palestina.
        La situación económica no mejorará si se mantienen los acordonamientos.
        Por su parte, Israel debe ayudar a la puesta en marcha de la economía palestina.
        Además, debemos seguir insistiendo ante todos los Estados árabes para que pongan fin a la financiación pública y privada de grupos que profesan la violencia y el terrorismo y cierren sus representaciones.
      
      
        Nosotros los europeos tenemos mucho más que ofrecer a los pueblos de Oriente Medio: unos lazos cada vez más estrechos a través de la cooperación euromediterránea y la red de acuerdos de asociación que se están concluyendo.
        Sepan a este respecto que hacemos progresos con Siria, último país con el cual no han concluido las negociaciones.
        Hemos presentado la nueva iniciativa sobre la política de vecindad en una Europa ampliada, que contempla todas las posibilidades para una cooperación mayor con vistas a una integración económica y social de la región euromediterránea, pero solo los progresos en el marco del proceso de paz podrán ayudar a nuestros socios de esta región a sacar todo el provecho de las oportunidades que la Unión Europea seguirá ofreciéndoles incansablemente en este ámbito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la situación en Oriente Próximo parece desesperada.
        Tras el derrocamiento del dictador iraquí, todos habíamos esperado que en Oriente Próximo se instaurara un nuevo orden de paz.
        Esa esperanza ha resultado vana y parece que todos los esfuerzos por conseguir la paz, y la aplicación de la hoja de ruta, no han dado ningún resultado.
      
      
        Mahmud Abbas ha sido reemplazado por Ahmed Qurie tras solo cuatro semanas en el poder.
        Es cierto que las personalidades son importantes y también sabemos que el Primer Ministro israelí, Ariel Sharon, y el Presidente palestino, Yasir Arafat, son los que toman las decisiones, pero, en esencia, estamos ante una cuestión que afecta a los pueblos de ambos países.
        El Primer Ministro Sharon fue elegido democráticamente; también lo fue el Presidente Arafat.
        No sé si la elección de este último cumple todos los criterios democráticos, pero ha sido elegido.
        También fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz, algo que quizás debería animar al Gobierno israelí y a los palestinos a volver al terreno común que el Presidente Arafat compartió en su momento con el Primer Ministro israelí Rabin.
      
      
        Todos conocemos los enormes problemas a los que nos enfrentamos.
        En nuestro grupo, somos perfectamente conscientes de que no podemos justificar en ningún caso los atentados suicidas, que desprecian la vida humana.
        Constituyen un abuso de los jóvenes a los que se promete el paraíso y se cobran la vida de otras personas inocentes.
        Provocan un círculo vicioso de violencia; otro resultado de esos atentados son las listas de la muerte de Israel, que no podemos aprobar en absoluto, dado que -como el Comisario Lamy y el Sr. Antonione han dicho - no solo se asesina a los criminales o presuntos criminales cazados, sino también a muchas personas inocentes.
        La política de «ojo por ojo y diente por diente» no solucionará el problema.
        De la misma forma que escuchamos a Hamás y a la Yihad Islámica utilizar el lenguaje del odio, vemos también los actos de ese odio, y todo ello produce una escalada de la violencia.
        No podemos olvidarnos de los asentamientos ilegales de Israel al oeste del río Jordán, que son una constante provocación para el pueblo palestino.
        Permítanme citar algo de la edición del 8 de septiembre del Frankfurter Allgemeine Zeitung: «La retirada simbólica de unos contenedores en los asentamientos ilegales al oeste del río Jordán fue insuficiente para poder convertirse en una experiencia alentadora de éxito para los palestinos.»
        La construcción de un muro incrementa la profunda sensación de humillación constante que tienen los palestinos.
      
      
        Debemos intentar conseguir que tanto Israel como Palestina puedan vivir dentro de unas fronteras seguras, y declaramos que todos los pueblos de la región -los israelíes y los palestinos- tienen derecho a la misma dignidad.
        Por eso, a pesar de la aparente falta de esperanza, no existe más alternativa que seguir adelante con los esfuerzos de paz.
        Hablo más a título personal que en representación de mi grupo cuando digo que no creo que sea posible una solución pacífica sin una fuerza de paz internacional.
        Salvo que se utilice una fuerza de paz internacional para mantener a los dos bandos alejados, no creo que pueda alcanzarse una solución.
        Tampoco podemos esperar que los estadounidenses se encarguen de todo.
        Además, ahora que van a celebrar elecciones en su país, tienen menos margen de maniobra para actuar en esta zona.
        Celebro el objetivo común que hemos establecido aquí, y debemos persistir, como Unión Europea, en nuestros esfuerzos conjuntos con los Estados Unidos, las Naciones Unidas y Rusia.
        Tenemos que persistir en nuestros esfuerzos, por el peligro que entraña este conflicto para la población de Oriente Próximo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las amenazas israelíes de asesinar a Yaser Arafat no solo son moralmente condenables sino, también, políticamente inaceptables y absurdas, salvo, naturalmente, que se quiera provocar el caos en la región.
        ¿Acaso no sabemos todos que Hamás y Yihad Islámica consideran precisamente a Arafat la barrera que les impide intentar el asalto al Estado de Israel?
        ¿Cómo van a negociar los palestinos con quien, de esa manera, pretende atentar contra su Presidente, democráticamente elegido en 1996, en comicios democráticos y limpios, que contaron con una presencia de observadores, incluidos los nuestros?
        Francamente, la única forma legítima y moralmente aceptable de desembarazarse de Arafat es, en todo caso, mediante las elecciones previstas en la propia hoja de ruta.
      
      
        George Bush acaba de decir, aunque suene a sarcasmo, que "en los Estados Unidos nos libramos de la gente mediante un proceso pacífico y ordenado" y, sin embargo, ha vetado en el Consejo de Seguridad una resolución que precisamente defendía eso y se oponía al asesinato político.
        Quisiera destacar aquí y ahora el realismo político del Presidente Chirac, que ha declarado en Nueva York, y cito textualmente, Señor Presidente: "uno puede pensar lo que quiera de Arafat, pero resulta que él es la autoridad, el representante electo y legítimo del pueblo palestino.
        No creo que nadie distinto de él pueda imponer un acuerdo a los palestinos".
        Fin de la cita.
      
      
        En este contexto, y en relación con los asentamientos, es poco esperanzador que Colin Powell haya declarado el lunes, textualmente, que: "es muy difícil, si no imposible, que el Primer Ministro de Israel diga a su pueblo que está cediendo a la presión de los norteamericanos".
        Fin de la cita.
        Me pregunto: ¿acaso no han cedido los palestinos, reformando el Ministerio de Hacienda y creando el puesto de Primer Ministro contra la voluntad inicial de Arafat aunque, después de todo, con su asentimiento?
      
      
        Pero, si quieren ustedes, dicho sea de paso, escuchar una voz israelí sobre Yaser Arafat, escuchen, por favor, la de Simon Peres, quien -al cumplir ochenta años- ha manifestado: en primer lugar, que Arafat ha asumido la teoría de los dos Estados, abandonando la de la destrucción del Estado de Israel; en segundo lugar, que ha asumido las fronteras de 1967, abandonando las de 1948 y, en tercer lugar, que ha aceptado negociar.
        Simon Peres dice -y es verdad- que Yaser Arafat tiene únicamente un fallo importante, que es no combatir las milicias fundamentalistas de Hamás y Yihad.
        Pero, digo yo que, mientras el Gobierno de Israel no adopte medidas concretas, creíbles por la población palestina, por ejemplo, sobre los asesinatos selectivos, los asentamientos o el muro de la vergüenza, ningún palestino gozará de la popularidad y del respaldo político suficientes para dar la batalla a los extremistas islámicos.
      
      
        Señor Presidente, solamente cuando los no terroristas gocen de un espacio político consolidado, que hasta la fecha Israel no ha facilitado, habrán perdido la guerra los terroristas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace un par de semanas un periódico de Londres concertó una reunión entre periodistas profesionales de Israel y Palestina, la primera reunión de este tipo desde que empezó la intifada actual.
      
      
        Algunos de los participantes, de ambos bandos, expresaron la creencia de que el suyo era, en realidad, un «conflicto de siglo XXII»: una guerra que duraría cien años, hipotecando la vida de los hijos de sus nietos.
        Un conflicto que tiene la capacidad de agotar el optimismo de los más optimistas exige una vez más mayores reservas de paciencia y compromiso.
      
      
        Pero por terrible que sea la situación, no nos podemos permitir desesperarnos.
        Si ambas partes se desvían del rumbo marcado por la Hoja de Ruta hacia la paz y la reconciliación, debemos persuadirles para que vuelvan.
      
      
        La Unión Europea debe seguir desempeñando un papel crucial en la búsqueda de la paz en Oriente Próximo.
        Un mayor compromiso con Israel podría ayudarnos en ello.
        Para conseguir la paz se necesita también una Autoridad Palestina fuerte, eficaz y responsable.
        Por este motivo la Unión ha invertido más de 300 millones de euros desde 2000 para mantener a flote la Autoridad Palestina.
        Una Autoridad Palestina eficaz y legítima es esencial para desmantelar a las organizaciones terroristas.
        Los palestinos necesitan también una voz fuerte para negociar con Israel.
        La Unión Europea debe incrementar su apoyo a la reforma financiera de la Autoridad, para ayudarla a distanciarse del terrorismo.
      
      
        También hemos aportado más de 30 millones de euros para el trabajo vital de los municipios palestinos en el suministro de los servicios públicos básicos, porque de esta forma se puede luchar contra la desesperación: con agua limpia y aulas, con la promesa de normalidad y paz.
      
      
        Podemos lamentar la intransigencia de Yaser Arafat, pero deberíamos recordar que si los palestinos votaran mañana en unas elecciones justas y transparentes, como nos gustaría ver, seguramente le elegirían de nuevo como líder.
        La forma más segura de garantizar este resultado sería que Israel lo convirtiera en un mártir.
        No somos nosotros quienes deben determinar el papel de Arafat en el proceso de paz, y tampoco Israel ni los Estados Unidos.
      
      
        Pero, no podemos tener ningún trato con el terrorismo.
        Por este motivo mi Grupo apoya la inclusión de Hamás en la lista europea de organizaciones terroristas.
        Los atentados suicidas se han cobrado un peaje intolerable en vidas israelíes, y los defensores políticos del terror no deben recibir ningún apoyo mientras siga habiendo muertes.
      
      
        Ambas partes deben darse cuenta de que no puede haber una solución militar en este conflicto.
        Los asesinatos extrajudiciales de Israel deben acabar, porque solo alimentarán más terrorismo, y no obligan a los palestinos a negociar.
        Israel debe retirar sus fuerzas de los territorios ocupados, y debe poner coto a la construcción de nuevos asentamientos.
      
      
        Dos Estados vecinos que conviven en paz, ésta es la única solución viable.
        La existencia de Israel como Estado judío y como democracia exige un Estado palestino.
        Las alternativas son un apartheid palestino o el inexorable eclipse demográfico del carácter de Israel como patria judía.
      
      
        La Hoja de Ruta, de la que la Unión Europea fue el principal cartógrafo, así lo reconoce, y mi Grupo sigue plenamente comprometido con su puesta en práctica.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, gracias, Europa, por la posición unánime que ha adoptado en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
        La ayuda de Europa va a ser más importante que nunca para salvar la situación.
        Este es el mensaje que nos dirigió el pasado sábado, en Ramala, el Presidente Arafat, visiblemente reconfortado por el emotivo apoyo de su pueblo frente al enseñamiento de Ariel Sharon con su persona, pero al mismo tiempo extremadamente preocupado por la situación cada vez más insoportable impuesta a sus compatriotas.
      
      
        Tras la asombrosa decisión de principio del gabinete israelí de expulsar de su país a un Presidente electo, incluso según las afirmaciones del número dos del Gobierno de Sharon, de eliminarlo físicamente, mi Grupo quiso, por mediación de su presidente y de nuestra colega, la Sra. Morgantini, presidenta de la delegación del Parlamento para las relaciones con el Consejo legislativo palestino, expresar sobre el terreno qué piensan de este precedente extremadamente grave una gran mayoría de europeos, incluidos muchos de aquellos y aquellas que por lo demás critican a la Autoridad Palestina.
        Esta decisión es totalmente inaceptable y pienso que debe hacer reflexionar a todos los que piensan que acomodándose a Ariel Sharon se moderará su planteamiento.
      
      
        La principal lección que extraemos de nuestras conversaciones en Ramala, pero también en Jerusalén y en Tel Aviv, es que nunca se ha sentido tanto como hoy la urgencia de una intervención política exterior a la región para relanzar una dinámica de negociaciones que ofrezca a una población agotada la esperanza de una paz digna y justa.
      
      
        Tengo presentes aún las palabras premonitorias del Comisario Patten en vísperas de la guerra contra el Iraq: de lo que estoy seguro, declaró en esencia, bajo una salva de aplausos de nuestra Asamblea, es que si esta guerra tiene lugar, sin que nos ocupemos después a la solución política del conflicto de Oriente Próximo, asistiremos a una escalada del terrorismo.
        Por desgracia, estamos hoy en ese caso.
      
      
        Se suponía que la Hoja de Ruta iba a superar este desafío.
        Cuenta para ello con dos bazas.
        Por una parte, se trata de un plan político de conjunto y no exclusivamente destinado a ofrecer seguridad y protección.
        Porque es de sentido común, la población palestina aceptará movilizarse para impedir actos terroristas tanto mejor si su vida cotidiana vuelve a ser vivible y se le reconocen sus derechos fundamentales.
      
      
        Por otra parte, la Hoja de Ruta tiene oficialmente cuatro padrinos y no uno solo, cuya credibilidad como hacedor de paz se encuentra bajo mínimos.
        Ahora bien, cuatro meses después del lanzamiento de esta iniciativa, ¿qué queda exactamente?
        ¿Dónde está la «Hoja de Ruta», dónde está el «Cuarteto», y yo añadiría, dónde está Europa?
        En una fase tan decisiva, la Unión Europea brilla por su ausencia.
        Si, como quiero creer, el voto unánime de los 25 en Nueva York la semana pasada es el signo de una nueva toma de conciencia de la responsabilidad colectiva que hay que asumir en la región, entonces, que el Sr. Solana, que acudirá al Parlamento el próximo 9 de octubre, nos precise ese día la estrategia política, los objetivos concretos y el calendario de las iniciativas decididas en el Consejo para evitar lo peor y relanzar la esperanza en Oriente Próximo.
      
      
        Mi convicción es que, entre las prioridades de dicho relanzamiento, tres deberían ser objeto de especial atención.
      
      
        En primer lugar, hay que negarse a ceder al chantaje de Ariel Sharon a propósito de Arafat.
        Una cosa es defender la idea de que hacen falta reformas en la Autoridad Palestina.
        Este debate se ha entablado en la sociedad palestina, es legítimo y está en curso.
        Y otra muy distinta es aceptar sin decir nada la reclusión de hecho, en las ruinas de su cuartel general, de un Presidente electo, y peor aún, el hecho de plegarse al veto del ocupante evitando reunirse con quien simboliza Palestina a los ojos de todo su pueblo.
        En mi opinión, hay que poner fin a esta indigna ambigüedad con gestos firmes.
      
      
        Después, hay que alzarse con fuerza contra el muro en construcción.
        No se trata de una simple frontera, cuya mera conveniencia sería discutible.
        Es una intrusión flagrante en territorios palestinos internacionalmente reconocidos.
        El muro atraviesa la Universidad de Aboudis cerca de Jerusalén.
        Pasa por el corazón de Belén.
        Priva a la agricultura palestina de tierras de regadío esenciales en el norte de Cisjordania.
        Su construcción genera nuevas confiscaciones, nuevas expulsiones, nuevos puestos de control.
        Prefigura una Palestina fragmentada.
        Es un escándalo tal que incluso el Presidente Bush se ha disgustado con su protegido.
        Si la propia Casa Blanca amenaza con retirar la garantía de los Estados Unidos sobre créditos a Israel si continúa esta huída hacia delante aventurera, la Unión Europea debe atreverse por fin a condicionar claramente el mantenimiento de acuerdos de asociación con Israel a una reorientación de la política de Ariel Sharon.
      
      
        Por último, hay que fomentar todas las iniciativas israelíes o palestinas a favor de un cese de la violencia y del relanzamiento del diálogo político.
        Pienso en la coalición por la paz, cuyos principales animadores son el Sr. Yossi Beilin, ex ministro israelí y negociador de los acuerdos de Oslo, y el Sr. Yasser Abed Rabbo, ministro del Gobierno palestino saliente, también comprometido desde hace mucho en el diálogo israelo-palestino.
        Estas dos notables personalidades acaban de aceptar por lo demás la invitación que les he hecho, en nombre de mi Grupo, para venir juntos al Parlamento Europeo a mediados de noviembre.
      
      
        Pienso igualmente en uno de los presos palestinos más emblemáticos, Marwan Barghuti, diputado y también muy comprometido en las negociaciones de Oslo y cuyo prestigio, en particular entre la juventud palestina, podría ayudar a convencer a los reclutas más recientes a que practiquen el diálogo en vez de la violencia.
        Pienso, por último, señor Presidente, en el propio Yasser Arafat, que acaba de reiterar su decisión de actuar para obtener un alto el fuego, y no una simple tregua, a poco que sus esfuerzos y los del Primer Ministro, Sr. Abu Mazen, no sean torpedeados por asesinatos selectivos y destrucciones de casas.
      
      
        El Presidente del Estado de Israel, al contrario de Ariel Sharon, ha pedido que se tome muy en serio esta perspectiva.
        Me parece que unas iniciativas visibles de la Unión Europea en esta dirección son pertinentes.
      
      
        Esta es la exigencia expresada por mi Grupo, pero es sobre todo el deseo más querido de los partidarios de la paz sobre el terreno, que quisieran poder decir lo antes posible, con la esperanza en el corazón, que «Europe is back».
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, «algo huele mal en el Estado de Israel» y, como escribió hace poco tiempo mi amigo Abraham Burg, antiguo Presidente de la Knesset, en The International Herald Tribune, «un Estado que carece de justicia no puede sobrevivir».
        También dijo «debemos retirar todos los asentamientos, todos ellos, y trazar una frontera reconocida internacionalmente entre un Territorio Nacional Judío y un Territorio Nacional Palestino».
        La Unión Europea puede protestar cuanto quiera contra la política adoptada por Sharon; el verdadero cambio tiene que producirse en el propio Israel, donde la población se está dando cuenta progresivamente de que van por mal camino.
        El muro de separación no va a solucionar el problema.
        En Europa sabemos que los muros no son permanentes y que las fronteras no duran para siempre.
        Israel es un amigo que ha escogido un camino equivocado.
        ¿Quién puede ayudar a este amigo en estos momentos?
        ¿Quién puede presionar al Gobierno de Israel?
        Los Estados Unidos, porque pueden cortar el grifo del dinero.
        Aparentemente, no deberíamos esperar mucho de Washington a corto plazo.
        ¿Siguen tomándose en serio la hoja de ruta?
      
      
        ¿No es el momento de ganarse el respeto del mundo árabe, ahora que la situación en el Iraq se deteriora constantemente?
        El derecho internacional no debe salir perdiendo en la lucha contra el terrorismo.
        Creemos que ambos bandos deben desarmarse.
        La condición de Arafat como representante electo es un hecho inalterable.
        Sin embargo, ha llegado la hora de celebrar una importante conferencia sobre Oriente Próximo, en la que la Unión Europea pueda hablar con una sola voz.
        La paz y la estabilidad solo podrán alcanzarse mediante una solución global.
        Los Estados Unidos nos piden nuestro apoyo en el Iraq.
        La Unión Europea pide apoyo para solucionar el problema de Israel y Palestina.
        Desde luego que es posible, Sr. Poettering, proponer para su debate la idea de una fuerza internacional de paz en este contexto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, existe una gran preocupación, y justificada, en torno a la gravísima situación de Oriente Próximo.
        Las perspectivas de progreso son más débiles que en cualquier otro momento de este año.
        La aplicación de la Hoja de Ruta para la paz en la región se ha detenido casi completamente.
        El alto el fuego anunciado por Yihad Islámica y Hamás ha sido revocado y sus líderes han anunciado nuevos ataques a Israel.
        Las retiradas previstas de los israelíes de algunas ciudades de Cisjordania se han suspendido y el ejército israelí ha actuado contra los palestinos de Gaza.
        El gabinete de seguridad israelí también ha decidido, en principio, expulsar al Presidente Arafat de los Territorios Ocupados.
        Esta decisión ha sido muy criticada, y con razón.
      
      
        Los israelíes no han cumplido sus compromisos de desmantelar los asentamientos y detener la construcción de otros nuevos.
        Los palestinos tampoco han sido capaces de cumplir muchos de sus compromisos respecto a la seguridad en el futuro.
      
      
        Se siguen levantando nuevos edificios en los asentamientos y alrededor de Jerusalén, y las perspectivas son muy negras para la Hoja de Ruta a menos que se tomen medidas en un futuro inmediato.
      
      
        Creo que hay que pensar en medidas imaginativas si queremos que la Hoja de Ruta tenga alguna oportunidad de sobrevivir.
        Ninguna de las dos partes ha cumplido sus compromisos respecto a la Hoja de Ruta hacia la paz.
        Es un tema en el que todos podemos estar de acuerdo.
        El nuevo Primer Ministro Palestino Abu Alaa tiene credibilidad internacional porque es uno de los negociadores palestinos del Acuerdo de Oslo de 1993.
        No podemos disimular que la decisión del gabinete de seguridad de Israel de expulsar al Presidente Arafat de los Territorios Ocupados ha comportado un deterioro de la situación en Oriente Próximo.
        En la actualidad los israelíes insisten en que su negativa a hablar con quienes se reúnen con Yaser Arafat se aplica también a las personas de la Unión Europea.
        Es un tema que tendremos que resolver si la Unión Europea quiere tener un papel eficaz en la zona.
      
      
        Creo sinceramente que los esfuerzos para aislar al Presidente Arafat solo conseguirán exasperar las tensiones dentro de la dirección palestina.
        Todo intento por parte de Israel de expulsarlo de los Territorios Ocupados solo deteriorará la Autoridad Palestina e agravará aún más la situación de la seguridad.
      
      
        Los dirigentes palestinos han recibido una lista de mensajes sobre seguridad del Gobierno de los Estados Unidos que tendrán que poner en práctica.
        Quiero instar también al Gobierno de los Estados Unidos para que siga impulsando plenamente el proceso de paz y presione a Israel respecto a su compromiso con la Hoja de Ruta.
      
      
        Finalmente, agradezco los continuos esfuerzos del Sr. Solana y del Comisario Patten por renovar el alto el fuego en la región.
        Este año ha sido especialmente duro en Oriente Próximo.
        No solo la situación política es cada vez más inestable en el Iraq, sino que además, si no somos todos muy prudentes, la situación entre Israel y Palestina se podría deteriorar aún más.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el sábado 6 de septiembre, Mahmud Abbas, tras dimitir de su cargo de Primer Ministro palestino, compareció ante el Parlamento palestino para rendir cuentas de su breve mandato.
        Lo hizo a puerta cerrada.
        Lo que se sabe de esa reunión a puerta cerrada convierte en una burla cualquier posible aplicación de la llamada hoja de ruta por parte de los palestinos.
        De la acusación del Sr. Abbas se deduce muy claramente que el responsable en este caso es el Presidente de la Autoridad Palestina.
      
      
        Mahmud Abbas se comprometió, junto con su Gabinete, a reformar áreas políticas básicas como la coordinación de los servicios de seguridad palestinos y la gestión puramente financiera de los fondos públicos, pero todo fue en vano.
        Todos esos loables intentos fracasaron finalmente como consecuencia del hambre de poder de una persona, el «raïs» Yasir Arafat.
        De ahí la queja de Abbas: «Un ministro palestino tiene mucho menos poder que un subsecretario en cualquier otro país.»
      
      
        ¿Qué podemos hacer a partir de ahora?
        Oficialmente, el Presidente de la Autoridad Palestina es el interlocutor político adecuado para las instituciones europeas.
        Ante la gravedad de las acusaciones de Mahmud Abbas, ruego tanto al Consejo como a la Comisión que piensen cuáles son las consecuencias.
        Después de todo, ignorar esta autocrítica palestina valiente y honesta hace que el plan de paz en Oriente Próximo sea inverosímil desde el punto de vista político; sobre todo cuando un nuevo Primer Ministro tiene que actuar desde la misma posición de relativa debilidad que Mahmud Abbas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tomando una vez más la palabra sobre este tema, no quiero dejar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, de recordar Sarajevo hace diez años y la verdadera rabia que se apoderaba de mí cada vez que un rayo de esperanza, surgido gracias a un acuerdo laboriosamente negociado, era extinguido por el hálito de la desconfianza y el miedo.
        Un hálito alimentado, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por los radicales extremistas, por supuesto, pero sobre todo por los propios negociadores a causa de una falta total de confianza en su interlocutor y por miedo a que, si dejaban de actuar como adversario, este último aprovechara el acuerdo para consolidar sus posiciones.
      
      
        Frente a esta enfermedad del miedo no he dejado de rebelarme desde que el relanzamiento de la intifada reinoculara el virus del mismo en una tierra en la que, como acaba de decir el Sr. Poettering, los artesanos de la paz hoy se desesperan.
        Sé muy bien que hablar en este lugar, en la comodidad y la seguridad en que estamos instalados, puede parecer irrisorio, incluso blasfemo, a quienes sufren esta situación en su carne y en la de sus allegados.
      
      
        Sin embargo, quisiera ofrecerles nuestro ejemplo y la seguridad de que estamos dispuestos a ayudarles.
      
      
        Nuestro ejemplo es el de la reconciliación, aquí mismo en Estrasburgo, de naciones que, durante generaciones, vivieron paralizadas por el miedo al otro.
      
      
        La seguridad es dar la certeza de que, cuando israelíes y palestinos encuentren por fin los términos de un acuerdo, con la ayuda del Cuarteto y gracias a los esfuerzos que usted despliega, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Unión Europea hará todo lo que esté en su mano para garantizar política, material y militarmente su aplicación, si es preciso mediante el despliegue de fuerzas de interposición, que podrían sustituir a un muro cuya eficacia será siempre dudosa y - sí, señor Wurtz - que es imposible justificar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unos días, la Asamblea General de las Naciones Unidas, con los únicos votos negativos de las Islas Marshall, Micronesia, Israel y los Estados Unidos, aprobó la conocida resolución sobre Arafat.
        Esta resolución, interpretada políticamente, no solo tiene el sentido estricto de lo que Arafat significa y lo que el problema significa hoy, sino que también expresa la exigencia de la comunidad internacional de una solución que ponga fin al punto muerto en que se encuentra una crisis que ha durado 40, 50 ó 60 años, con miles de muertos y miles de asesinados.
      
      
        Lo que estamos o no debatiendo hoy no tiene importancia en relación con lo que hay que hacer allí.
        Nosotros somos un órgano político, no juzgamos intenciones.
        En este sentido, solo debemos hablar sobre lo que hay que hacer en términos políticos.
        Estamos hablando sobre una hoja de ruta en relación con lo que está ocurriendo en la región y no vemos la otra hoja de ruta, la ruta de la violencia, la sangre, los suicidios, el asesinato de gente inocente, el muro, etc.
      
      
        Estos últimos días ha viajado un nuevo representante de la Unión Europea a la región, el Sr. Otte.
        Pero, por desgracia, no ha sido bien recibido por las filas de Sharon, que se ha negado a recibirle, de la misma forma que se negó a recibir a nuestros otros representantes, porque también querían ver a Arafat.
        Ese no es un dato muy positivo.
        Es preciso que enviemos algunos mensajes positivos.
        El Cuarteto no es suficiente, no es suficiente como un órgano de observación.
        Hay que convertirlo en un grupo operativo, que imponga condiciones y procedimientos.
        De lo contrario, cada vez que vengamos aquí, enumeraremos nuestras quejas, algunos de nosotros desde una posición de seguridad, otros en consonancia con sus simpatías, pero sin ningún resultado final.
      
      
        Por lo tanto, estoy de acuerdo con la propuesta realizada por mi honorable amigo el Sr. Poettering de aprobar la presencia de cascos azules internacionales en la frontera entre los dos países, como se ha hecho en otros países.
        Estoy de acuerdo con todas las propuestas que no nos releguen al papel de observadores neutrales, que no nos lleven a la inactividad.
        Estoy de acuerdo con todas las propuestas que, por fin, nos exijan actuar de acuerdo con nuestra responsabilidad, sin limitarnos a esperar y a seguir las instrucciones de los demás.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo la impresión de que demasiados oradores en esta Cámara están hablando de la hoja de ruta sin haberla leído y que, por desconocimiento del documento real, están interpretándolo de una forma ambigua.
      
      
        La hoja de ruta es un plan dividido en tres fases.
        Todo se resume en el título de la Fase I -Acabar con el terror y la violencia, normalizar la vida palestina y construir las instituciones palestinas- y su objetivo es conseguir el final de la violencia, de inmediato y sin condiciones, por parte de los palestinos.
        Ese es el aspecto más importante y, si no podemos conseguir eso, todo lo demás será ambiguo, incierto y con un ligero tono de sermón.
        Sinceramente, no tiene sentido exigir a Israel que tome nuevas medidas o medidas distintas además de las que ya ha tomado si no se detienen los actos de terrorismo por parte Palestina.
        Ningún país europeo que tuviera que enfrentarse a una serie de atentados terroristas, sobre todo contra civiles desarmados, renunciaría a responder con la fuerza y cualquier medio legal para acabar con la violencia.
      
      
        Tampoco me convencen las exhortaciones a mantener al Sr. Arafat en su puesto con el argumento de que es el representante democrático del pueblo palestino, ya que todos reconocen que todavía no existen instituciones democráticas en la comunidad palestina.
      
      
        Yasir Arafat es responsable del fracaso de los acuerdos de Camp David y del fracaso de Abu Mazen.
        Creo que los europeos debemos adoptar una actitud más severa hacia su comportamiento si queremos conseguir que cambie de actitud.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, un minuto no es mucho tiempo, pero si es para reiterar lo que ya se ha dicho, es tiempo suficiente.
        Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Wurtz, pero quiero añadir algo relacionado con nuestro propio mandato.
        Cuando nos enfrentamos a una violencia sin fin que siempre genera más violencia, nos hallamos en una situación que condena a los europeos, los estadounidenses y los rusos a la impotencia, en la medida en que sus opiniones se expresan en un plan de paz conjunto en etapas.
        No hay ningún plan de paz en etapas.
        Lo he leído y no quiero volver a leerlo.
        Porque ¿qué queda de él?
        Lo han hecho trizas entre todos.
        Lo que les pregunto es cómo podemos cambiar de dirección.
        Con esta hoja de ruta, ¿no se nos ha hecho creer en un escenario excesivamente optimista, cuyas premisas no han sido aceptadas por el actual Estado de Israel?
        ¿Ha aceptado Israel que a partir de ahora vivirá al lado de un Estado palestino?
        ¿Ha abandonado realmente Israel la idea de que los territorios ocupados deben ser gobernados por israelíes?
        Estoy llegando a la conclusión de que no lo ha hecho, sino que lo que pretende es llegar a conseguir dominio militar en la región con el apoyo militar de los Estados Unidos.
        Si eso sucede, no habrá paz.
        Todas las naciones tienen derecho a su propio territorio.
        Considero que es responsabilidad de Europa sentarse con las dos partes para averiguar cuáles son sus verdaderas intenciones y dejar de colaborar con un régimen que utiliza medios militares para erradicar parte de una nación impotente, además de tratar de asesinar a su presidente electo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para que el mandato de Abu Alá sea más largo que el de Abu Mazen y para que tenga alguna posibilidad de luchar contra el terrorismo, Israel tiene que dejar de provocar a la población palestina todo el tiempo y socavar todos los intentos de poner fin a la violencia por parte, por ejemplo, de Abu Abbas.
        Recuerdo lo que pasó al día siguiente de que éste consiguiera que los líderes palestinos declararan un alto el fuego unilateral.
        Israel asesinó a líderes de Hamás en plena calle, un acto que por supuesto no fue mejor que un atentado terrorista, ya que, cuando se liquida a los líderes de Hamás, se mata también a sus mujeres, a sus hijos y a cualquiera que pase por allí.
        Por supuesto, una fuerza de ocupación tampoco tiene derecho a matar en plena calle a quien participa en la resistencia.
      
      
        Creo que Occidente debe dejar totalmente claro que condena los asesinatos perpetrados por Israel con la misma rotundidad con que condena a los terroristas suicidas; hasta que dejemos totalmente claro a Israel que debe detener los asentamientos y hasta que dejemos claro que, mientras imponga a Palestina un dominio caracterizado por la opresión y la violencia, no podrá haber paz, será completamente imposible que un Primer Ministro palestino consiga poner fin a la violencia.
      
      
        La última vez que estuve en Palestina con la delegación, se produjeron tres muertes en los pocos días que estuve allí.
        Un niño murió al atragantarse con un hueso de aceituna.
        Había toque de queda, así que ningún médico le atendió y el niño murió.
        Un anciano murió en un control.
        Dijo que tenía problemas de corazón, pero los soldados no le dejaron pasar el control y se limitaron a mirar mientras moría allí mismo de un ataque al corazón.
        Un paciente murió en una ambulancia camino del hospital porque tampoco le dejaron pasar el control.
      
      
        Hasta que no empecemos a condenar este tipo de cosas con la misma rotundidad, no habrá paz en Oriente Próximo.
      
      
    
    
      
        - Tenemos el honor de dar la bienvenida a la tribuna oficial al Sr. Abdou Diouf, antiguo Presidente de la República de Senegal y secretario general de la Organización Internacional de la Francofonía.
        La Organización Internacional de la Francofonía ayuda con sus actividades a llegar a las personas en el marco del respeto por la diversidad cultural.
      
      
        Señor Diouf, bienvenido tanto usted como sus representantes al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no hay duda alguna de que nos enfrentamos a una situación catastrófica en Oriente Próximo y, por supuesto, nos preguntamos de quién es la culpa.
        Sería demasiado sencillo atribuir la responsabilidad a un solo bando, pero nos da que pensar que Abraham Burg, un miembro de la Knesset israelí a quien tuvimos el honor de tener en esta Cámara hace tiempo, nos diga que el Israel de hoy tiene que elegir entre el judaísmo radical y la democracia, los asentamientos o la esperanza para ambos pueblos, las engañosas visiones de los alambres de espino, los bloqueos en las calles y los atentados suicidas, y una frontera internacional entre dos Estados, con Jerusalén como capital compartida.
      
      
        Creo que lo que nos ha dicho el Sr. Burg nos lleva de nuevo a algo que estuvo presente en el nacimiento de Israel y que podría haberse convertido en Palestina: la decisión de las Naciones Unidas.
        Algunos de los que me han precedido en el uso de la palabra han dejado claro que tenemos que conseguir que las Naciones Unidas se involucren más, con una fuerza de paz que pacifique la región.
        Esa posibilidad todavía no se acepta, pero espero que la situación no tenga que deteriorarse aún más y llegar a ser más extrema para que aceptemos la participación de las Naciones Unidas y de las tropas de mantenimiento de la paz.
      
      
        Permítanme añadir otra observación sobre el terrorismo, en esta ocasión de Avi Shlaim, que escribe en el Herald Tribune de hoy: «El verdadero obstáculo para la paz es Sharon, no Arafat».
        Creo que eso quizá sea ponerlo en términos demasiado simplistas, además de provocativos.
        Comparto la opinión expresada por la Presidencia, en el sentido de que ni Sharon ni Arafat son ángeles de paz y lo que necesitamos son otras personas que sean capaces de conseguir la paz.
        También estoy muy agradecido al Sr. Zimeray por haber traído recientemente a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a israelíes y palestinos que desean conseguir la paz.
      
      
        Tengo dos razones para mantener la profunda convicción que me lleva a detestar el terrorismo; no solo se cobra víctimas inocentes junto con el llamado enemigo, sino que además lleva consigo las semillas de la autodestrucción.
        No me refiero solo a las represalias israelíes; también creo que una sociedad construida sobre la base del terrorismo posee una capacidad inherente de autodestrucción.
        Aunque entiendo por qué la Presidencia está tomando la iniciativa e incluyendo a determinadas organizaciones en la lista negra, me gustaría que el Consejo y la Comisión nos dijeran lo que van a hacer sobre ese vergonzoso muro que rodea Israel.
        ¿En qué lista lo van a incluir?
        Lo cierto es que existe otra violencia distinta al terrorismo en su sentido tradicional.
        Quizá deberíamos elaborar una lista de acciones que perjudican la paz, aunque no constituyan actos de terrorismo.
        Y ese muro -bien lo sabe Dios- debería estar en ella.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablando del papel que la Unión Europea puede desempeñar en el Oriente Próximo, quiero empezar agradeciendo el papel de su representante durante muchos años en esa región, Miguel Angel Moratinos, que ha contado con pocos medios, pero cuyo trabajo ha sido y debe ser merecidamente valorado.
        Espero que su sucesor cuente con más medios para la acción allí.
      
      
        Creo que la guerra del Iraq ha contribuido a empeorar la situación en Palestina.
        Una decisión como la guerra del Iraq, unilateral, ha propiciado un enrarecimiento de la situación y que los hechos de terror se hayan multiplicado.
        Por esto creo que la Unión Europea debe reforzar actos de multilateralismo como son, precisamente, el Cuarteto y el establecimiento de la hoja de ruta.
      
      
        Debemos exigir a los dirigentes, tanto israelíes como palestinos, el compromiso político de la búsqueda de una situación de paz.
        Que terminen, evidentemente, los asesinatos selectivos y que terminen, también, los actos terroristas; hemos de tener en cuenta que no son únicamente terroristas aquellos que se inmolan en un atentado, sino aquellos que les facilitan los medios y aquellos que quizá miran hacia otra parte para no ver cómo se preparan estos mismos atentados.
      
    
    
      
        Comisario, una condición imprescindible para el fin del terrorismo internacional, y por lo tanto para un orden mundial más pacífico, es el cese de las hostilidades entre israelíes y palestinos.
        Hay que romper este ciclo sin fin de ataques y represalias.
        Los dos protagonistas y sus defensores internacionales pueden discutir indefinidamente, y a veces incluso con convicción, para justificar la violencia de sus respectivos bandos.
        Pero es un debate estéril y no propongo que entremos en el mismo.
      
      
        Hay que separar a las dos partes, pero las limitaciones normales que imponen la moralidad, la autodisciplina y el Estado de derecho han quedado anegadas en un agitado recipiente de odio y venganza.
        Tal como están las cosas, ninguno de los dos contendientes se mantendrá quieta el tiempo suficiente para que se suavicen estas intensas emociones.
        Se temen y desconfían demasiado unos de otros.
        Está claro que hay que interponer entre ellos a una fuerza internacional, porque literalmente no existe ningún otro modo de mantenerlos separados.
        Esta fuerza debe transmitir confianza a las dos partes.
        Para conseguirlo debe estar formada por los Estados Unidos y la Unión Europea.
        La presencia norteamericana tranquilizará a los israelíes que, con razón, consideran a los Estados Unidos como un aliado leal e incuestionable.
        Los palestinos ven a la UE como un mediador honesto y de confianza.
        Entonces se podrá efectuar una llamada realista a ambas partes para que se contengan mientras la fuerza se organiza y se despliega.
        Simultáneamente, se podría reactivar el proceso de paz tomando como base la denominada Hoja de Ruta, que ha sido aceptada por ambas partes.
        Puede funcionar, si se le da tiempo.
        Habrá tiempo si no hay violencia, y creo que la fuerza internacional podría romper el ciclo de violencia.
      
      
        La UE tiene ahora la oportunidad de reivindicar un lugar en el orden mundial actuando como mediador de esta estrategia.
        No hay nada más a la vista.
        Esto tiene la máxima urgencia.
        El premio es mucho más que la paz en Oriente Próximo: es la paz mundial, porque la continuada violencia en Oriente Próximo es un telón envenenado para una gran parte del terrorismo que sigue activo en muchas partes del mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, de octubre de 2000 a octubre de 2003 median mil días de violencia, mil días de muertos inocentes, mil días de sufrimiento para los dos pueblos, mil días de intifada y mil días de impotencia de Europa.
        En el futuro se escribirá la historia de esta oportunidad fallida, de este tiempo perdido y se juzgará muy severamente a quienes creyeron que la violencia era un arma política justificable.
      
      
        Hace algunos días, vivimos en el Parlamento un momento de una intensidad excepcional, un momento de auténtica luz, al recibir al palestino Nusseibeh y el israelí Ayalon.
        La esperanza son ellos.
        La esperanza viene de los propios pueblos.
        Europa se construyó porque en 1946 una comisión franco-alemana decidió retirar de los manuales escolares franceses las frases antialemanas y de los manuales escolares alemanes las frases antifrancesas.
        En aquel momento, no se volvió a llamar a los alemanes «boches», se les dieron otros nombres, se les miró con otros ojos.
        Este es el mensaje que debemos llevar a la región.
      
      
        En los pueblos hay hombres que piensan en términos de diálogo, de reconciliación, de futuro y de desarrollo.
        Son ellos los que merecen nuestro apoyo.
        Los verdaderos premios Nobel son esos intelectuales palestinos que asumen el riesgo, como en otro tiempo Camus, de condenar siempre el terrorismo como el mal absoluto y un crimen contra la humanidad.
        No puedo consentir que se diga, como he oído hace un momento, que la acción de Hamás se parece en algo a la Resistencia francesa.
      
      
        Los verdaderos héroes son también esos israelíes de la calle, esos conductores de autobús que ningún escudo humano ha pensado jamás en acompañar.
        Europa debe pensar en los pueblos y en el futuro.
        Debemos dejar de actuar como fiscales.
        No estamos realmente cualificados para ser jueces.
        Debemos desempeñar un papel de guía realista y audaz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la Conferencia de Presidentes el Sr. Antonione dijo, con razón, que hay que detener la espiral de violencia.
        La forma de avanzar en este sentido es que ambas partes se sienten alrededor de una mesa.
        ¿Qué podrían aportar para superar este punto muerto?
        Quizás Palestina podría revisar la situación de su intifada.
        Es una intifada armada.
        Podrían preguntarse si una intifada debe ser armada para calificarse de intifada auténtica.
        La respuesta es «no».
        La mayor parte de las intifadas son populares y pacíficas.
        Quizás podría renunciar a la violencia convirtiendo su intifada en una intifada pacífica.
      
      
        ¿E Israel?
        Israel tiene la responsabilidad de permitir que Palestina sea un Estado independiente.
        Palestina no puede ser un Estado independiente si no es económicamente viable.
        Israel podría pensar en ello y revisar su planteamiento para ayudar a Palestina a comerciar con libertad, sin añadir costes y sin utilizar el muro para deprimir aún más la producción agrícola o industrial.
      
      
        Queda mucho por hacer si ambas partes pueden hablar.
        Estudiando tan solo estos dos casos sencillos, tienen el éxito al alcance de sus manos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en los últimos años hemos seguido con la máxima atención los acontecimientos en Oriente Próximo, y creo que hay consenso en nuestro deseo de contribuir a garantizar que se siga la hoja de ruta del plan de paz.
      
      
        Sin embargo, creo que eso plantea tres exigencias concretas.
        En primer lugar, en la fase inicial de la hoja de ruta se hace referencia a la necesidad de destruir la infraestructura del terror.
        ¿Cómo estamos contribuyendo a esa destrucción?
        ¿Cómo podemos contribuir a ella?
        Es ahí donde necesitamos nuevas iniciativas, especialmente iniciativas conjuntas con las Naciones Unidas, para poder hacer una contribución positiva también en este campo.
      
      
        En segundo lugar, agradezco mucho a la Unión Europea que haya incluido en su lista negra a las secciones civiles de algunos movimientos.
        No obstante, quiero pedir que hagamos ahora lo que la Autoridad Palestina ya ha hecho y bloqueemos sus cuentas, para que no haya ninguna posibilidad de que el terrorismo se financie a través de cuentas bancarias europeas.
        No debemos limitarnos a hacer declaraciones, sino tomar las medidas oportunas.
      
      
        En tercer lugar, hay algo que durante muchos años me ha preocupado como miembro de la Comisión de Presupuestos: la cuestión de la forma de la Autoridad Palestina.
        Es un hecho que en la Unión Europea hemos estado gastando mucho dinero y me gustaría ver cómo se consigue algo con él.
        No se nos puede pedir que invirtamos en un sistema que no se corresponde con lo que exige nuestro reglamento sobre presupuestos.
        Al contrario, debemos conseguir que se creen estructuras estables capaces de dotar a un país como Palestina de una administración civil pacífica a largo plazo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a medida que escuchamos y tomamos parte en este debate, creemos sentir, tras 50 años y siete guerras en Oriente Medio, que corremos un peligro o, lo que es lo mismo, que cada uno de nosotros parece haberse convertido en un maestro menor de la democracia y de la administración del dinero, capaz de aplicar criterios y prejuicios que son nuestros y solo nuestros.
      
      
        Puede que no siempre hayamos apreciado el papel desempeñado por Yaser Arafat, igual que casi nunca hemos apreciado el papel desempeñado por Sharon, pero no hay que olvidar que el Presidente Arafat fue elegido democráticamente como presidente de un pueblo despojado de una patria, de su propio territorio y de una existencia en paz.
        Si olvidamos que somos culpables de engreimiento, de ser evasivos y superficiales,
      
      
        si condenamos el terrorismo contra Israel con firmeza y con total sinceridad -y lo condenamos con todas nuestras fuerzas y con toda la vehemencia debida- entonces es imperativo que condenemos con igual fuerza y vehemencia la difamación por parte de los medios de comunicación del presidente de un pueblo elegido democráticamente.
        Instamos a la Presidencia a que no solo se limite a denunciar su exilio como algo inaceptable.
        Tenemos también que denunciar la incitación indecente al homicidio por parte de un ministro del gobierno israelí y de un periódico influyente como el Jerusalem Post.
      
      
        ¿Qué puede hacer Europa?
        ¿Limitarse a poner en la lista negra a Hamás?
        No creo que esto sea suficiente.
        Es preciso que seamos firmes sobre tres puntos: hemos de exigir el fin del bloqueo que pesa sobre los territorios palestinos; tenemos que exigir que terminen todas las actividades relacionadas con los asentamientos; y tenemos que pedir la demolición del muro de seguridad, que en la práctica equivale a una anexión de territorio, lo que constituye una violación del derecho internacional.
      
      
        Europa ha de invertir en este asunto, y una posibilidad podría ser la de enviar una fuerza de tierra que contribuiría práctica y decididamente a supervisar el respeto de las obligaciones mutuas.
        La única alternativa para la paz es la paz, pero para que ello sea posible Europa debe actuar de forma decidida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante el verano, al día siguiente de un atentado especialmente mortífero, se pudo oír, en la mayoría de las televisiones mundiales, a un responsable palestino, colaborador del nuevo Primer Ministro, hacer una declaración según la cual, sí, la Autoridad Palestina debía, esta vez y en adelante, emprender seriamente la lucha contra el terrorismo.
        ¡Fue demasiado!
        Fue demasiado para Arafat, que precipitó la crisis de los servicios de seguridad y condujo a Abú Mazen a la dimisión.
        La beatificación de Arafat por las instituciones internacionales no puede cambiar el hecho terrible de que la renuncia al terrorismo todavía se haga esperar.
        Hoy, Arafat es el responsable del infortunio palestino tras haber saboteado varias tentativas de paz.
        Es el Sadam Husein de los palestinos.
        ¡Ojalá se liberen de él los palestinos!
      
    
    
      
        Señor Presidente, la tragedia del conflicto árabe-israelí no se aleja nunca de nuestras mentes o de las pantallas de televisión, y ahora parece que la Hoja de Ruta, elaborada con tanto detenimiento, ha quedado prácticamente invalidada.
        Se han cometido graves errores.
        Está claro que la Autoridad Palestina no ha podido o no ha querido detener los excesos de los grupos terroristas islámicos y demás, como quedó demostrado con la bomba suicida de Hamás en Jerusalén hace un mes.
      
      
        En este contexto, agradezco la prohibición tardía de la UE de que el ala política de Hamás recolecte fondos en su territorio.
        También creo que el hecho de que el Presidente Arafat haya desmentido al Primer Ministro Abu Mazen ha enturbiado aún más las aguas y otorga credibilidad a quienes aseguran que Arafat no tiene ningún interés en realizar el último paso hacia la paz y la seguridad si él no está en el centro del escenario.
      
      
        Sin embargo, las veladas llamadas a su asesinato que ha realizado hace poco el Viceprimer Ministro de Israel no han ayudado en nada, ya que ha sido reconocido como presidente electo de la Autoridad Palestina, y esto rebaja el tono moral del debate.
        Nuestro reto es animar a los reformistas e interlocutores moderados entre los palestinos.
        Hace un par de semanas me reuní en Bruselas con un catedrático llamado Nusseibeh, y él es un claro ejemplo del tipo de palestinos que actúan de buena fe y están dispuestos a asumir compromisos, incluso sobre la controvertida cuestión del derecho de retorno y la situación final de Jerusalén.
      
      
        Ambos temas se pueden resolver con imaginación y dinero.
        La comunidad internacional debe redoblar sus esfuerzos para recuperar la Hoja de Ruta que permitirá una solución de dos Estados, con un Estado de Palestina coherente y viable, basado aproximadamente en las fronteras de 1967, y un Israel seguro que coexista en paz con sus vecinos.
        De lo contrario, los fundamentalistas de todo el mundo utilizarán este conflicto para galvanizar al mundo islámico contra Occidente, utilizándolo como pretexto para justificar ataques terroristas en todo el mundo.
        Al contrario que mi colega, el Sr. Cushnahan, todavía no estoy convencido de que una fuerza militar internacional sea la solución para acabar con las hostilidades y avanzar de una vez en el proceso de paz, porque no creo que se pueda reunir jamás a una fuerza totalmente neutral.
      
      
        Por cierto, he participado en el grupo de trabajo del Parlamento que supervisa la financiación de la UE a la Autoridad Palestina, que está procediendo según lo previsto.
        Ha sido un ejercicio muy valioso para resolver muchas de las preocupaciones de nuestros contribuyentes sobre las graves acusaciones de apropiación indebida de fondos, y ahora tenemos en marcha los mecanismos apropiados para supervisar la forma en que se gasta este dinero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la violencia en este conflicto no puede dar ninguna solución.
        Las soluciones hay que buscarlas no por medios militares sino mediante la política y la diplomacia, pero uno de los problemas principales radica en que los líderes de ambos bandos -y subrayo, de ambos lados- se hallan en una posición débil.
        A pesar de ello, parece que todavía existe buena voluntad, como se desprende, entre otras cosas, de la propuesta de liberar a un determinado número de prisioneros de ambos lados.
      
      
        La Unión Europea debe ejercer un papel pionero, mucho más de lo que lo ha hecho hasta la fecha.
        Después de todo somos el principal socio comercial de la región.
        Por consiguiente, abogaría en favor de trabajar para la paz desde esta Asamblea, este Parlamento, incluso si el Parlamento parece estar cada vez más dividido en dos campos.
        No nos corresponde a nosotros en el Parlamento Europeo avivar las llamas a través de todo tipo de acciones unilaterales.
        Por el contrario, hemos de utilizar mucho más nuestra voluntad y energía conjuntas en ayudar a establecer la reconciliación y la paz duradera.
        Esta es la labor del Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que ya ha habido muchas declaraciones aquí condenando las últimas manifestaciones del Gobierno de Israel y los últimos acontecimientos.
        Es muy fácil decir a los demás, israelíes o palestinos, lo que deben hacer, pero quizá también convenga hacer una reflexión sobre lo que está haciendo Europa, sobre lo que estamos haciendo nosotros, que eso sí lo podemos remediar, porque está en nuestras manos.
        En ese sentido, no me ha gustado la intervención del Consejo, que ha "picado", se ha enganchado en la guerra mediática existente.
      
      
        Europa no puede depender de la guerra mediática, de las declaraciones y amenazas.
        Tenemos que trabajar sobre lo que hace Europa.
        En ese sentido, la política europea ha sido bastante ambigua en los últimos meses, porque, si Europa tuvo un papel importante en la creación de la figura de Abu Mazen, ¿qué ha hecho para sostenerle?
        Me gustaría preguntárselo al Consejo y, también y sobre todo, a la Comisión.
        ¿Qué hemos hecho para que la parte palestina haga sus deberes, como son apoyar a Abu Mazen para que pueda tener una policía única o exigir a Arafat que ceda parte de sus poderes en favor de un ministro que él mismo había apoyado?
        ¿Qué hemos hecho para estructurar un país capaz de aceptar las responsabilidades de un Estado independiente y democrático?
        ¿Qué hemos hecho para cambiar nuestros programas de ONG muy bonitos, de declaraciones de paz, de grupos de derechos humanos, de palomas en las escuelas, por un sistema y unos servicios de sanidad que no estén gestionados por la iglesia o por un sistema terrorista como Hamás, que está pagando médicos y maestros?
        Hay más de 1.200.000 niños que carecen de un sistema educativo correcto.
      
      
        La pregunta que hay que hacerse es: ¿qué ha hecho Europa para fortalecer el sistema de seguridad y de justicia?
      
      
        Condenamos el muro, porque va contra todo sistema democrático y es una agresión física y moral, pero también hemos de construir el país y apoyar a las víctimas del terrorismo.
        Europa debe abrir una línea de apoyo a estas víctimas.
        Debe tomar posición y luchar contra la ambigüedad del ambiente.
      
      
        Tengamos en Europa una política clara y eficiente, y no una política declarativa.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO)
      
      
    
    
      
        Observo, con la más profunda preocupación, la postura cada vez más agresiva del gobierno israelí hacia el pueblo palestino.
        La última serie de amenazas del gobierno israelí de expulsar a Yaser Arafat, que culminó en la sugerencia del Viceprimer ministro de que fuera asesinado, es totalmente inaceptable y despreciable.
        La Asamblea General de las Naciones Unidas ha criticado al gobierno israelí a este respecto.
        El veto de los Estados Unidos a una resolución del Consejo de Seguridad de la ONU en este sentido (una votación en la que, además, tanto Alemania como el Reino Unido, se abstuvieron) es deplorable.
      
      
        La UE no puede simplemente, tal como dice la declaración de la Presidencia de la Unión Europea, expresar «su profunda preocupación», pedir «al gobierno israelí que se abstenga de cualquier uso de la fuerza y, en particular, de la expulsión del Presidente Arafat», o considerar al gobierno israelí y al pueblo palestino como iguales.
        Hacerlo así es imitar la postura de los Estados Unidos.
      
      
        Es fundamental que se presione significativamente a las autoridades israelíes con el fin de que termine la ocupación militar, las matanzas, la anexión del territorio palestino, la construcción del muro para controlar los movimientos de los palestinos y, en general, la campaña de puro terrorismo de estado dirigido contra el pueblo palestino.
      
      
        Es urgente que se demuestre solidaridad con el pueblo palestino.
        La paz solo llegará cuando el derecho inalienable y ampliamente reconocido del pueblo palestino de tener su propio Estado soberano e independiente sea una realidad.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio en Cancún del 10 al 14 de septiembre de 2003.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en esta Asamblea, el órgano de la Unión que es plenamente representativo de los ciudadanos, creo que es correcto empezar con el documento que usted, ustedes mismos, aprobaron el 3 de julio de 2003 -o sea este año- para preparar la Conferencia Ministerial de Cancún, en la que, entre otras cosas, destacaban ustedes acertadamente que sigue siendo un factor importante que se obtengan resultados positivos de las negociaciones de la Ronda de Desarrollo de Doha para reforzar el crecimiento económico mundial y reforzar el multilateralismo y la gobernanza mundiales.
      
      
        Por su parte, el Consejo Europeo tuvo en cuenta estas consideraciones, reafirmando en las conclusiones del CAGRE del 21 de julio de 2003 el compromiso fundamental de la Unión Europea de llegar a una conclusión satisfactoria de la Agenda de Desarrollo de Doha a finales de 2004, siendo la ADD un único compromiso cuya finalidad es obtener un paquete de acuerdos ambiciosos, globales y equilibrados.
      
      
        Sobre estas bases, la Unión Europea fue a Cancún, pero -como bien saben- nuestros deseos, esperanzas y compromisos se hicieron añicos en la Cumbre en el clima crispado y tórrido que se produjo por algo más que el tiempo.
        Aun así todos pensamos que habíamos hecho cuanto estaba en nuestras manos durante esos meses, que nuestros preparativos asegurarían que las negociaciones pudieran despegar realmente y que se respetarían los calendarios establecidos en Doha.
        Es, por lo tanto, necesario, en esta fase de reflexión, formularnos una serie de preguntas sobre la Cumbre y los preparativos que hicimos para la misma.
        ¿Dónde nos equivocamos?
        En particular, es necesario que nos formulemos esta pregunta ya que Europa, quizás más que ningún otro ?y esto habla mucho en nuestro favor, no es una crítica? cree en el multilateralismo, puesto que es el principio que sustenta nuestra Unión de Estados soberanos.
        La labor del Parlamento Europeo, su labor, es la mayor expresión de este principio.
      
      
        Antes de que plantee algunas cuestiones, creo que es justo y razonable confirmar ante el órgano de la Unión Europea, que es plenamente representativa de los ciudadanos, que el Comisario Lamy y el Comisario Fischler -quienes deben intervenir después de mí- siempre se han adherido plenamente con prudencia y flexibilidad al mandato que el Consejo Europeo les otorgó, el cual, además, se refleja en gran medida en las demandas contenidas en su resolución.
        Asimismo, como Presidente en ejercicio, puedo asegurar a esta Asamblea que, en todo momento durante la celebración de la Cumbre, en cada reunión mantenida y en todas las medidas -incluidas las medidas bilaterales- que se tomaron o se apoyaron por cada uno de los diputados de la Unión, siempre hubo plena coherencia y consistencia.
        ¡Europa trabajó realmente como un solo equipo!
        En términos de Cancún, Europa fue un G-25 auténtico, gracias, en especial, a la aportación considerable de los países candidatos a la adhesión.
      
      
        Llegados a este punto, tenemos que intentar responder, aunque no sea tarea fácil, a las tres preguntas que parecen ser más urgentes, y estudiar con ustedes tres escenarios a corto y medio plazo.
        En primer lugar, ¿por qué la Quinta Conferencia Ministerial fue un fracaso?
        En segundo lugar, ¿a quién hay que culpar?
        Y en tercer lugar, ¿hizo Europa todo lo que podía hacer?
      
      
        ¿Por qué fracasó la Quinta Conferencia Ministerial?
        Ante todo, hemos de entender que las ambigüedades de la agenda para las negociaciones y las cuestiones que no se resolvieron en Doha sirvieron para estrechar el lazo en Cancún, en particular en lo que se refiere a los dos temas principales: la cuestión sobre la agricultura y la de Singapur.
        En ambos casos, las ambigüedades quedaron pendientes en Doha.
        En cuanto al texto agrícola, se introdujo la ambigüedad en demasiados lugares durante la Cuarta Conferencia Ministerial, durante los últimos minutos, en los mismísimos últimos intercambios.
        Asimismo, algo similar ha ocurrido con el aplazamiento de las decisiones sobre las cuestiones de Singapur, que fueron objeto de un debate acalorado en Doha y corrían el riesgo de que las conversaciones llegaran a un punto muerto en ese momento.
        En la Cuarta Conferencia Mundial, estas ambigüedades se resolvieron gracias a la decisión de la presidencia de Qatar de prolongar las negociaciones durante 36 horas más con el fin de tratar precisamente estos asuntos.
      
      
        Como ustedes saben, la solución adoptada en ese momento permitió que el tema se introdujera con más o menos eficacia en el compromiso único, pero sin ningún compromiso de negociación específico.
        Esto quiere decir, en palabras claras, que el éxito de Doha es debido con toda probabilidad al grado de necesidad internacional.
        Fue el carácter excepcional de Doha, el hecho de que se celebrara tan pronto tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre, lo que hizo que la Cuarta Conferencia Ministerial fuera un éxito.
      
      
        Sin embargo, de hecho, podría ser que la crisis de la OMC, que empezó en Seattle, solo se aliviara temporalmente en Doha y que volviera a surgir en Cancún, no por casualidad en relación con estas mismas cuestiones de Doha.
        Se trata de dos cuestiones que son relativamente similares.
        Por un lado, respecto a la agricultura, Europa y los países del hemisferio norte han creado una excepción cultural, que es completamente legítima pero que, todavía hoy, está en conflicto con las esperanzas de los principales países en vías de desarrollo, que nos están realmente acusando de proteccionismo y de distorsionar el mercado.
        Por otro lado, existen las cuestiones de Singapur, las otras cuestiones relacionadas con la gobernanza de la mundialización, que son una prioridad para Europa y los principales países inversores, pero que los países en vías de desarrollo creen que son una invasión de sus derechos, lo que les ha llevado -o al menos a algunos de ellos- a crear también una especie de excepción cultural, al menos por el momento.
      
      
        La segunda cuestión, es una pregunta: ¿a quién hay que culpar?
        Las partes negociadoras han de asumir, por descontado, alguna parte de responsabilidad.
        No se reconocieron mutuamente como premisa elemental.
        Más bien al contrario: buscaron a menudo, más que cualquier otra cosa, dividir a la parte contraria.
        Tras el acuerdo de agosto entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el expediente agrícola y el acceso a mercados de productos no agrícolas (NAMA), se produjo una fuerte reacción de unos 20 países, liderados por la India, Brasil, China y Sudáfrica e incluyendo a países en vías de desarrollo del Grupo Cairns, que continuó coherentemente durante toda la Cumbre.
        Sin embargo, precisamente este ímpetu inicial -un ímpetu negativo más que positivo, dada la diferencia entre los países involucrados- derivó en una polarización de posiciones que agrió las negociaciones.
        Por los mismos motivos, algunos países africanos intentaron -probablemente sin otra alternativa- tomar una posición nueva y de ataque fomentando iniciativas sobre temas como, por ejemplo, el algodón y ampliando más la distancia entre las posiciones sobre los capítulos tradicionales.
      
      
        Básicamente, la OMC tiene un claro problema estructural: la ausencia de una estructura que organice a los negociadores, lo que dio pie a la situación absurda en la que teníamos a una presidencia que primero ampliaba las negociaciones, en Doha ?las personas que se hallaban presentes en Doha lo recordarán? durante más de 36 horas y luego, sin embargo, interrumpió la Cumbre en Cancún; luego, las reuniones ministeriales, un ejercicio de prenegociación útil, que, sin embargo, no resolvió las cuestiones planteadas; y por último, el mayor fallo: una OMC que cuenta en estos momentos con 148 miembros y, sin embargo, no dispone de unas estructuras eficaces para la toma de decisiones.
        Inmediatamente después de la Cumbre, el Comisario Lamy habló de organización medieval.
        La historia europea nos enseña que, con el fin de alcanzar el Renacimiento, la era del florecimiento de la civilización, es necesario un esfuerzo común de creatividad y visión política.
        Por lo tanto, es preciso que nos preguntemos ahora, en esta Asamblea, si Europa hizo todo cuanto le era posible.
      
      
        Por nuestra parte, diré que nosotros los europeos estábamos bien dispuestos -o, al menos, pensamos que lo estábamos- en especial con la reforma de la política agrícola común, mientras que los Estados Unidos se movían en la dirección opuesta con su Proyecto de Ley Agrícola, pero puede ser que no lográramos hacer entender el mensaje adecuadamente.
        Creo que hicimos un buen trabajo, en particular en lo que se refiere a lo que es más vulnerable, la propia Agenda de Desarrollo, el «Todo menos armas», las medidas de asistencia técnica y el desarrollo de capacidades, la decisión pionera sobre los medicamentos que salvan la vida, respecto a lo cual dimos muestras de buena voluntad mucho antes que los Estados Unidos.
        Sin embargo, puede que no consiguiéramos explotar todo el potencial de nuestra posición, que era, además, decisiva en numerosas cuestiones.
      
      
        Por otra parte, intentamos reducir la distancia cada vez mayor entre la Unión Europea y los Estados Unidos con el acuerdo de agosto, pero hemos de preguntarnos si lo que creímos que era una solución, no era en realidad un error.
        ¿Acaso hubiera sido posible, tras un año y medio de guerras comerciales que han provocado que haya aumentado la distancia entre las dos orillas del Atlántico y dividido a los negociadores principales de Doha, remediar la situación con dos acuerdos marco, por importantes que fueran?
        ¿Podríamos haber hecho algo más?
        Me refiero, en particular, a la iniciativa del algodón, que, tal como señaló un diputado del Parlamento Europeo en Cancún durante la reunión del Consejo con la asistencia de la delegación interparlamentaria, gradualmente durante el transcurso de la Cumbre, asumió relevancia política y ética, un valor simbólico igual al que habían adquirido los medicamentos que salvan la vida en Doha.
        Si hubiéramos sido más rápidos en involucrar también a los Estados Unidos, en mostrar una mayor disposición en resolver la cuestión, hubiéramos logrado obtener un resultado más satisfactorio.
        Es preciso que regresemos a este punto y volvamos a empezar.
        Hay que retomar este hilo con arreglo a las normas de la OMC y sin que constituya un precedente en otros capítulos de negociación.
      
      
        En este momento, estas tres cuestiones abren tres debates.
        Primero, ¿podemos retomar la Agenda de Desarrollo llegados a este punto?
        Naturalmente, no está del todo comprometida, pero su camino es mucho más difícil ahora, lleno de obstáculos y, por lo tanto, forzosamente, más largo.
        Si en las próximas semanas en Ginebra no recuperamos lo que perdimos en Cancún, el proceso no continuará más allá de la fecha límite del 1 de enero de 2005.
        El 15 de diciembre en Ginebra, habrá una especie de revisión a medio plazo, probablemente a nivel de altos funcionarios, que nos dirá algo más sobre esta cuestión.
        Asimismo, a finales del año que viene, los principales negociadores podrían cambiar, en particular, debido tanto a las elecciones presidenciales en Estados Unidos como al final del mandato de esta Comisión Europea.
        Habrá otros negociadores, otras cuestiones, otros calendarios.
        Hasta entonces, es preciso que mantengamos un diálogo, conscientes de su valor, con los nuevos líderes que surgieron de Cancún; reconocer a estos líderes para conseguir forjar unas relaciones negociadoras estrechas y eficaces; continuar la reforma de la política agrícola común y comunicarla mejor; persuadir a otros países industrializados para que emprendan iniciativas en la línea de «Todo menos armas»; verificar que el acuerdo sobre los medicamentos que salvan la vida se aplique adecuadamente, que el acuerdo está teniendo los efectos deseados, que satisface las necesidades de los más desfavorecidos; extender la asistencia técnica y el desarrollo de capacidades para impedir que las terceras partes negociadoras empiecen a perder fe en la transparencia y objetivos de la Unión Europea debido al carácter incoherente y fragmentado del mensaje, tal vez.
        No queremos imponer sino persuadir.
        No creemos en el engaño sino en acuerdos claros.
      
      
        El segundo debate es sobre las reformas de la OMC.
        ¿Podemos reformar la estructura y los temas de la agenda al mismo tiempo?
        ¿Cómo y dónde?
        ¿Está esto unido quizás a la crisis de las otras organizaciones internacionales, empezando por las organizaciones de Bretton Woods, que no están haciendo su trabajo, y las organizaciones que tratan otros temas -como el empleo, el medio ambiente, y la agricultura- que están saturando la agenda de la OMC?
        La OMC podría estar atravesando una crisis similar a la de la rana de Aesop, ya que corre el peligro de hincharse, tanto por el número de miembros -148, tal como ya he dicho- y debido a su agenda en continuo crecimiento, frente a, por otra parte, la inercia de otras organizaciones internacionales en temas que son de su propio interés y responsabilidad.
        Me pregunto, y se lo propongo, si no sería adecuado reanudar la iniciativa defendida por la Comisión en 2001, creando un grupo especial que trabaje en la reforma y transparencia de la Organización Mundial del Comercio, para explorar en profundidad las posibles soluciones institucionales para la organización.
      
      
        Por último, el tercer debate versaría sobre si no sería necesario ajustar nuestra política comercial de algún modo.
        No es una coincidencia que el representante personal del Presidente Bush, Robert Zoellick, anunciara pocos minutos después del fracaso de Cancún que los Estados Unidos iban a seguir adelante con la creación de la ALCA -Área de Libre Comercio de las Américas- y, en todo caso, con los acuerdos bilaterales.
        Estos grandes continentes están vinculados mediante acuerdos bilaterales muy sólidos.
        Sin socavar el principio del multilateralismo, Europa debe tomar la iniciativa y redoblar su actuación, empezando precisamente con la aplicación del acuerdo UE-Mercosur, sobre el que ya se ha llevado a cabo una gran labor de negociación, por la que rindo homenaje a los Comisarios, y que ahora es necesario que lleguemos a una conclusión rápida y satisfactoria.
        Asimismo, es necesario que también se aplique el acuerdo de Barcelona sobre Euromed.
        Hay acuerdos bilaterales que no minan los acuerdos multilaterales -que deben continuar siendo nuestra prioridad principal- sino que los refuerzan y les abren el camino.
        Brasil -aunque solo, por el momento, con relación al expediente agrícola- ha tomado de forma competente, junto con otros, el liderazgo de los países del hemisferio sur, con la creación del G-21.
        Se trata de un liderazgo fidedigno, democrático y de carácter europeo.
        Hemos de confiar en él y reforzar los lazos históricos, económicos y comerciales con Latinoamérica en su conjunto; esforcémonos en incluir también este objetivo en la agenda del año que viene.
      
      
        Quisiera, si me lo permiten, tras este análisis desalentador de las cuestiones negociadoras, finalizar compartiendo con ustedes algo que nos distingue a los europeos.
        Tras oír la noticia sobre el fracaso de la Cumbre de Cancún, un periodista de un prestigioso periódico italiano me formuló una pregunta espontánea, puede que demasiado franca.
        Me preguntó en la conferencia de prensa si habíamos cometido un error al resolver la cuestión de los medicamentos que salvan la vida antes de Cancún, sugiriendo que si se hubiera dejado sobre la mesa de negociación durante la Cumbre, podríamos haber tenido más influencia, más poder negociador.
        Repliqué inmediatamente, interpretando, creo, los valores de nuestra Europa: «Si somos la Unión Europea, los pioneros en el reconocimiento de los derechos civiles y la dignidad humana, es porque creemos que el valor más elevado, la vida, tiene preferencia por encima de las consideraciones negociadoras».
        De hecho, si Cancún sirvió a algún fin es precisamente que podría haber forzado a numerosos países a eliminar barreras para el acuerdo en el período previo de la Conferencia Ministerial.
        De esto, al menos, podemos enorgullecernos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se acostumbra a decir que la negociación comercial es una situación en que todos pueden salir ganando, en el sentido de que en caso de éxito las ganancias de las partes contrarrestan los costes de las contrapartidas que ofrecen.
        Ahora bien, en caso de fracaso sucede justo lo contrario.
        Del mismo modo que, en caso de éxito, todos los miembros de la Organización Mundial del Comercio habrían salido ganando en Cancún, el fracaso de esta Conferencia Ministerial significa que todos hemos perdido.
        Este es en pocas palabras el parecer de la Comisión Europea, que negoció en nombre de la Unión.
        Porque como negociadores somos responsables antes ustedes y ante el Consejo de Ministros, mi colega, el Comisario Fischler, y yo deseamos exponerles esta tarde el análisis que hace la Comisión de las posiciones que adoptamos en los debates y las conclusiones que sacamos de este acontecimiento, al menos en esta fase de nuestras reflexiones.
      
      
        ¿De qué se trataba en Cancún?
        Lo dijimos antes de nuestra partida: de completar la mitad del programa de negociaciones adoptado a finales de 2001 en Doha.
        Si no lo hemos conseguido, es simplemente porque las distancias que separaban las posiciones negociadoras de las partes no pudieron salvarse.
        Esto es una perogrullada.
      
      
        Se suponía que teníamos que recorrer la mitad del camino, y apenas se ha avanzado un tercio.
        ¿Por qué?
        No como sucediera en Seattle, a causa de una preparación insuficiente, sino porque la dinámica de la negociación no se puso en marcha ni durante los preparativos para Cancún, ni durante la propia Conferencia.
        Esta dinámica es la que permite reducir las diferencias creando progresivamente la perspectiva de una salida positiva, es la que hace que un número creciente de delegaciones tengan un mayor interés en el éxito que en el fracaso.
        Ahora bien, todos los que estamos sentados en torno a la mesa de la OMC sabemos que estamos intentando establecer -y que los otros también están intentándolo- un delicado equilibrio, y cualquier cosa, por ligera que sea, puede romperlo.
        Pues bien, Señorías, en Cancún fue el equilibrio de estas balanzas el que puso el éxito fuera de nuestro alcance.
      
      
        ¿De quién es la culpa?
        Para no dar la razón al proverbio que dice que los éxitos tienen muchos padres y los fracasos suelen ser huérfanos, mi respuesta a esta difícil pregunta es la siguiente: es culpa nuestra, o más concretamente culpa del juicio que todos los negociadores presentes emitieron sobre el mejor modo de cumplir su mandato.
      
      
        Para ilustrar estas palabras abstractas, pasaré revista rápidamente a las posiciones de los cuatro actores más visibles en Cancún: la Unión Europea, los Estados Unidos, el G-21 y el grupo integrado por África y los países menos avanzados.
        La Unión Europea pedía enérgicamente un éxito del programa de Doha, y por tanto un éxito en Cancún, una posición táctica incómoda, como todo el mundo sabe, cuando se trata de intercambiar concesiones o de establecer unas normas que nosotros los europeos queremos.
        Y de hecho, hemos pagado mucho.
        Pagamos mucho en Doha, aceptando a disgusto no negociar vínculos entre las cláusulas sociales fundamentales y las normas comerciales y moderando nuestras ambiciones medioambientales.
        Pagamos entre Doha y Cancún, flexibilizando nuestras posiciones sobre la inversión, la competencia, las facilidades al comercio y la contratación pública.
        Pagamos, después de la reforma de la Política Agrícola Común, aceptando disciplinas multilaterales adicionales en relación con nuestras ayudas a la agricultura, y ello en beneficio de los países en desarrollo, y aceptando una apertura adicional de nuestro mercado agrícola, lo que nos permitió comprometer a los Estados Unidos en la misma vía.
        No hablaré, por último, del acceso a los medicamentos, donde hemos tenido que convencer a nuestra industria farmacéutica de la urgencia de autorizar excepciones a los derechos de patentes, que felizmente se mantienen porque formaban parte de una negociación separada.
      
      
        Pero las concesiones tienen un límite.
        Con el asentimiento del Consejo, de los Estados miembros y de nuestros delegados sobre el terreno, retrasamos ese límite en Cancún, en dos puntos del programa: la inversión y la competencia.
        Pero, a falta de movimientos significativos por parte de los demás actores, el Presidente de la Conferencia concluyó que el proceso había fracasado, sin que realmente hubiera comenzado la negociación sobre la larga lista de temas que quedaban sobre la mesa.
      
      
        Pasemos a los Estados Unidos, que, por su parte, también saben vigilar el fiel de la balanza.
        Mi impresión es que el alejamiento de un acceso adicional al mercado agrícola e industrial conforme a sus ambiciones iniciales, que eran muchas, hizo vacilar un equilibrio precario.
        Pero lo que hizo que se inclinara la balanza del lado malo fue la perspectiva de una negociación separada sobre un producto políticamente muy sensible, el algodón.
        Creo que habrían aceptado acoger la demanda de los cuatro países africanos que se consideran claramente perjudicados por el sistema de ayuda norteamericano si se hubieran vertido en la negociación agrícola compromisos de reducción de dicha ayuda.
        Por desgracia, el proceso de negociación zozobró antes de llegar a ese punto del orden del día.
      
      
        El denominado Grupo de los 21, que reunía en particular a Brasil, la India, China, Sudáfrica, México y 12 países latinoamericanos, nació a mi entender de dos padres, un padre político y una madre agrícola.
        El padre político era la voluntad de afirmar, frente a un supuesto duopolio norteamericano-europeo, la voz de los países en desarrollo en la OMC.
        Extraño duopolio si se consideran las diferencias existentes durante mucho tiempo entre las posiciones de los Estados Unidos y de Europa sobre el acceso a los medicamentos, sobre los temas de Singapur, sobre las indicaciones geográficas, sobre las consecuencias que hay que extraer en la OMC del Convenio sobre la biodiversidad, sobre la reforma del mecanismo de resolución de disputas o sobre el acceso al mercado en materia agrícola.
        No seguiré con esta larga lista.
      
      
        El padre político del G-21 tenía probablemente horizontes más vastos que la Organización Mundial del Comercio.
        En esta coalición ha habido, creo, la expresión de la voluntad de los grandes países emergentes de afirmarse más en los debates internacionales.
        No pudieron hacerlo en la ONU con respecto al Iraq.
        Lo hacen en Cancún a propósito del comercio.
      
      
        Pero la madre agrícola del G-21 estaba también ahí, tan cierto como que, medidos por la vara de la OMC, los Estados Unidos y Europa son los principales proveedores de ayuda agrícola.
        Ahora bien, con un límite, que el descarrilamiento del debate no permitió abordar: la diferencia entre las ayudas agrícolas que perturban los intercambios y las que no los perturban.
        Es esta una frontera esencial para la Política Agrícola Común del futuro.
      
      
        En el nacimiento del G21 también estaba presente el corpulento industrial tío Arancel, muy impresionante para nuestros exportadores y a decir verdad poco dispuesto a adelgazar.
        Creo que para el G-21, el peso combinado del éxito político de la afirmación de su existencia y de las preocupaciones defensivas, que no por ser de índole mercantil son menos legítimas en la OMC, finalmente pesó más, los atractivos por lo demás reales de un éxito en el terreno agrícola.
      
      
        Para terminar este rápido recorrido pasamos a nuestros amigos de África y de los países menos desarrollados.
        En nuestra opinión, temían la erosión de sus preferencias comerciales en los mercados de la UE -una certeza en caso de reducción ulterior de lo que queda de nuestras defensas multilaterales- como una pérdida que pesó más que las ventajas al alcance de la mano en otros ámbitos.
        Ello explica el rechazo del compromiso propuesto por el Presidente de la Conferencia, que consistía en contemplar solo, entre los denominados temas de Singapur, los relativos a la transparencia de las transacciones comerciales y de la contratación pública.
        Este rechazo, no lo olvidemos, fue denunciado por Corea, que deseaba mantener inversiones y competencia en la negociación, probablemente para compensar las concesiones agrícolas, aún más difíciles para ellos (y para Japón) que para otros.
      
      
        Con esta rápida presentación de las principales posiciones, espero haber demostrado que es exagerado e incluso inexacto explicar el fracaso de Cancún por una repentina fractura Norte-Sur en la OMC.
        Señorías, en Cancún no había un Norte y un Sur enfrentados, sino nortes y sures que se cruzaron sin encontrarse.
      
      
        Antes de pasar a las conclusiones que extraemos por el momento de este fracaso para todos nosotros, quiero repetir ante ustedes que la Unión Europea negoció en Cancún de buena fe y añadió nuevas concesiones a las que ya habíamos puesto sobre la mesa.
        Se nos puede reprochar esta buena fe, es una cuestión de imagen de la Unión Europea con la cual ni el Sr. Fischler ni yo mismo estamos dispuestos a contemporizar.
        Se nos puede reprochar también, lo he leído y lo he oído, que nos hayamos movido con demasiada lentitud.
        ¿Pero demasiado lento con respecto a quién o con respecto a qué?
        ¿Con respecto al inmovilismo total de todos los demás participantes principales, ninguno de los cuales se movió un ápice?
        Aceptaría gustoso esta crítica si el proceso de debate hubiera adquirido velocidad en algún momento.
        Creo que tenemos suficientes testigos para atestiguar que no fue así.
      
      
        El revés es importante, no lo negamos.
        Como con cualquier golpe político -y Cancún es un revés político-, debemos volver a lo esencial y plantearnos algunas preguntas sobre la política comercial internacional de la Unión, para comprobar si el zócalo sobre el cual la hemos construido desde hace varios decenios permanece o no inalterado.
      
      
        Primera cuestión: ¿mantenemos como punto de referencia el equilibrio dinámico entre la apertura de los mercados y la construcción de unas normas sin las cuales dicha apertura no es ni real ni conforme a nuestros valores?
        Esta pregunta debe plantearse, porque el apetito por la apertura de los mercados en torno a la mesa de la Organización Mundial del Comercio resulta peligrosamente selectivo.
        La modernización de las normas existentes o la adopción de normas nuevas en ámbitos que nos son queridos, como el medio ambiente, tropieza con la heterogeneidad de elecciones políticas que son la otra cara de la participación creciente de las naciones en el intercambio internacional.
      
      
        Segunda cuestión: ¿seguimos fieles, como acaba de plantear la Presidencia, a las prioridades de lo multilateral, que es la marca de fábrica de las políticas exteriores de la Unión?
        ¿Es compartida esta preferencia por nuestros socios?
        Si no fuera así, ¿somos lo bastante poderosos para hacerles cambiar de opinión?
        ¿Siguen siendo los acuerdos bilaterales o regionales un complemento para el progreso de las disciplinas multilaterales, o bien deben substituirse en caso de inmovilismo, lo que dejaría al mecanismo de solución de las diferencias de la OMC la tarea de interpretar normas inevitablemente incompletas y, por tanto, de ocupar finalmente el lugar del legislador internacional, que es la Conferencia Ministerial, que reúne hoy a los 148 Estados miembros?
      
      
        Tercera cuestión: ¿cómo abordar el futuro de nuestros sistemas de preferencias comerciales, que la Unión Europea estableció en gran medida en beneficio de los países en desarrollo y con un deseo de diferenciación consistente en destinar los beneficios a quienes más lo necesitan?
      
      
        Cuarta y última cuestión: ¿todavía se ajustan al mundo de hoy la Organización Mundial del Comercio, sus normas básicas y principios organizativos?
        ¿Qué ocurre con el principio de que los miembros tienen los mismos derechos y obligaciones, flanqueados por un trato especial y diferenciado de acuerdo con la asimetría en materia de protección que sigue existiendo entre el Norte y el Sur?
        ¿Qué hay de su creciente dificultad, como organización, para edificar el consenso entre miembros cuyo número no deja de crecer, sobre cuestiones ciertamente técnicas que afectan ahora a la vida de miles de millones de mujeres y de hombres y que por consiguiente tienen implicaciones políticas capitales?
      
      
        Estas son, Señorías, las cuestiones que debemos estudiar juntos antes de pasar, si es necesario, a condiciones más tácticas u operativas, antes de imaginar nuevos compromisos, que son indispensables si nuestra prioridad sigue siendo el dominio de la globalización para hacerla más justa y equitativa.
      
      
        La Comisión Europea cuenta con ustedes y con el Consejo de Ministros para ayudarla a encontrar respuestas adecuadas a estas preguntas.
        Cuenta con todos ustedes y, por supuesto, primero con los que ustedes delegaron a Cancún, que están aquí esta tarde y con los cuales trabajamos mano con mano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Sr. Lamy y yo estamos totalmente de acuerdo en considerar que Cancún ha sido, muy a pesar nuestro, una decepción, un fracaso que nos perjudica a todos y que también, naturalmente, es un revés para la agenda de desarrollo de Doha en su conjunto.
      
      
        Sería erróneo considerar que este fracaso es atribuible en última instancia a las políticas agrícolas de los países industrializados.
        Las partes negociadores ni tan siquiera han llegado a abordar este tema en una ronda final de negociaciones.
        En los meses que precedieron este acontecimiento, se afirmó que el éxito de la ronda de negociaciones en Cancún era en gran parte responsabilidad de la UE.
        Primero se nos dijo que teníamos que reformar nuestra política agrícola común si las negociaciones habían de tener una oportunidad de que fueran positivas.
        Esto es lo que hicimos, y el mundo incluso nos aplaudió por ello.
        Seguidamente, se nos dijo que las conversaciones podrían bloquearse si no resolvíamos nuestras diferencias con los estadounidenses.
        Por consiguiente, en agosto, redactamos junto con los Estados Unidos un documento de compromiso dando a las negociaciones una estructura sólida que prometía que fueran un éxito.
      
      
        El balance final es que el fracaso de las conversaciones hace que todos seamos perdedores y, en el análisis final, son probablemente los países en vías de desarrollo los perdedores absolutos de las negociaciones agrícolas.
        Esto es especialmente cierto para los países de G-21, que se oponían en gran medida al enfoque propuesto por el Sr. Pérez del Castillo.
      
      
        El paquete que se ofrecía en Cancún habría permitido a los países en vías de desarrollo una mejor integración de sus economías en el sistema del comercio mundial y, en consecuencia, beneficiarse de sus ventajas.
        ¿Por qué digo esto?
        Porque el paquete que se ofrecía en Cancún podría haber dado lugar a una reforma racional del sistema de comercio agrícola; habría podido haber dado lugar a recortes drásticos de las subvenciones que distorsionan la competencia, en especial en los países industrializados -lo que constituía uno de los principales objetivos de los países en vías de desarrollo en las negociaciones en materia agrícola- y, entre otras cosas, los Estados Unidos habrían tenido que reformar su política agrícola.
        ¿Qué es lo que se ofrecía exactamente?
        En el ámbito de la ayuda interna, las medidas que más distorsionan la competencia, o sea la denominada «caja ámbar» y los pagos «de minimis», se han reducido drásticamente.
      
      
        La caja azul podría haber acabado con ello, mientras había, al mismo tiempo, dotación para trato preferente especial para países en vías de desarrollo, para los que se hubieran seguido autorizando las subvenciones de entrada.
        En el campo de la competencia de las exportaciones, se han propuesto recortes drásticos y medidas disciplinarias para las subvenciones de las exportaciones, créditos de exportación financiados por el estado y la explotación de los excedentes disfrazados de ayuda alimentaria.
        Por primerísima vez, existía la posibilidad de la abolición total de todas las formas de fomento de las exportaciones para un lista completa de productos de gran interés para los países en vías de desarrollo.
      
      
        Esto no es todo ni de lejos.
        El éxito en Cancún habría dado lugar a una considerable liberalización del comercio.
        Bastante alejada de sus propuestas sobre el acceso al mercado, lo que era del interés de todas las partes afectadas, la Unión Europea, con los aspectos de desarrollo de la agenda de Doha en mente, hizo una serie de propuestas específicas y de gran alcance relacionadas con estos estados.
        Cuando la delegación de la UE llegó a Cancún, demostró su apoyo a los países en vías de desarrollo y su confirmación de la agenda de desarrollo.
        Resumiré esto diciendo que nuestras concesiones a los países en vías de desarrollo desempeñaron un papel importante en lograr que la Unión Europa, hoy en día, sea con diferencia el importador más importante de productos agrícolas de países en vías de desarrollo.
      
      
        El año pasado, importamos de los países en vías de desarrollo productos agrícolas por valor de 35 millardos de euros, lo que equivale a un volumen superior de importaciones que el de todos los Estados industrializados más importantes.
        Hemos adoptado el acuerdo «Todo menos armas», que abre unilateralmente el mercado de la UE a los cuarenta y nueve países más pobres del mundo, sin exigir a cambio concesiones políticas ni económicas.
        Hemos propuesto que esta concesión se extendiera a nuestros socios de entre los países industrializados y los países más avanzados del mundo en vías de desarrollo.
        Hemos propuesto que los países industrializados garanticen que al menos el 50% de las importaciones agrícolas totales de países en vías de desarrollo no estén sujetas a derechos de importación.
        Otros puntos de la oferta incluían el estudio de la escalada de los derechos de aduana, y los países en vías de desarrollo habrían obtenido una cláusula de protección especial y acuerdos separados para sus productos especializados.
      
      
        Por último, el documento redactado por los impulsores dejó otras cuestiones, como las que no están relacionadas con el comercio, abiertas a futuras negociaciones, y se propuso que se ampliara la «cláusula de la paz».
        Por lo que respecta al futuro, considero que es preciso que sigamos por este camino ambicioso, pero también hemos de tener mucho cuidado en evaluar, analizar y planificar cada paso que demos en su recorrido.
        En los próximos meses, hemos de continuar haciendo hincapié en el diálogo constructivo; mientras tengamos que desempeñar un papel central, el éxito, al final, dependerá de todos los miembros de la OMC y también de nuestra disposición para dirigirnos hacia una posición central.
        No cabe duda de que esto exigirá de todos nosotros ?tanto los países industrializados como los países en vías de desarrollo? no solo voluntad política sino también voluntad de compromiso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos está muy decepcionado con los resultados de Cancún.
        Estuvimos allí sentados y seguimos las negociaciones entre una serie de protagonistas, incluyendo a los Estados Unidos, la Unión Europea, el G-21 y los países ACP.
        Seguimos las deliberaciones en materia de agricultura.
        Hicimos concesiones y acabamos sin recibir nada a cambio.
        Creo que se trata de un mal augurio.
        Estamos asistiendo a una recuperación vacilante de la economía mundial.
        Cuestionamos cada vez más el funcionamiento de organizaciones multilaterales y el análisis final es que las víctimas de esta situación son los países menos desarrollados.
        Así pues, no hay ninguna razón para celebrar los resultados de Cancún.
        Esto plantea cuestiones que ya habían sido tratadas por el Comisario y el Presidente en ejercicio del Consejo: ¿por qué fracasó Cancún y a dónde nos dirigimos a partir de aquí?
      
      
        Ante todo permítanme dar las gracias a los dos Comisarios y al Presidente en ejercicio del Consejo en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y -por extraño que parezca- felicitarles por su enorme esfuerzo.
        No hay duda de que el fracaso no fue culpa suya, y mi grupo, por lo tanto, rechaza enérgicamente votar en contra, incluso en esta Asamblea, como si la Unión Europea y, en particular, nuestros Comisarios fueran responsables del punto muerto al que se llegó.
        Al contrario, diré que no se les debe culpar de ningún modo.
        Quisiera extender mi más caluroso agradecimiento al Presidente en ejercicio por su franqueza y cooperación con el Parlamento.
      
      
        Sin embargo, es necesario que repasemos juntos una serie de puntos de evaluación.
        En primer lugar, ¿fueron la posición y los resultados de las negociaciones de la UE lo suficientemente claros para las diferentes delegaciones?
        Hemos hablado con numerosas personas en los pasillos, incluyendo diputados y ministros, los cuáles nos pareció que no estaban lo suficientemente bien informados de la posición de la UE respecto al tema agrícola.
        Asimismo, a menudo carecían de los conocimientos necesarios sobre lo que precisamente la Unión Europea tenía que ofrecer.
        Por lo tanto, nos preguntamos si los embajadores de los países de la UE y nuestros propios embajadores no podrían haberse esforzado un poco más en el período previo a la Conferencia, e incluso si el Consejo y los ministros que asistieron se habían empleado a fondo en este sentido.
        Señor Presidente en ejercicio, seguramente recordará que, en una reunión que mantuvimos con usted, le pedimos expresamente que se adoptara un papel más activo.
      
      
        Y también, está el tema del G-21.
        Es realmente con buena razón -muchos se han dado cuenta de ello y se ha sabido de nuevo- que Brasil, en particular, ha reclamado un puesto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas durante el debate general.
        Ello ilustra, naturalmente, que se trataba de una iniciativa de tipo geopolítico más que otra cosa.
        Sin embargo, los intereses de los países menos desarrollados se han visto muy perjudicados debido a ello.
        Por lo tanto, creo que la responsabilidad del G-21, en este sentido, es enorme y particular.
        Asimismo, mi grupo se ha sorprendido por el comportamiento de algunas ONG -lamentablemente también financiadas por la UE- respecto a que, en nuestra opinión, el papel que desempeñan con relación a la OMC no es muy constructivo.
        Quizás sea necesario hablar con ellos sobre esto otra vez.
      
      
        Por último, una valoración también ha de incluir, por descontado, una evaluación del funcionamiento de la propia OMC.
        ¿A dónde nos dirigimos a partir de aquí?
        Hay que ampliar las reglas del juego.
        Creo que también hemos de verificar si hay que estimular un poco más a nuestros embajadores en Ginebra.
        Necesitaremos preparar más eficazmente la conferencia ministerial que se celebrará a principios del año que viene.
        Necesitaremos proceder más rápidamente con el AGCS, pero también podremos hacer más cosas como Parlamento, y la resolución es, en este sentido, también una invitación.
        Lo que quiero decir a los Comisarios es lo siguiente: seguiremos insistiendo en un enfoque multilateral, ya que no tenemos ninguna otra opción.
        Las relaciones bilaterales solo conducen al sufrimiento de los más débiles.
        Por otra parte, creo que hemos de pensar minuciosamente sobre si -y cuándo- vamos a hacer concesiones otra vez, ya que si no recibimos nada a cambio, creo que estamos negociando en un plano virtual, lo que no beneficia a los intereses de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Comisario Lamy nos ha preguntado si, tras el fracaso de Cancún, tenemos la intención de optar por un enfoque multilateral o bilateral.
        Si opta por lo que dicen el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo y el Reglamento del Parlamento Europeo, principalmente vamos a actuar de forma multilateral, ya que en una aldea mundial, se trata de una elección entre normas mundiales correctivas para que el comercio mundial sea equitativo, o normativas a la carta, en las que rige la ley de la jungla.
        La ley de la jungla no deja espacio para la agricultura social y respetuosa con el medio ambiente.
        No deja espacio para el desarrollo de África, que solo constituye el 2% del comercio mundial.
        No da ninguna protección contra la competencia desleal a través de la ayuda estatal en Corea del Sur o contra los productos fabricados con esclavos o trabajo infantil que entran en Europa a través de China, por ejemplo.
      
      
        Aunque la mundialización brinda oportunidades, también causa ansiedad en nuestros ciudadanos -lo que está plenamente justificado- sobre el futuro de sus puestos de trabajo.
        Es por todo esto por lo que son necesarias normas mundiales de protección.
        No todo puede o debería hacerse a través de la OMC.
        Se puede conseguir mucho a través de otras organizaciones multilaterales, como la PNUD y la OIT, pero también a través de la protección de los derechos humanos y el derecho de organización de sindicatos independientes.
        Sin embargo, es preciso que se reorganice primero la OMC conforme a este fin.
        Ha de funcionar con más inteligencia, más rápida y democráticamente.
        A nivel práctico, ha de unir más fuerzas con la PNUD y la OIT.
      
      
        Desde un punto de vista político, en Cancún hemos asistido al nacimiento de un nuevo orden mundial como respuesta al Iraq y la política de poder unilateral de George Bush.
        El debate político y la cooperación con el G-21 y la nueva Alianza son de la mayor importancia geopolítica para Europa.
        Esto requiere nuevas iniciativas por parte de la Comisión y el Consejo.
        No podemos permitirnos esperar y ver qué es lo que pasa, puesto que los Estados Unidos están llevando a cabo una misión unilateral.
        Es imperativo que Europa busque alianzas con los países en vías de desarrollo basándose en sus valores sociales.
        Juntos podemos tomar iniciativas para reorganizar la OMC y ponerlas sobre la mesa.
        Al mismo tiempo, hemos de continuar nuestras propias reformas agrícolas de manera convincente, y continuar presionando a los Estados Unidos para que actúen del mismo modo.
        En resumen, abogo en favor de invertir conscientemente, hablando en términos políticos, en alianzas a corto plazo con los países en vías de desarrollo en un período corto y evitar situaciones donde los Estados Unidos y Europa se queden atorados en el mismo hueco, ya que de ser así tropezaremos tal como nos ocurrió en Cancún.
        Se requieren medidas que creen confianza si queremos impulsar una nueva coalición mundial de comerciantes equitativos.
      
      
        Hay que abolir las subvenciones para las exportaciones en Europa para productos que afectan gravemente a los países en vías de desarrollo.
        Esto no se aplica solo al algodón y al azúcar, sino también a los cereales y la carne.
        Sin embargo, esto debe vincularse directamente con la ayuda para la agricultura multifuncional.
        Además, es necesaria una ayuda financiera reforzada para la transferencia de conocimientos y el desarrollo de la capacidad de la producción en los países en vías de desarrollo, así como prioridades en los contactos políticos y el debate con la nueva alianza.
        Hemos de volver a poner sobre la mesa de negociación el debate con los países en vías de desarrollo sobre dumping social, trabajo infantil y esclavitud.
        Están mucho más abiertos a esta alternativa ahora que se ven cada vez más amenazados por China.
        En resumidas cuentas, necesitamos nuevas iniciativas para volver a encauzar el desarrollo a través de nuevas vías.
      
      
        En cuanto a las cuestiones de Singapur, Señor Presidente, quisiera solicitarle que se informe sobre si, además de la intensa preparación técnica para Cancún, que fue perfecta, no debería tomarse una nueva iniciativa para que la presión de las negociaciones se eliminara de los temas y crear, así, un foro más libre para un debate político con los países en vías de desarrollo sobre los pros y contras.
        Después de todo, también saben que la transparencia y las normas les son necesarias, ya que de otro modo deberán enfrentarse a la presión de los grandes bloques comerciales, como los Estados Unidos y China.
      
      
        A pesar de toda la decepción en torno al fracaso de Cancún y al llamamiento que hago hoy aquí para invertir políticamente en esta nueva coalición mundial de comerciantes equitativos, también tenemos que mencionar con vehemencia, como un resultado relevante de la ronda de Doha, el acuerdo sobre medicamentos baratos para los enfermos de sida, tuberculosis y malaria en África, Asia y Latinoamérica, así como el compromiso de Europa en esta cuestión.
      
      
        Gracias, Comisario Lamy, por cooperar con nosotros tan abierta y directamente.
        Con sus propias responsabilidades, con las que hemos tenido uno o dos enfrentamientos, como por ejemplo, respecto a las cuestiones de Singapur, se ha comportado usted como un verdadero demócrata, igual que lo ha hecho su colega, el Comisario Fischler.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, es evidente la decepción general del fracaso de las negociaciones de la OMC en Cancún, y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas también opina que este resultado negativo es una oportunidad perdida.
        Sin embargo, en nombre de los Liberales, comparto su punto de vista de que a pesar del fracaso, necesitamos volver a empezar en el ámbito de las negociaciones multilaterales para lograr la liberalización del comercio.
        El bilateralismo pertinaz no es el camino a seguir.
        Además, respaldo las ideas sobre la reorganización de la OMC.
        Está claro que la organización, estructura y mandato de la secretaría en Ginebra no están preparados para organizar y dirigir las negociaciones con eficacia.
        La cuestión que se plantea a raíz de ello es el porqué fracasaron las negociaciones de Cancún.
        En varias ocasiones, en esta Asamblea, se ha culpado a las cuestiones de Singapur de ser la razón.
        Según parece, la UE fue incluso inflexible en las negociaciones y esta es la razón por la que todo salió mal.
        A mi me parece que es una idea falsa y grave y, en nombre de mi grupo, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Van Velzen, quién también ha hablado de la buena labor realizada por nuestros Comisarios.
      
      
        Como miembro de la delegación, me siento agraviado por el hecho de que el tema dominante durante toda la semana fuera la agricultura y que el conocimiento sobre nuestra política agrícola es mínimo en varios países no europeos.
        Las negociaciones sobre las cuestiones de Singapur y el comercio de servicios no empezaron hasta el último momento, y la conferencia se desmoronó medio día más tarde.
        Es, además, lamentable que los países en vías de desarrollo no estuvieran dispuestos a negociar estas cuestiones, ya que son precisamente ellos los que se beneficiarían de un clima de inversiones favorable, una reducción de los gravámenes a la importación y una legislación transparente.
        En este sentido, sacarían provecho de la facilitación del comercio.
        De hecho, son los países en vías de desarrollo los que pagan el 80% de todos los gravámenes a la importación.
        Un rayo de esperanza que vi en Cancún fue el éxito de la Conferencia Parlamentaria, que es de suma importancia para dar legitimidad democrática a la OMC.
        Logramos emitir una declaración final reclamando la instalación de un pilar parlamentario en la OMC.
        Me parece algo muy importante, ya que no podemos dejar la democracia en manos de las ONG.
        Al menos algunas de ellas, una vez más han demostrado el papel discutible que desempeñaron en Cancún aplaudiendo mientras se mantenían al margen cuando las negociaciones habían fracasado.
        ¡Y esto cuando los países en vías de desarrollo salían perdiendo!
        Quisiera preguntar a los Comisarios Lamy y Fischler cuál será su primer paso para infundir nueva vida a las negociaciones multilaterales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, nuestra primera tarea es, pues, hacer un buen diagnóstico.
        La Unión ha podido cometer errores, pero no seré yo quien haga de ella el chivo expiatorio del estrepitoso fracaso de las negociaciones, del mismo modo que no castigaré al burro de la fábula de La Fontaine por comerse dos bocados de hierba.
        Se puede y se debe discutir la táctica pero, en esencia, lo cierto es que nuestros negociadores respetaron el mandato, hicieron muchas concesiones, dieron marcha atrás en la negociación en materia de inversiones y de competencia.
        La Unión no tenía la obligación de ir más allá.
        Al contrario, y volveré sobre ello, la realidad nos obliga a revisar en profundidad nuestro mandato.
      
      
        En Cancún, había también otras partes deseosas de mantenerse y otras que cometieron errores.
        Los Estados Unidos se escudaron en nosotros, pues no tenían ninguna voluntad de comprometerse.
        La India y otros muchos países no se interesaron por la Agenda de Doha, Brasil está interesado en particular en la agricultura, pero ha dado prioridad a su propio desarrollo político.
      
      
        Un mal diagnóstico puede ser extremadamente peligroso para el futuro cuando hay cuestiones importantes en juego.
        Tengamos cuidado con las presiones internas para abandonar la Política Agrícola Común.
        Una buena reforma exige avanzar hacia la eliminación de las subvenciones a la exportación, pero sin duda no las ayudas a lago plazo.
        Tengamos cuidado de no ignorar los problemas industriales, porque es la división internacional del trabajo la que está en juego en la OMC, lo que implica multitud de puestos de trabajo.
        Tengamos cuidado con cierto optimismo ingenuo con respecto a la divisoria entre Norte y Sur.
        Como muchos otros oradores, observo la conjunción de los librecambistas y de los grandes exportadores agrícolas del Sur.
        Pienso también que sería suicida para el empleo en Europa no ver que China, y mañana otros, emergen con grandes ventajas comparativas.
      
      
        Segunda cuestión: ¿qué debemos hacer?
        La reflexión que se nos propone es bienvenida.
        Pero ¿no hay que pensar también, de forma inmediata, en iniciativas de ayuda al gran número de países débiles que realmente necesitan resultados ahora?
        ¿No es necesario, por tanto, incluir en la Agenda de Doha la reapertura de las negociaciones lo antes posible sobre algunas cuestiones clave: subvenciones a la exportación, algodón, textil, trato especial y diferenciado y, probablemente, transparencia?
      
      
        Ahora bien, a medio y largo plazo, debemos insistir en el multilateralismo y trabajar más a fondo en una reforma de la OMC que contemple la implicación y la participación de los ciudadanos.
        Pienso, y es la parte de razón de los activistas del mundo en desarrollo, que para consolidar la OMC hay que intentar revisar sus cimientos, en todo caso los que implican un espíritu de responsabilidad.
        Es un lugar construido para el libre cambio y el comercio de ventajas comparativas, pero cada vez se plantean más cuestiones legítimas de protección.
        Las planteamos al hablar de patentes, de salud pública, de medio ambiente, de cláusula social y, en el Sur, al hablar de acceso a mercados no recíprocos.
      
      
        Por ello, en mi opinión, nuestra línea de «liberalización más normas» no puede seducir verdaderamente a la opinión pública, porque esta comprende que se trata de normas que favorecen el libre comercio.
        Contemplamos, pues, una organización mundial del comercio equitativa, normas para una fecunda apertura mutua, que suponga también un equilibrio entre liberalización y protección genuina.
        En este marco, es necesaria la diferenciación, dadas las enormes desigualdades entre países de todo el mundo.
        Es un reto político que no ha encontrado una solución satisfactoria en la OMC.
      
      
        Sobre todas estas cuestiones, entablemos el diálogo público con Brasil, con el G-21, con el G-90 y también con la opinión pública norteamericana.
        ¿No podríamos también redefinir nuestras políticas bilaterales y regionales, que se mantienen demasiado en la lógica de la «ayuda para el comercio», cuando la mayoría de países dicen tener otras prioridades, como la capacidad de producción de preventa y también la posibilidad de utilizar los bienes públicos internacionales?
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vez de mirar hacia atrás quiero mirar hacia delante.
        Comisario Lamy, en nuestra reunión de esta mañana le he preguntado cuál era la situación de su mandato de Seattle.
        Y me ha contestado que, en estos momentos, no estaba seguro.
        Quisiera dejar lo más claro posible que el mandato que se le dio en 1999, incluso antes de la reunión ministerial de Seattle -sin hablar de las reuniones ministeriales de Doha y Cancún- debe ser declarado nulo y sin efecto.
        No podemos pretender, ahora que han fracasado dos de las tres reuniones ministeriales, que estamos desempeñando nuestras actividades como si no hubiera ocurrido nada.
        En concreto, parece que la UE debe aceptar ahora el veredicto de los países en desarrollo en cuanto a que no quieren negociaciones sobre los temas de Singapur.
        Por lo tanto, debemos abandonar no solo dos, sino los cuatro temas.
      
      
        Al mismo tiempo necesitamos avanzar en la eliminación de las subvenciones a la exportación y avanzar mucho más en la respuesta a las preocupaciones de los países ACP y los países menos desarrollados al respecto.
        La declaración de Botswana en nombre de estos grupos dejaba muy claro que los textos revisados quedaban muy lejos de sus expectativas.
      
      
        Podemos debatir las causas del fracaso de Cancún.
        Sospecho que mi análisis será bastante distinto de muchos de los que hemos oído esta tarde, pero está claro que el fracaso nos ofrece una oportunidad para iniciar una transformación de pies a cabeza de la OMC.
        Lo que necesitamos ahora es una revisión completa, no solo de los procedimientos de trabajo de la OMC, que con razón usted ha calificado de medievales, sino también de sus normas comerciales, que yo calificaría de imperialistas.
        En muchos aspectos las normas de la OMC no son normas neutrales que se puedan utilizar defensivamente para proteger los intereses de los miembros más débiles.
        Demasiado a menudo las normas institucionalizan el sistema actual de desigualdad mundial.
      
      
        Tomemos por ejemplo el principio absoluto del trato nacional que de hecho niega a los países más pobres el derecho a promover sus propias industrias y economías nacionales, un derecho que era indispensable para los países más ricos y que utilizaron impunemente en sus propios procesos de desarrollo.
        Es evidente que necesitamos unas normas justas, acordadas multilateralmente, para supervisar y regular el comercio en interés de la erradicación de la pobreza.
        Pero es mucho más difícil creer que la OMC actual puede dar realmente estos resultados.
      
      
        Si queremos recuperar la confianza en el sistema multilateral, debemos invertir mucho más capital político en hacer que sus normas y procedimientos sean auténticamente justos y sostenibles.
        ¿Puede decirme si está dispuesto a ello?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, comparto la opinión de la mayoría de los oradores que han intervenido esta tarde sobre el hecho de que el fracaso de las negociaciones ha sido un golpe importante, tanto para la propia OMC como para la economía mundial.
        Sin una mayor actividad comercial, el crecimiento mundial se reducirá y la pobreza mundial aumentará.
        Evidentemente la UE actual e incluso los mercados estadounidenses podrían superar un impulso de la producción, pero son los países en desarrollo quienes se beneficiarían realmente del éxito de Cancún.
      
      
        Creo que la OMC en su estructura y sus prácticas de trabajo actuales está muerta.
        Necesitamos dar nueva vida a la ronda.
        Eso está claro, pero primero debemos poner en práctica una organización más manejable que pueda funcionar con 148 miembros, muchos de los cuales no tienen la capacidad técnica ni los recursos para realizar su pleno potencial.
      
      
        Y estoy convencido de que la UE debe tomar la iniciativa al respecto.
        Está claro por las declaraciones del representante comercial de los Estados Unidos, Bob Zoellick, que América tiene la intención de avanzar por una vía bilateral.
        Insto a la Comisión a poner en práctica inmediatamente un grupo de trabajo que abarque todos los servicios para superar con propuestas concretas la reforma de la OMC.
      
      
        Sé que los colegas del Parlamento están más que dispuestos a contribuir en esta labor.
        Cada una de las instituciones europeas debe asumir su responsabilidad para transmitir este mensaje a nuestros socios de la OMC en relación con la oferta de la UE que sigue sobre la mesa.
        Nosotros, en la UE, ponemos mucho sobre la mesa en beneficio de los países en desarrollo en el ámbito de la agricultura, el acceso al mercado y demás.
        Es especialmente importante efectuar esta actividad diplomática y de información con el denominado Grupo de los 90, que incluye a los países ACP, la Unión Africana y los países menos desarrollados.
      
      
        En resumen, es imperativo que la ronda para el desarrollo de Doha vuelva a su cauce si queremos conservar alguna esperanza de que millones de personas del mundo en desarrollo salgan de la pobreza.
        Esto solo ocurrirá si ajustamos en serio las estructuras y los procedimientos de la OMC.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las negociaciones de la OMC han fracasado, pero no hagamos un drama de ello, ya que más vale la falta de acuerdo que un mal acuerdo.
        «¿Por qué?» y «¿a quién beneficia este fracaso?» son las dos preguntas que hay que hacerse después de Cancún.
      
      
        Convengo en la dificultad de poner de acuerdo a 160 países con intereses muy divergentes, pero ¿no cometió la Unión un error estratégico?
        ¿No negoció inocentemente antes de las negociaciones?
        ¿Debía hablar la Unión con una sola voz concediendo un mandato exclusivo a la Comisión, cualquiera que fuera la competencia de los negociadores?
        ¿No habría sido preferible y más eficaz constituir acuerdos de circunstancia como el G-21, por ejemplo, en vez de aliarse previamente con los Estados Unidos en el expediente agrícola?
        En efecto, ¿cómo imaginar que en período preelectoral el Presidente Bush iba a sacrificar a sus granjeros y a su industria agroalimentaria?
      
      
        No había pues apertura posible entre el Norte y el Sur, como se comprobó amargamente con respecto al algodón, un asunto altamente simbólico.
        Que el Banco Mundial diga a los países africanos que produzcan masivamente y también que cambien de cultivo es, en efecto, inaceptable.
      
      
        En cuanto a la Unión Europea, que no dudó en sacrificar a sus electores forzando la reforma de la PAC, supuestamente para llegar con una posición de fuerza a la mesa de negociaciones, se encuentra en una situación delicada.
        Por su parte, los Estados Unidos continúan ayudando a sus agricultores y comienzan a firmar acuerdos bilaterales.
        ¿Está dispuesta la Unión a proceder del mismo modo y congelar la reforma de la PAC?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Urso, señores Comisarios, Cancún ha sido fundamentalmente un juego de acuerdos comerciales.
        Si la OMC sobrevive, tendrá que continuar siendo el foco principal de negociaciones.
      
      
        Sin embargo, básicamente, se ha jugado un juego político, con la creación de una situación absurda ?a la que se ha referido en varias ocasiones el Comisario Lamy en las reuniones mantenidas con la delegación del Parlamento Europeo? en la que, al principio, el debate se ha centrado casi exclusivamente en el tema de la agricultura, que representa solo un 20% del comercio internacional.
        Se trata, en verdad, de una situación absurda, de la que somos en gran parte responsables.
      
      
        Cancún fue el escenario de un juego de propaganda, y no hay duda de que no es necesario explicar a los herederos de los Príncipes Metternich y Talleyrand la trascendencia de la propaganda en política internacional.
        Los europeos hemos dado a nuestros «oponentes», si en algún momento han merecido que se les dé este nombre, una maravillosa oportunidad de discusión y propaganda en bandeja de plata, en lo que respecta a la opinión pública internacional.
      
      
        Se ha dicho que hay líneas en rojo en el campo de la agricultura, la abolición -bastante despreciable- de las subvenciones a la exportación con carácter general y un techo máximo para las subvenciones de la caja verde, las cuales, en teoría, no deberían distorsionar el mercado.
        Se ha dicho que, más que cruzar la línea roja, era preferible que las negociaciones fracasaran y esto es lo que ha ocurrido.
      
      
        El que una potencia industrial como la Unión Europea esté imponiendo estos límites, estas «líneas rojas» es una de las razones del porqué en estos momentos nos estamos lamentando de un fracaso que afecta a la Unión Europea mucho más de lo que afecta a los Estados Unidos, por ejemplo.
        No hay tiempo para explicar el porqué, en mi opinión, esto es así.
      
      
        Precisamente el hecho de que el Comisario de Agricultura -y no estoy intentando hacer juegos de manos con el Sr. Fischler de ningún modo- se encuentre hoy aquí, al mismo nivel que el Comisario Lamy, explicando lo que ocurrió en Cancún, es un indicativo de que algo está mal, de la situación absurda de Europa en lo que se refiere a la política agrícola.
        Naturalmente, esto no es lo mismo que decir que el proteccionismo de la agricultura europea no difiere tanto, a fin de cuentas, del de los Estados Unidos.
        Más bien al contrario: podría ser que, con la reforma de la política agrícola europea, hemos logrado adelantar a los Estados Unidos; los japoneses están causando más daños que nosotros con el arroz.
        Nosotros, sin embargo, estamos pensando en los intereses de Europa.
        Los diputados saben que todas las delegaciones parlamentarias con las que pudimos reunirnos insistieron en centrarse en la cuestión agrícola.
        Tenían sus propias razones para ello: encubrir los aranceles de casi un 90% sobre el tejido de la India.
        Puede que esto sea cierto, pero ¿cómo explicamos a esta gente que queremos unas nuevas normas de inversión?
        Pedimos a los países en vías de desarrollo que impongan normas de competencia y de contratación pública, y luego seguimos subvencionando la carne, el arroz y otras exportaciones.
      
      
        Luego podríamos hablar del «Todo menos armas» largo y tendido, Señora Presidenta.
        Hemos prorrogado la abolición definitiva de los aranceles sobre las importaciones de arroz, plátanos y azúcar hasta 2010.
        ¿Es esto todo lo que podemos ofrecer a los países en vías de desarrollo?
        Y lo que es más, causando pérdidas de intereses ...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el fracaso de la revisión a medio plazo de la ronda de Doha en Cancún fue una derrota con relación a la aceleración del crecimiento económico mundial.
        También fue una derrota inmerecida para nosotros en la UE; pero por encima de todo fue una derrota para los países en vías de desarrollo.
      
      
        El clima que se respiraba cuando comenzó la reunión era cautelosamente optimista.
        La Unión Europea y los Estados Unidos de América habían llegado a un consenso en una apuesta conjunta para reducir las barreras comerciales y las subvenciones agrícolas, y se había llegado a un acuerdo sobre la introducción de medicamentos genéricos para mejorar la asistencia médica en los países en vías de desarrollo.
        ¿Entonces, qué es lo que salió mal?
        Si ignoramos la decisión apresurada, en mi opinión, del presidente en el momento en que todos se habían preparado para al menos 35 horas más de negociaciones intensas, existen seguramente muchas razones de porqué salió mal.
      
      
        Un hecho nuevo, en lo que se refiere a la reunión de Doha, fue la aparición del Grupo de las 21 naciones.
        Este grupo, tal como ya se ha dicho antes en esta sesión plenaria, no solo tenía metas comerciales sino también objetivos relacionados con la política del poder, como puede ser su oposición a un unilateralismo de los Estados Unidos ya fuera real o imaginario.
        Mientras que estos países hablaban como si estuvieran representando a todos los países subdesarrollados, ellos mismos no estaban dispuestos a abandonar las elevadas barreras comerciales de las que disponen respecto a los países más pobres.
        Parte del problema sobre el algodón está relacionado con esto.
      
      
        Es hora de que entendamos, en una escala más universal que solo la europea, que el desarrollo de los países menos desarrollados está empezando a diferenciarse enormemente.
        Asimismo, vale la pena preguntarse qué es realmente un país en vías de desarrollo.
        ¿Lo es todavía la India, en su conjunto, o incluso China o Brasil?
        Otros países desarrollados también deberían seguir el ejemplo de la UE y formalizar acuerdos de «Todo menos armas», tal como hemos hecho con 49 de los países más pobres.
        También hemos de recordar que la UE, además de ser de lejos el mayor donante de ayuda humanitaria, compra, por ejemplo, el 80% de las exportaciones agrícolas de África.
      
      
        En cuanto a su forma, la reunión fracasó en su debate sobre las cuatro cuestiones de Singapur.
        ¿Por qué, cuando todos los países a nivel individual pueden optar por estar ausentes respecto a esto?
        ¿Por qué, cuando se acordó en Doha que también estarían en la agenda?
        Se trató principalmente de una cuestión de calendario.
        En qué medida la oposición a la liberalización del comercio del algodón fue responsable del fracaso de la reunión sigue siendo un misterio, pero con toda seguridad tuvo un papel importante.
      
      
        Un gran número de ONG, tal como se ha mencionado aquí, se alegraron de que la reunión fracasara.
        Esperemos que los países subdesarrollados no vuelvan a quedarse atrapados en sus redes tal como ocurrió en Cancún.
        Hemos de avanzar.
        La UE y los Comisarios que negocian en su nombre no tienen nada que ocultar ni de qué avergonzarse.
        La Comisión había trabajado mucho con anterioridad para asegurar el éxito de la reunión, y además usó el espacio del que disponía para la negociación durante la reunión.
        La misión de la UE ha de ser, de un lado, respaldar a la OMC y acelerar las negociaciones y, de otro y por ende, clarificar más a los países subdesarrollados la posición de la UE respecto a la política comercial, ya que parece que todavía no saben de qué se trata.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tiene razón la Sra. Lucas cuando ha anunciado que no es el momento de mirar hacia el pasado, sino, en todo caso, de mirar hacia el futuro.
        Es verdad, tras el fracaso de Cancún es el momento adecuado para plantearnos cuáles son los peligros que se presentan ahora.
        El primero es, y no digo nada nuevo, empeñarnos en salvar el multilateralismo en las relaciones comerciales.
      
      
        Debemos tener cuidado cuando decimos que hay que reformar la Organización Mundial de Comercio.
        Tenemos que decir en qué sentido la queremos reformar, porque no pensemos que vamos a reformar la Organización Mundial de Comercio para que empiece a funcionar como su predecesor, el GATT, en el que, al fin y al cabo, se decidía lo que determinados gigantes comerciales querían, sin tener en cuenta la importancia de otros países.
      
      
        También, cuando decimos "vamos a reformar la Organización Mundial de Comercio" ¿es que vamos a aceptar nosotros como europeos una reforma en la que la Unión Europea no tenga derecho de veto? o ¿es que los Estados Unidos van a aceptar ese tipo de reformas?
        Por lo tanto, la Organización Mundial de Comercio funciona con todos los inconvenientes que conocemos, pero, al fin y al cabo, es el mejor instrumento que tenemos para el comercio internacional.
      
      
        En segundo lugar, querría destacar la importancia del nacimiento del Grupo de los 21, que erróneamente consideramos que se iba a diluir como un azucarillo en el agua.
        Creo que no debemos atacar a ese Grupo de los 21, sino sentarnos con ellos como lo que es, como un gigante como nosotros, que representa más de la mitad de la población mundial y cuyo peso específico, indudablemente, no es para despreciar.
      
      
        Por último, tenemos que actuar con equilibrio y coherencia.
        Tiene razón el Comisario Lamy cuando nos dice que una cosa es hacer declaraciones y otra tomar decisiones que afectan a miles de millones de ciudadanos.
        Es verdad que tenemos que compaginar la solidaridad con algunos de nuestros sectores más desfavorecidos, por ejemplo, la población rural o determinadas producciones, con la solidaridad con los países más desfavorecidos.
        No podemos decir que vamos a adoptar una línea sin olvidar la otra, porque, mientras no seamos capaces de encontrar ese equilibrio, difícilmente podremos seguir avanzando.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, no voy a criticar ni a la Comisión ni al Parlamento Europeo.
        Sólo diré que, personalmente, me he dado cuenta que ocurrió algo importante con el último desmoronamiento de la Conferencia de Cancún.
        Esto no es necesariamente, ni ha de ser, el final de la OMC, sino que significa que la UE y los Estados Unidos deben ajustarse a una nueva situación.
        Hasta la fecha, hemos, de hecho, sido los actores dominantes en la OMC pero, al fijar nosotros mismos la agenda, hemos dado a los países en vías de desarrollo la sensación de que se les excluía y de que no se les tenía la menor consideración.
      
      
        Cuando nos preparamos -y nos preparamos muy bien- lógicamente lo hacemos así porque queremos dar lo mejor de nosotros mismos, pero no hemos tenido demasiado en cuenta lo que es mejor para el mundo.
        El momento en que pudimos llevar a cabo esta política ha pasado.
        Hemos de comprender que los países más habitados del planeta, como son China y la India, y grandes países productores, como Brasil, están en el proceso de adquirir un perfil más definido en el mapa del comercio mundial, y los países en vías de desarrollo más pobres están empezando a ser tomados en cuenta.
        Es importante que obtengamos un nuevo mapa del comercio mundial.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, Cancún nos ha mostrado, en primer lugar, que es muy poco realista pedir que los mercados se abran sin tener en cuenta la existencia de graves diferencias sociales.
        Los Estados miembros de la OMC parten de posiciones tan enormemente divergentes que el que todos tengan las mismas condiciones no fomenta la justicia sino que refuerza la injusticia y, por consiguiente, nos aleja del objetivo claro del comercio equitativo, en lugar de acercarnos a él.
      
      
        En segundo lugar, existen, naturalmente, enormes diferencias en particular entre los países industrializados y los países en vías de desarrollo, pero estos bloques están lejos de ser homogéneos, al igual que la Unión Europea ya no es un edificio homogéneo.
        Conociendo cuán difícil es obtener resultados fuera de la Unión Europea, tendríamos que comprender las dificultades incomparablemente más grandes a las que se enfrenta una comunidad de 148 estados.
      
      
        En tercer lugar, al negociar, es preciso que siempre nos pongamos en el lugar del partido con quien estamos negociando, es decir, hemos de estar dispuestos a hacer concesiones a nuestros homólogos más débiles sin esperar nada a cambio.
        Si, por el contrario, entablamos negociaciones como si estuviéramos en un bazar, «te doy algo a cambio de otra cosa», no deberá sorprendernos cuando fracasan.
      
      
        En cuarto lugar, debemos entender que la UE solo es una de las numerosas regiones del mundo y, que en el futuro, nuestras decisiones deberán tener en cuenta, en un grado mucho más marcado, los efectos que tendrán a escala mundial.
        O dicho con otras palabras, necesitamos que el impacto de nuestras políticas se evalúe de una forma preventiva.
      
      
        Lo que hemos de aprender en quinto lugar de Cancún es que las negociaciones han de llevarse a cabo con más candor y transparencia, permitiendo que la sociedad civil en su conjunto participe en todo el proceso en el momento oportuno.
        ¿No es acaso paradójico que la OMC instalara vallas para mantener a sus críticos alejados, mientras se alegó que la misión era la de derrumbar las barreras comerciales para el bien de la población mundial?
        Yo también estuve en Cancún y creo que es totalmente inaceptable que los representantes de los gobiernos, en lugar de buscar el diálogo con los manifestantes, les excluyeran del lugar donde se celebraban las negociaciones.
      
      
        Mi sexto punto es que la OMC necesita una estructura organizativa y de toma de decisiones diferente, y es imperativo que se reestructure de modo que los acuerdos multilaterales puedan negociarse más equitativamente y con mayor transparencia.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, señores Comisarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el fracaso de Cancún nos impone un deber, un deber de lucidez.
        En efecto, pienso que, a pesar de las divergencias de puntos de vista que hay en esta Cámara sobre las responsabilidades de unos y otros, y reconozco que no comparto del todo la opinión de quienes acusan a las ONG o a los países del Sur, está claro que debemos constatar que la estructura no es ya la misma que la de Marrakech.
        Los actores no son los mismos.
        En aquel momento había dos bloques que, en alguna parte, imponían su calendario, imponían las reglas del juego y en todo caso eran los protagonistas.
        Ahora tenemos varios actores y el Comisario Lamy acaba de decir que no hay un Norte y un Sur, y tiene razón.
        Había dos bloques del Sur.
        Estaba el grupo de los 21 y el grupo de los ACP y los países menos avanzados y, por otra parte, los Estados Unidos y Europa: son ya cuatro actores importantes, y quizás la próxima vez haya aún más.
        Por tanto, no estamos ya manifiestamente en la época en que dos actores dominaban el juego.
        Debemos estar atentos a esto y tenerlo en cuenta.
      
      
        La segunda observación que quiero hacer es que, como ya han dicho varios oradores, la OMC es una institución que no se ajusta a lo que se espera de un organismo multilateral del comercio.
        Necesitamos multilateralismo, y creo que aquí nadie lo pone en duda, pero hay que organizarlo de forma equitativa, lo que no es el caso en la OMC.
        Necesitamos un nuevo marco y pienso que el marco de la ONU sería más adecuado.
        Necesitamos nuevas bases, más democráticas, más transparentes, pero sobre todo más justas.
        Hay que aplicar unas normas comerciales que sean realmente equitativas, donde el comercio se ponga al servicio de los derechos humanos, al servicio de los derechos sociales y de la protección del medio ambiente, y no a la inversa.
        Las normas del comercio mundial deben dejar de obstaculizar la acción de los Estados a favor de un desarrollo sostenible, lo que la Cumbre de Johanesburgo del año pasado consideró la prioridad de las prioridades; al contrario, es preciso que la acción de la OMC apoye a los Estados en este sentido.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, reconozco que su franqueza me ha desarmado un poco.
        Ha reconocido usted su derrota y ha reconocido incluso en la voz del Comisario Fischler haberse equivocado al pagar por anticipado, sacrificando la política agrícola común, mientras que los Estados Unidos, con los cuales había anudado una alianza un tanto contra natura, en este caso, no hicieron tal sacrificio.
      
      
        Esta derrota es la de las propias instituciones europeas.
        Usted cometió errores no intuitu personae -otros sin duda hubieran podido cometerlos más graves-, sino ex officio.
        Durante su intervención, ha formulado las preguntas pertinentes, salvo una: la de la conveniencia de conceder un mandato exclusivo de negociación a la Comisión en nombre de 25 países.
        El grupo de los 21 países tiene 21 negociadores.
        El grupo de Cairns, que solía estar formado por 17 países, tenía 17 negociadores.
        Esta es la pregunta que hay que formular y espero que la CIG también la plantee seriamente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señor Ministro, ciertamente cabría lamentar un error de análisis en las relaciones de fuerza en Cancún.
        Usted habló de dos elefantes, quizás el tercero se le escapó.
        Cincuenta años después de Bandung, viene Cancún y el regreso de los no alineados, aunque sean múltiples.
        Más concretamente, se cometió un error el 13 de agosto de 2003, con el acuerdo Europa-Estados Unidos, que enturbió la imagen favorable al desarrollo que ustedes querían dar, en particular con el programa «Todo menos armas», y dieron la impresión, según su expresión, de un «duopolio».
        Está claro que ese acuerdo previo con los Estados Unidos, que venía por lo demás después del de Blair House en 1992, les metió y nos metió en el mismo saco que los plantadores de algodón de Texas y sus 3 500 millones de dólares de subvenciones que perjudican a los 10 millones de pequeños plantadores africanos.
      
      
        Pero está claro que Europa no es responsable de este fracaso, si es que detener la deriva del ultraliberalismo es un fracaso.
        En precampaña electoral, el Gobierno norteamericano no quería más el acuerdo que en Seattle, los países africanos no podían aceptar el desprecio del apartado 27 de la Declaración final, que les decía que cultivasen cualquier otra cosa menos algodón, y usted, ustedes hicieron todos los sacrificios, sacrificaron por adelantado a nuestros campesinos, sacrificaron dos cuestiones de cuatro de Singapur, ustedes estaban dispuestos incluso a dar nuestra camisa, con tal de que se cerrara el acuerdo textil, pero no quisieron nuestra camisa en Cancún.
      
      
        Entonces, ¿qué hacer?
        Evidentemente, esperar a enero de 2005, la investidura del nuevo presidente norteamericano.
        ¿Qué hacer con la Política Agrícola Común (PAC)?
        El sentido común, la justicia, exigirían la retirada de los reglamentos sobre la PAC, puesto que era el precio a pagar por la mercancía de Cancún, que no se han recibido.
        ¿Qué hacer con el algodón?
        ¿Sacrificar nuestro 3% de cuota del mercado mundial o regalar a los africanos lo que piden: un fondo fiduciario con 250 millones de dólares anuales organizado por una institución internacional?
        ¿Qué hacer en la OMC?
        Usted dice que hay que modificar procedimientos medievales.
        Lo mismo podría decirse del FMI, de la ONU, podría decirse también de la propia Comisión Europea.
        Lo que significa que la cuestión institucional es mucho más amplia.
        ¿Cómo armonizar mañana jurídicamente, por un lado, una mundialización ineluctable en los planos económico, mediático y tecnológico y, por otra, la permanencia igualmente ineluctable y eterna de unas naciones políticas que tienen el poder de decisión?
      
      
        Evidentemente, nadie tiene la respuesta sobre el modo de modificar la OMC.
        En todo caso, la búsqueda ha de ser teleológica y no teológica, porque la teología de la secta de la «librecambiología», las madrazas de Washington o de Ginebra, que forman a los locos del mercado, los talibanes del ultraliberalismo, constituyen, es cierto, un error ideológico de proporciones mundiales, y porque los buenos fines, que darán las buenas soluciones, no son el ultraliberalismo, las privatizaciones, el mercado, sino la justicia social, la justicia política, la justicia nacional.
      
      
        En estas circunstancias, señor Comisario, le deseamos buena suerte en sus nuevas funciones después de junio de 2004 y reconozco que espero con cierta curiosidad impaciente ver dónde aterriza su paracaídas dorado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, había preparado un discurso, pero ya se ha dicho todo.
        Comenzaré, señores Comisarios, señor Lamy, diciendo que, cuando hay un fracaso, hace falta un culpable.
        Creo que todos somos culpables.
        Cuando se dice que hay que compartir la camisa y que se comparte mal, es que quizás se está mal preparado.
        Pero hemos de atenernos también a nuestras responsabilidades.
        Me sumo a lo que han dicho el Sr. Van Velzen y el Sr. Suominen.
      
      
        En primer lugar, quisiera decirles de todos modos que estoy muy contento con el acuerdo celebrado antes de Cancún, relativo a los medicamentos genéricos, aunque sea un pequeño acuerdo para los países en desarrollo.
        Esta es una cuestión que me llega al alma.
      
      
        En segundo lugar, habiendo estado presente en Seattle y en Doha, diré que es cierto que las negociaciones no pueden seguir desarrollándose en estas condiciones.
        Señor Lamy, tiene usted razón al decir, y si tiene usted que abandonar como algunos han dicho, es el momento de decir cómo habría que negociar.
        Es verdad también que no podemos, por un lado, tener manifestaciones y, por otro, personas que quieren negociar y se esfuerzan por encontrar soluciones, en particular para los países más pobres, en el marco de una negociación multilateral.
      
      
        Este multilateralismo es importante, pero también es absolutamente necesario introducir más democracia en la OMC.
        Este es un gran punto: en Cancún observé una falta de democracia en la mesa de negociaciones y en el ambiente general.
        Creo incluso que es lo que más me preocupó tras mi tercera participación en las negociaciones.
      
      
        Se nos pide transparencia y aclaraciones.
        Todos los que participan en las negociaciones deben ser transparentes: por qué están ahí, qué representan.
        La Comunidad de 25 estuvo representada por dos personas.
        El grupo de los 21 fue defendido por algunas ONG que habíamos recibido en nuestros despachos de Bruselas y que entonces habían empleado un lenguaje totalmente distinto del de Cancún.
        Todo esto es cierto.
        Quizás era necesario que el absceso explotara, pero sobre todo no hay que marcharse.
      
      
        Entonces, ¿quién es la causa y quién no?
        Ante todo, hay que hacerse dos preguntas más, señor Lamy, ¿qué hacemos después?
        ¿Cómo vamos a trabajar, cómo vamos a aplicar la «cláusula de paz» en nuestros trabajos en un futuro inmediato?
        Es la pregunta que se plantean los agricultores europeos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, Señorías, me encuentro en una posición similar a la del Sr. Daul, según la cual yo también quiero repetir todo lo que ya se ha tratado, pero quisiera decir algo sobre un comentario efectuado por la Presidencia italiana.
        Creo que tenían razón al plantear la cuestión sobre si no seguimos estando realmente en el «proceso post-Seattle».
      
      
        Lo expuso de una manera tan clara: de Seattle, vía Doha, a Cancún.
        Creo que esta expresión dice muchas cosas.
        En Seattle teníamos una situación en la que la sociedad civil intentaba, como parte de las campañas antimundialización, formular preguntas que nosotros, en calidad de institución política, puede que no siempre hubiéramos tomado en serio o tratado adecuadamente.
        Este proceso ha continuado y ha conducido a una sensación general de inseguridad, inseguridad no solo limitada a la sociedad civil sino que también se ha adentrado en las instituciones políticas, así como en numerosas sociedades y Estados.
      
      
        En Cancún tuvimos la misma sensación respecto a los Estados africanos implicados, y esta sensación ha alcanzado incluso en alguna medida a los países del G-21, quienes naturalmente también intentaron montar una especie de revuelta y romper este monopolio de poder entre Europa y los Estados Unidos y quizás también otras naciones.
        En vista de esto, puede que sería de sentido común que analizáramos un poco más lo que ocurrió realmente y si estamos creando una base razonable para nuestra nueva estrategia.
      
      
        No comparto la autocompasión que siento que hay en esta Cámara, este sentimiento al que hemos de culpar de tantas cosas.
        Quiero felicitar a los Comisarios.
        Creo que su estrategia fue la correcta y que no hemos de echarnos todas las culpas por haber fracasado.
      
      
        También creo que es preciso que mantengamos abiertas nuestras opciones.
        Realmente no creo que debamos limitarnos a la agenda multilateral, y los diputados que me conocen serán conscientes de ello.
        A veces es bueno tener varias opciones, ya que entonces uno dispone de alguna posibilidad de hacer malabarismos con sus opciones.
        A veces una opción es correcta y, en otras, lo es otra diferente.
        Por lo tanto, estoy a favor de mantener abiertas ambas opciones.
        Asimismo, espero que mi colega diputado de Austria, el Sr. Paul Rübig, se dirigirá a la Asamblea más tarde.
        Lamentablemente, no me queda más tiempo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el fracaso de Cancún es un desaire inflingido por los países del Sur a las potencias imperiales, que son los Estados Unidos y la Unión Europea.
        De nuevo estas últimas intentaron imponer su lógica más que cínica consistente en mantener el proteccionismo para su propia agricultura y obtener libre acceso para sus industrias en todo el mundo.
      
      
        El suicidio del líder de los campesinos coreanos simboliza trágicamente la desesperación de millones de mujeres y hombres expoliados por este timo.
        En condiciones muy difíciles, los manifestantes de Cancún afirmaron su rechazo de las normas de la OMC, que los empobrecen cada día más.
        Este fracaso de la OMC no bastará para cambiar los sistemas a fin de satisfacer por fin las necesidades fundamentales.
        Pero constituye un auténtico estímulo para que los parias del planeta -y son muchos- desarrollen la reflexión y la lucha hacia un objetivo ambicioso: crear, por fin, un mundo justo y solidario.
        Concretamente hoy, señor Lamy, hay que dejar de exigir, y menos en nuestro nombre, la liberalización de 102 de sus servicios.
        Al contrario, es hora de cancelar ahora la deuda de los países del Sur.
        Ello podría abrir al fin una posibilidad real de desarrollo para los países en desarrollo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señores Comisarios, señor Presidente, Señorías, Cancún ha sido un fracaso como lo había sido Seattle.
        Decididamente, era un ciclo abocado al fracaso.
        ¿De quién es la culpa?
        La derecha -el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo del Partido Europeo de los Demócratas, Liberales y Reformistas- está convencida y nos dice que ha sido de los otros, de las ONG, del grupo de los 21.
        Nosotros decimos que probablemente es de la propia OMC, pero también de nosotros, que habíamos negociado ya con los Estados Unidos.
        Sin duda, hay que reconocerlo, la caída es más dura para nosotros, la Unión Europea, puesto que ustedes, señores Comisarios, y ustedes, gobernantes nuestros, estaban convencidos de que lo habíamos previsto todo para que esta ronda fuera un éxito.
        Estaba todo previsto, cierto, salvo la explosión del grupo de Cairns, que más bien habíamos intentado neutralizar.
        Todo menos la aparición más coherente, dígase lo que se diga, del grupo de los 21, erigido en defensor de los países en desarrollo, incluso si los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) y los países menos avanzados (PMA) no son en absoluto la misma cosa.
      
      
        Es preciso que nosotros, el Norte, convenzamos al Sur, por ejemplo en la cuestión agrícola, de que somos realmente más equitativos.
        La PAC ha sido ampliamente revisada -quizás un poco demasiado- para que resultara más «sexy» a los ojos de la OMC.
        Pero los países del Sur siguen teniendo una percepción negativa de todas las subvenciones agrícolas, incluso las que nos parecen más virtuosas.
        ¿Cómo hacer comprender nuestro punto de vista a países como los de África, cuyos cultivos alimenticios se han arruinado durante años por los efectos de dúmping de las subvenciones a la exportación de la Unión Europea (las que hacían que los pollos de batería bretones se vendieran más baratos en el mercado de Dakkar que las aves de corral indígenas)?
        La PAC, al apoyar los precios a la exportación de los cereales, de la carne o del azúcar, inundó durante mucho tiempo a los países del Sur.
        ¿Cómo, entonces, convencerles hoy de lo bien fundado de nuestras reorientaciones sin suprimir las subvenciones a la exportación?
        ¿Cómo convencerles cuando, en la cuestión primordial del algodón para África, nos hemos presentado como los defensores incondicionales del menosprecio norteamericano, a través del apartado 27, que aplazaba toda reforma en este ámbito a las calendas griegas?
      
      
        Mientras no encontremos los medios de hacer comprender a los Estados del Sur lo que representa el segundo pilar de la agricultura, las normas sociales, medioambientales, de seguridad alimentaria, mientras no les permitamos adoptar las mimas normas para proteger a la población rural, no nos encontraremos en una situación que les permita comprendernos.
        Esta es la reforma democrática que hay que mantener y debatir con ellos.
        Redefiniendo la OMC mediante normas de este tipo no solo defenderemos el comercio equitativo, sino también la democracia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el fracaso de la Conferencia Ministerial de Cancún el pasado 14 de septiembre hace temer a muchos que la primera víctima sea el enfoque multilateral de las negociaciones comerciales internacionales.
        Sería una pena.
        En efecto, estamos convencidos de que el comercio mundial y la vida internacional en general deben descansar en normas multilaterales sencillas y respetadas por todos, aplicadas por organizaciones internacionales transparentes.
      
      
        ¿Pero qué normas?
        Este es el problema, porque desde 1995 y los Acuerdos de Marrakech, la OMC vive sobre un gran principio subyacente: la apertura sistemática de los mercados y el librecambismo mundial, que se considera procuran a todos, en todos los casos, el máximo beneficio.
        Esta norma, discutida por países cada vez más numerosos, es la que acaba de estallar en Cancún, y hay que ser conscientes de ello si se quiere reconstruir algo.
        Para reconstruir, habrá que conservar, por supuesto, la norma del libre cambio, pero completarla con otra: la de la soberanía de cada democracia nacional o de cada zona de preferencia comercial, que debe ser libre de modular los intercambios en función de sus necesidades, en particular en lo que se refiere a la agricultura.
      
      
        Ahora hay que aprender las lecciones del fracaso de Cancún y admitir el carácter específico de estas cuestiones, que sin duda deberían sustraerse incluso a la OMC y ser objeto de una organización internacional específica.
        En todo caso, las normas fundamentales deben ser el derecho de cada país o cada zona a preservar su modelo agrícola, su independencia alimentaria y la salud de su población.
      
      
        Esto que implica dos imperativos gemelos.
        En primer lugar, admitir la desaparición total, con el tiempo, de las subvenciones a las exportaciones agrícolas.
        No cerremos los ojos, reconozcámoslo francamente, es una necesidad moral.
        Después, admitir con la misma franqueza la legitimidad de la preferencia comunitaria en forma de exacciones a la importación o de ayudas internas cuando sea necesario para alcanzar los objetivos sociales que nos hemos fijado democráticamente.
      
      
        Estas dos franquicias simultáneas son necesarias si queremos volver a empezar sobre una buena base, pero es preciso también revisar en profundidad la reforma interna de la política agrícola europea, que se preparó demasiado deprisa en la perspectiva de Cancún.
        Esta reforma debe ser objeto ahora de una nueva reflexión, para reorientarla en función de las lecciones que hemos aprendido de este fracaso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como agricultor que recibe subvenciones agrícolas declaro que no soy imparcial al respecto.
        Pero hoy quiero hablar en concreto en defensa de los países en desarrollo más débiles, especialmente los países ACP.
        Para mí, Cancún debería haber sido la culminación de meses de serio trabajo en comisión, buscando respuestas para las dudas y los temores del mundo en desarrollo.
        Esperar sentarse junto con 148 países y querer llegar a una conclusión va más allá de lo posible, pero creo que Cancún ha marcado un hito.
      
      
        Ya han pasado los tiempos en que dos bloques poderosos como la Unión Europea y los Estados Unidos se sentaban en salas llenas de humo, se repartían el botín y lanzaban unas pocas migas al resto del mundo.
        Los países en desarrollo se han dado cuenta de que las cifras tienen fuerza y que utilizar esta fuerza da poder.
        Pero no es solo una cuestión entre el mundo en desarrollo y el mundo desarrollado.
        Hay diversos estratos en ambos grupos.
        Asia, Extremo Oriente y América Latina se encuentran a años luz económicamente de los países ACP.
        El potencial comercial de los países se desarrollará a distintas velocidades.
      
      
        El éxito del futuro depende de la flexibilidad del calendario.
        En Cancún se ofrecieron exclusiones temporales (opt-outs) como ingredientes esenciales y deben formar parte de todo plan futuro.
        La capacidad para poner en práctica lo que se ha acordado es un factor clave.
      
      
        En estos momentos los países ACP están negociando un acuerdo de cooperación de Cotonú sobre comercio que deberá llegar a buen fin antes de 2008.
        Los acuerdos de cooperación económica y los acuerdos de cooperación económica regionales son la finalidad de estas negociaciones.
        La mayoría de estos países no están preparados para firmar acuerdos comerciales recíprocos o normas sobre la competencia; pero la integración regional les daría fuerza en un mundo globalizado y aumentaría el comercio sur/sur.
        Los países ACP no pueden hacer frente a Cotonú y Cancún a la vez.
        Para ellos Cancún era un paso demasiado largo, y demasiado temprano.
        Debemos efectuar ahora una revisión completa de los procedimientos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera decir ante todo que estoy de acuerdo con quienes han dicho que tenemos que mirar hacia el futuro.
        Sin embargo, lo que otros han dicho hoy aquí, que debemos aprender de lo que ha ocurrido, también es importante.
      
      
        Mi primer punto es que no deberíamos renunciar a nuestro compromiso continuado con las normas comerciales multilaterales.
      
      
        Llegamos a Cancún con una agenda demasiado sobrecargada: los ministros tuvieron enormes dificultados para tratar tantos temas complejos, no resueltos.
        Por lo tanto, el proceso es claramente insostenible.
        El conjunto del proceso de esos pocos días fue prácticamente inútil hasta el sábado cuando apareció el texto revisado, para consternación de los países en desarrollo.
        Cuando llegamos a Cancún tuvimos la sensación -como confirma este texto revisado- de que la visión, la promesa y la ambición de Doha estaba gravemente amenazada, porque temas de fondo como la agricultura, el algodón y los nuevos temas, que eran importantes para los países en desarrollo, simplemente no se trataban.
        Debemos reconocer muy claramente cuál es la percepción de los países en desarrollo.
        No basta con venir a aquí y decir que los países en desarrollo pedían demasiado.
        Podrían sentirse insultados con la implicación de que las ONG pudieron manipular y manejar sus opiniones, como algunos han dicho.
      
      
        Dada la proximidad de la fecha de diciembre para la reunión de Ginebra, quisiera preguntarle, señor Comisario, en qué estrategia ha pensado esta vez para construir un puente y crear confianza -con tan poco tiempo para recuperarse después de Cancún- para intentar que tengamos algún éxito.
      
      
        Finalmente, en cuanto a los temas de Singapur: ¿Es consciente, señor Comisario, de que el jueves la Ministra de Comercio e Industria del Reino Unido dijo que intentaría concertar una reunión con usted para hablar de los temas de Singapur y asegurarse de que mantiene usted la postura que se asumió en Cancún y que ya no presionaremos en torno a las negociaciones sobre inversión y competencia en la OMC?
        ¿Es consciente de que la Ministra británica dijo eso en la Cámara de los Comunes y espera usted que sus mandatos cambien sobre la base de este tipo de declaración?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la OMC constituye el principal mecanismo imperialista que impone los términos de las multinacionales y la total liberalización y apertura de los mercados del comercio internacional.
        A pesar del aumento del comercio internacional, el resultado es la ampliación de las diferencias entre ricos y pobres.
        El fracaso de Cancún demuestra que la OMC no puede desempeñar este papel sin trabas, lo que sin duda es positivo.
        La resistencia está aumentando tanto en las calles como en las salas de negociación.
        Están apareciendo nuevos jugadores que quieren participar en el juego.
        La oposición intracapitalista se está agudizando.
        La solución no reside en llevar a cabo reformas en una u otra dirección, sino en cambiar los cimientos mismos de la OMC.
      
      
        La Unión Europea fue a Cancún tras haber sacrificado los intereses de los pequeños y medianos agricultores.
        La entrevista con el Sr. Lamy deja claro que pretende seguir haciendo sacrificios y estoy esperando una respuesta a la pregunta de hasta dónde llegará.
        Por ejemplo, en el caso del algodón, en que la Unión Europea importa un 70% de sus necesidades, ¿llegaremos a importar el 100% y acabaremos con la industria del algodón en Grecia, España y Portugal?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a diferencia de lo que ocurrió en el pasado, la agricultura no ha sido el motivo del fracaso de estas negociaciones.
        En mi opinión, su fracaso se debe a la postura maximalista del Grupo de los 21, que ha llegado a la mesa de negociaciones con cuestiones que trascienden la Agenda de Doha.
        La demanda más sorprendente ha sido la de la eliminación progresiva de la ayuda nacional que causa mayor distorsión, es decir, las cajas azul y amarilla.
      
      
        Por primera vez, la Unión Europea ha adoptado una postura asertiva, en la que se encuentra bastante cómoda.
        Ello se debe a la reforma de la PAC que ha llevado a cabo, así como al acuerdo alcanzado con los Estados Unidos.
        Por desgracia, el Grupo 21 no ha reconocido los esfuerzos de la Unión Europea por adaptar su política agrícola.
        Este grupo sigue insistiendo en hablar como si la PAC no hubiera cambiado en los últimos diez años.
        LA PAC ha cambiado radicalmente en ese tiempo, pero aún hablan como si la Unión Europea fuese un muro proteccionista, e ignoran el hecho de que en la actualidad la UE es el mayor importador mundial de productos agrícolas.
        A lo mejor el grupo de países africanos que, quizá legítimamente, se mantuvieron en sus trece para defender el algodón, había olvidado que la Unión Europea como bloque se ha esforzado más que nadie en apoyar a los países en desarrollo.
        Además, el mercado actual de la UE absorbe el 85% de las exportaciones agrícolas de estos países.
        Asimismo, ni siquiera se han escuchado las voces de los países más pobres del mundo, que disfrutan de un acceso totalmente libre a nuestros mercados gracias a la iniciativa «Todo menos Armas».
        Ello se debe a que han sido totalmente acalladas por los países que también se proclaman subdesarrollados pero cuyos intereses son fundamentalmente diferentes, e incluso opuestos, a los de los países más pobres.
      
      
        Creo que no debemos ser masoquistas.
        La Unión Europea ha adoptado una postura muy razonable en estas negociaciones y se ha comportado de forma generosa con los países menos desarrollados.
        Por supuesto, podríamos ir más lejos.
        Sin embargo, verdaderamente puedo decir que se habría alcanzado un acuerdo si todos hubieran adoptado la misma postura flexible y responsable de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        - Este debate se está alargando.
        Por lo tanto, pido al Sr. Imbeni y a los oradores que le siguen en la lista de oradores que me disculpen, porque tengo que ceder la palabra al Comisario Lamy.
        Al final del debate, también cederé la palabra al Comisario Fischler.
      
      
    
    
      
        Señora Presidente, mi colega el Sr. Fischler va a reunirse con nosotros y responder a aquellos de ustedes que no he tenido la suerte de escuchar.
      
      
        Haré dos observaciones generales antes de pasar a algunos puntos más concretos en respuesta a sus observaciones.
        Primera observación general es esta: desearía que, en la medida de lo posible, pudiéramos aclarar entre nosotros un malentendido que escucho aquí y allá cuando hablamos de la Organización Mundial del Comercio.
        La Organización Mundial del Comercio sigue siendo una organización en la que se negocian concesiones, que representan accesos adicionales a determinados mercados, y en la que se negocian normas destinadas a que el desarrollo de los intercambios beneficie al interés general.
        La dura realidad es que es un organismo en el que se negocia.
        Nosotros negociamos intereses, incluso si los acompañamos de más valores que otros, dado nuestro idealismo tan europeo.
        Dicho esto, no hay que olvidar esta realidad para poder avanzar en el debate entre nosotros.
        Nada de optimismo ingenuo, como he oído decir al Sr. Herzog.
        No tomo esto como una lección, sino como un recordatorio de la realidad.
        Si es cierto para los demás, entonces es cierto para nosotros.
      
      
        Segunda observación general: muchos de ustedes han insistido en la dimensión geopolítica que se superpuso, en Cancún, a la dimensión propiamente comercial de la negociación.
        Estoy de acuerdo con ustedes y quizás esa dimensión se nos escapara en parte en algún momento de la preparación de Cancún.
        La próxima vez, cualquier indicación a este respecto por su parte será bienvenida.
      
      
        Tercera y última observación general: en los asuntos comerciales, hay una dimensión Sur-Sur que es esencial y que no deberíamos olvidar, incluso si, también a este respecto, habida cuenta de nuestros tropismos bien conocidos, es la dimensión Norte-Sur la que más nos interesa.
        Es esencial para los países en desarrollo que abran sus mercados y acepten una serie de normas.
        Todo el mundo sabe que es una condición indispensable y que la apertura de los mercados y la aceptación de las normas por el Norte no bastarán, ni mucho menos.
        Desearía que aquellos de ustedes que, justamente, otorgan un interés especial a la posición de los países en desarrollo, pusieran de manifiesto esta realidad de vez en cuando.
      
      
        Algunas observaciones más concretas antes de que continúe el debate.
        En primer lugar, por lo que se refiere a la reforma de la Organización Mundial del Comercio (OMC), tienen razón: hay que revisar una serie de normas y mecanismos; hay que tratar de reforzar la cooperación de la OMC con la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y otras organizaciones de la familia de las Naciones Unidas.
        Estoy de acuerdo y reflexionaremos sobre ello.
        Pero hay que saber que en este camino, que es sin duda el que intuitivamente nosotros, los europeos, queremos seguir, nos arriesgamos a encontrarnos a veces muy solos, porque no veo que muchos países en desarrollo tomen la misma dirección.
        En cuanto al interés de los Estados Unidos por una mayor coherencia de lo que denominamos entre nosotros la gobernanza internacional, sabemos que no es necesariamente su inclinación natural.
        Por tanto, de acuerdo con la reflexión, pero siendo conscientes de que otros interlocutores deberán unirse a nosotros en este camino y que, para ello, habrá que reclutar.
      
      
        ¿Cuáles son las próximas etapas?, han preguntado en varias ocasiones.
        Creo que es demasiado pronto para decirlo.
        Primero, porque tenemos que tomarnos tiempo para hacer un detenido análisis de lo que ha pasado.
        Creo que el debate de hoy contribuirá a ello y les doy las gracias en nombre de la Comisión.
        Después, porque es necesario también tomarse tiempo para establecer contactos con unos y otros, contactos que no siempre pueden entablarse públicamente en este tipo de negociaciones, en particular con nuestros amigos de los países en desarrollo.
        Por tanto, vamos a hacer todo esto sin precipitaciones.
        Habrá que considerar varias opciones.
        Lo haremos de forma colegiada en la Comisión y entonces veremos si la Comisión sugiere o no un cambio de mandato, en caso en que esta negociación se relanzara.
      
      
        He escuchado muchas expresiones de apoyo, se lo agradezco porque, tanto para el Sr. Fischler como para mí, su apoyo es aún más valioso en los malos momentos que en los buenos.
      
      
        He escuchado también algunas críticas, a las que intentaré responder muy rápidamente.
        La Sra. Lucas me ha reprochado tanto no habernos movido lo bastante en los temas de Singapur como no habernos movido con respecto a las subvenciones a la exportación.
        En cuanto a las subvenciones a la exportación, señora Lucas, siento mucho decirle que es totalmente inexacto.
        Cuando el Sr. Fischler y yo ponemos sobre la mesa una propuesta que consiste en decir que estamos dispuestos a reducir hasta cero las subvenciones a la exportación de los productos que interesen a los países en desarrollo, no me diga que la Unión Europea no se ha movido.
      
      
        En cuanto a los temas de Singapur, ha dicho que la inversión y la competencia cargarían demasiado la barca, y opina lo mismo sobre los temas relativos a la transparencia de las transacciones comerciales, lo cual me sorprende, porque yo creía que la transparencia era uno de los principios a los que estaba muy apegado su Grupo.
        Por tanto, por lo que se refiere a su argumento consistente en decir que hay que desembarazarse de los dos temas relativos a la transparencia porque los países en desarrollo no los quieren, me gustaría que me dijera si esto vale también para el medio ambiente y para las cláusulas sociales, que son temas que los países en desarrollo tampoco quieren.
      
      
        Señora Auroi, no puedo consentir que diga, sin responder, que la Unión Europea ha apoyado la posición norteamericana sobre el algodón.
        Si es esa la información de que dispone, prefiero corregirla de inmediato.
        Manifesté en sesión pública, en el pleno, en Cancún, lo que pensábamos del famoso apartado 27 y le agradeceré que tenga a bien rectificar su información.
      
      
        Por lo que respecta al sentimiento expresado por varios de ustedes según el cual las posiciones de la Unión no son lo bastante conocidas en algunos puntos de nuestro gran planeta, tomo buena nota de esta observación.
        Por lo demás, la comparto.
        Sepan, simplemente, que nuestros medios para mejorar esta situación no son ilimitados y que sin duda tendremos ocasión de volver a hablar de ello cuando se perfile el debate presupuestario anual.
      
      
        Para terminar, responderé a una observación muy precisa del Sr. Martínez.
        Le agradezco sus palabras sobre los paracaídas.
        Reconozco que en materia de paracaidismo, sé de qué habla.
        Más en serio, me reprocha haber pagado por adelantado en el ámbito agrícola y no haber recibido nada a cambio.
        El Sr. Fischler le explicará, si es preciso, que lo cierto es lo contrario, señor Martínez: usted está del lado equivocado del mostrador.
        Lo cierto es que hacemos reformas de la Política Agrícola Común por nuestras propias razones y que, por el mismo precio, mediante una buena negociación en la Organización Mundial del Comercio, podemos obtener compromisos de los norteamericanos, para sectores equivalentes a los nuestros.
        Es uno de los motivos por los cuales el fracaso de Cancún tampoco ha sido una buena noticia para los agricultores europeos.
      
      
        Termino aquí para que prosiga el debate.
        Como ha indicado la Presidenta, mi colega el Sr. Fischler les responderá al final del debate.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo la impresión de que los árboles que forman los diferentes aspectos del fracaso de Cancún nos impiden centrarnos con detalle en el bosque.
        El bosque es el mismo que el que causó el fracaso de Seattle hace casi cuatro años, y tiene nombre y apellidos: se llama desigualdad enorme entre países ricos y países pobres, y ausencia de una estrategia acordada para reducir la desigualdad, una estrategia hecha de plazos, políticas, programas, cifras y cantidades.
      
      
        Es obvio que esta estrategia no forma parte ni del unilateralismo de Bush -es cierto que existe un estrecho vínculo entre el Iraq y Cancún- ni de ninguno de los acuerdos bilaterales.
        El único método correcto es el verdadero multilateralismo, pero aquí topamos con nuestras limitaciones en las preparaciones de Cancún.
        Este es uno de los ámbitos más débiles de la Presidencia y del trabajo del Consejo.
        Si bien no me está escuchando, quiero decir al Sr. Urso que agradezco su razonamiento honesto así como buena parte de su análisis.
        Sin embargo, ¿cómo nos preparamos para Cancún?
        Mientras el Presidente Bush estaba hablando por teléfono con el Presidente Lula y con el Primer Ministro de la India, ¿qué estábamos haciendo?
      
      
        Esta también ha sido una limitación de la Comisión y del trabajo del Parlamento.
        Según las previsiones del Comisario Lamy -apoyado por la mayoría de diputados del Parlamento Europeo- la famosa alianza G-17, que después se convirtió en G-21 y G-24, iba a ser primordialmente táctica, pero por motivos principalmente políticos no ha sido así, y tampoco lo será en el futuro.
      
      
        Señora Presidenta, hubiera preferido esperar un poco antes de votar sobre los documentos en esta Cámara.
        En efecto, mañana votaremos sobre un documento bastante decepcionante que no responderá a la pregunta « ¿Por qué ha fracasado Cancún?» ni nos orientará sobre la dirección a tomar en el futuro.
      
      
        Quiero acabar diciéndole al Comisario Lamy que, si bien la OMC constituye el foro negociador, no está en la Luna ni en Marte.
        Está aquí, y el decorado de las negociaciones es precisamente esta enorme desigualdad que existe y que caracteriza la vida en la Tierra en la actualidad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero recordarle las tres lecciones principales que tenemos que aprender de los acontecimientos en Cancún.
        En primer lugar, las posiciones de la Unión Europea y los Estados Unidos han contribuido a que esta conferencia fracase en encontrar soluciones que hubieran hecho justicia a los países en desarrollo.
        Las posiciones de la UE y de los Estados Unidos ignoran la necesidad de reducir la deuda de los países menos desarrollados, e ignoran los problemas a los que se enfrentan los trabajadores y las microempresas, y las pequeñas y medianas empresas en el seno de la Unión Europea, en los sectores del textil, la confección, el calzado y la agricultura.
        En segundo lugar, el funcionamiento de las instituciones internacionales tiene que ser más democrático.
        Tienen que establecerse normas nuevas, justas y democráticas, que den esperanza a los pobres y permitan un desarrollo sostenible eficaz.
        Sin embargo, en tercer lugar, también quiero recordarles las enormes manifestaciones populares en Cancún y, hasta cierto punto, en todo el mundo, que protestaban contra la injusticia de la mundialización y exigían normas democráticas nuevas, más justas y más democráticas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señor Comisario, es cierto que todos hemos perdido con el fracaso de Cancún, sobre todo los países menos desarrollados, aquellos que, paradójicamente, debían ser los grandes beneficiarios de la Ronda del Desarrollo.
        También ha perdido el crecimiento económico a nivel mundial, no solo porque la reducción de los aranceles y de los obstáculos al comercio, al facilitar los intercambios comerciales, favorece el crecimiento económico, sino porque, además, el éxito de Cancún habría supuesto una señal muy positiva que habría contribuido al relanzamiento de la economía a nivel global.
        Y podría perder, asimismo, el sistema multilateral de comercio.
      
      
        No pienso en absoluto que haya que cambiar el rumbo seguido hasta ahora, sino que hay que salir del punto muerto en que Cancún ha situado a la Ronda del Desarrollo y proseguir cuanto antes los trabajos sobre la base de los acuerdos que ya se habían alcanzado.
        También es necesario proceder, como ya se ha dicho, a una reflexión en profundidad sobre el funcionamiento de la OMC y su estructura organizativa, y sobre las causas que han llevado en Cancún al fracaso.
      
      
        Señor Comisario, le sugeriría un nuevo y pequeño elemento de reflexión: la necesidad de una reformulación del aumento de las capacidades de los países menos desarrollados.
        No solo me refiero a la necesidad de incrementar el presupuesto destinado a este efecto, que también, sino a la de ver cómo ayudamos a los países más débiles a mejorar su capacidad negociadora, qué hacemos para ayudarles a tomar sus propias decisiones y a que lo hagan con pleno conocimiento de causa, con lo que, además, se impediría que fueran objeto de manipulación, como muchos tenemos la sensación de que desgraciadamente ha ocurrido.
      
      
        De esta reflexión, y de las decisiones que la acompañen, depende, Señora Presidenta, que Doha sea un camino sin retorno, aunque el camino sea más largo de lo previsto.
        Y depende también la pervivencia del sistema multilateral de comercio.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la negociación de Cancún debía haber sido la ocasión para dar un primer paso hacia un comercio más equitativo.
        Pero dio un vuelco.
        Los países en desarrollo invirtieron las relaciones de fuerza tradicionales en la OMC.
        Es un punto esencial que hay que considerar políticamente.
        ¿Pero quién va a ser el verdadero beneficiario de este fracaso?
      
      
        Observo por mi parte que los países en desarrollo no han ganado nada concreto en la aplicación de las exigencias que habían inscrito en la Agenda de Doha.
        Imagino, como muchos aquí, que los norteamericanos van a intentar reforzar el bilateralismo a su favor, y me pregunto cómo vamos a afrontar nosotros, los europeos, la agravación de la guerra comercial que es posible que resulte de ello.
      
      
        En resumen, este fracaso me parece perjudicial, al menos a corto plazo.
        Pero entre la opinión pública, tiene el efecto de plantear más que nunca la cuestión del equilibrio entre el Norte y el Sur.
        Este es el problema al que debemos intentar responder ahora.
        Debemos ver qué respuesta darle y con quién.
      
      
        Es una cuestión verdaderamente importante, porque, por ejemplo, los intereses de los países en desarrollo no son idénticos y sus opciones con respecto a la OMC no parecen aún muy homogéneas.
        En este contexto, ¿con qué socio, con qué grupo podemos contar para elaborar y emprender una estrategia de relanzamiento de las negociaciones y de reforma de la OMC?
      
      
        Por otra parte, y en otro orden de cosas, hemos comprendido bien la voluntad del grupo de los 21 de combatir las ayudas públicas externas e internas en el ámbito agrícola.
        ¿No cabe temer que algunos países aprovechen, señor Comisario, la oportunidad del fin de la cláusula de paz para atacar jurídicamente nuestra PAC a fin de conseguir sus objetivos sin tener que aportar contrapartidas políticamente negociadas?
        Sea como fuere, después de Cancún, las respuestas parecen menos evidentes que las preguntas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias al profesional equipo negociador de la Comisión, Comisario Fischler y Comisario Lamy, porque realmente han hecho todo cuanto estaba en su mano para que la conferencia fuera un éxito.
        Quizás en el futuro deberíamos incorporar una norma según la cual aquel que abandone las negociaciones significa que ha dado su aprobación.
        Esperábamos unas negociaciones duras, rigurosas, pero perdimos a nuestros socios en el camino.
        Dicho de otro modo, los pobres seguirán siendo pobres y los ricos seguirán siendo ricos.
        No hay razón para alegrarse.
      
      
        La Sra. Lucas ha dicho antes que los países más pobres deberían tener derecho a fomentar sus propias industrias nacionales.
        ¿Se refiere a empresas monopolistas dirigidas por un puñado de ministros preocupados de que las normas de competencia y los acuerdos de protección de la inversión pongan en peligro sus propios activos?
        Habría que implicar más a los parlamentarios nacionales y a los miembros de la oposición, de forma que también se produzca un verdadero debate en los países menos desarrollados sobre quién va a ser rico y quién va a vivir en la pobreza absoluta.
        Unos pocos individuos ricos comparados con millones que mueren de hambre.
        Por lo tanto, tenemos que hacer todo lo posible por fomentar en estos países las pequeñas y medianas empresas, las empresas familiares, estimular la competencia y promover el bienestar, y no me refiero solo al de un puñado de personas que se benefician de la existencia de monopolios.
      
      
        Por esta razón, creo que la Conferencia Parlamentaria es muy importante, y como europeos deberíamos situarnos en la vanguardia y asegurar que se celebra un debate transparente y objetivo no solo aquí en Europa, sino también y sobre todo en los países más pobres del mundo.
        Necesitan un debate de este tipo de forma urgente.
      
      
        Quiero tratar otro asunto: ¿qué ocurrirá cuando expire la «cláusula de paz»?
        ¿Nos enfrentaremos a otra guerra, una guerra comercial mundial en la que los pobres se vuelvan aún más pobres?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, creo que la Unión debe aprender una lección de este fracaso de Cancún para no repetir los mismos errores en el futuro, y replantearse su estrategia con vistas a preparar las iniciativas indispensables de relanzamiento del multilateralismo.
      
      
        En primer lugar, con respecto a la emergencia de los nuevos grupos que reúnen a países en desarrollo, creo que el Presidente Prodi tenía razón la semana pasada en Bolonia al destacar que se subestimó al G-21 y se comprendió mal su naturaleza y la voluntad de afirmación política que expresaba.
        Creo que intentar dividirlo o levantar a otros países en desarrollo en contra de este grupo fue un error.
        Era inútil y esto nos alejaba del indispensable diálogo político y de la confianza que había que intentar recuperar con él.
      
      
        Por supuesto, la emergencia de estos grupos, como después el G-90, harán que las discusiones y las negociaciones sean más difíciles para nosotros en la OMC.
        Es un desafío para la Unión Europea, pero es también la prenda que hay que pagar para un sistema comercial más equilibrado, que responda mejor a las preocupaciones de todos los continentes y, en particular, de los que hasta ahora no han salido ganando con la constitución de la OMC.
      
      
        En segundo lugar, con respecto a los temas de Singapur.
        Creo que la negociación era ya bastante complicada en materia de agricultura y las demás cuestiones que son competencia de la OMC.
        Estaba además el pasivo de los compromisos contraídos en Doha y no respetados, en particular los plazos incumplidos, como para añadir temas que se sabía que los países en desarrollo, en su mayoría, no querían.
        Era un enfoque demasiado clásico del regateo entre temas defensivos y ofensivos, que no correspondía a la situación y demostró, también aquí, una mala comprensión de las razones profundas de la negativa a tratar los temas de Singapur.
      
      
        Creo que si queremos salvar el multilateralismo hoy, ello solamente será posible si proponemos una reforma profunda, no solo del funcionamiento de la OMC -este Parlamento ha hecho propuestas y he tenido el honor de ser su ponente-, sino también de sus normas, sus prioridades y sus dogmas, como han dicho antes otros colegas.
        Creo que, para que sean mejor aceptadas por todos, las normas comerciales deben reinscribirse en una concepción global de la gobernanza mundial.
        Sin duda hay que resituar a la OMC en el sistema de las Naciones Unidas, ya que lo que ha dicho hace un momento el Comisario Prodi sobre las relaciones con las demás agencias equivale a eso, y quizás bajo el control de un «Consejo de seguridad económico y social», como propusiera el antiguo presidente de la Comisión, Jacques Delors.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, un sabio proverbio de los indios Dakota dice: «cuando descubras que estás cabalgando en un caballo muerto, la mejor estrategia es desmontar».
        Las cosas aún no están tan mal con la OMC, pero sin duda lo que ha ocurrido en Cancún es motivo de preocupación.
        Yo también creo que el abandono de las negociaciones es más una victoria pírrica para los países en desarrollo que un éxito.
        Otro punto interesante es la sugerencia de que las negociaciones han fracasado debido a las cuestiones agrícolas.
        ¿Cómo es posible, si no se podían llevar a cabo negociaciones sobre agricultura en forma de una ronda oficial?
        Yo también creo que la propuesta de la UE sobre agricultura es totalmente aceptable, incluso si muchos países en desarrollo esperaban algo más.
        Sigue siendo una propuesta excelente.
        Así pues, ¿qué papel han desempeñado los Estados Unidos?
        Al Presidente Bush le ha ido muy bien que no haya habido ninguna negociación en materia agrícola, porque de lo contrario muchos países habrían empezado a comprender la realidad.
        Se hubieran dado cuenta de quién estaba frenando el proceso y, sin duda, esto habría irritado a la «coalición de voluntarios» y a los que dependen de ella.
      
      
        México tenía que romper las negociaciones incluso antes de que empezaran, y además los Estados Unidos están más interesados en los tratados bilaterales que en los multilaterales.
        Sin embargo, quiero decir una cosa más sobre los que creen que ahora necesitan montar una campaña contra las ONG.
        En primer lugar, sobreestiman considerablemente el poder de las ONG y, en segundo lugar, demuestran lo que en última instancia piensan sobre la participación de algunos ámbitos de la sociedad civil.
        Mi consejo es que zanjen este problema peliagudo antes de que provoque su propia caída.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señora Presidenta, solo diré unas palabras, en primer lugar para dar las gracias al Parlamento Europeo por la contribución que ha hecho hoy.
        Treinta y un discursos subrayan la importancia que esta institución -la principal representante de la Unión Europea- concede al principio de multilateralismo que tiene que regir nuestro trabajo.
        Ustedes han afirmado, reiterado y subrayado la necesidad de salvar y reforzar el multilateralismo y, al mismo tiempo, muchos de ustedes han subrayado la importancia de emprender un proceso de reforma de la OMC, que no puede prescindir del reconocimiento de los nuevos agentes bajo ningún concepto.
      
      
        Por supuesto, no podemos regresar a los viejos mecanismos del GATT; necesitamos avanzar, reconociendo, como he dicho, que hoy el mundo es multipolar, y esto es cierto tanto para el hemisferio norte como para el sur, como pone de evidencia la creación del G-21 -con el que debemos cooperar- constituido principalmente por países en desarrollo que ya están beneficiándose de la mundialización y que, por tanto, se vuelven competidores fuertes y están pidiendo su lugar legítimo -China y Brasil, por ejemplo- mientras hay un mundo en el sur -los países ACP y los Estados africanos- que todavía no se benefician de la mundialización sino que por el contrario, sufren sus consecuencias.
      
      
        Así, esta triple necesidad de salvar el multilateralismo, reformar la OMC y reconocer nuevos agentes debería alentarnos a pedir que se inicie un proceso que conduzca a la creación de algunos órganos intermediarios entre la Secretaría y la Cámara, en los que esta nueva representación pueda, por fin, establecer una base común entre agentes que representan zonas geográficas, políticas, culturales, sociales y económicas similares pero diferentes, de forma que puedan crear un foro de alto nivel en el que las cuestiones puedan resolverse antes de que alcancen esa asamblea, que en Cancún parecía una verdadera cacofonía de lenguajes y de posiciones.
      
      
        Otro aspecto importante que se ha subrayado se refiere a la cuestión de la comunicación, un problema totalmente europeo.
        Alguien ha señalado que las organizaciones no gubernamentales desempeñan un papel doble y quizás ambiguo, que cambia entre el lenguaje que se habla en Bruselas o en Estrasburgo y los gritos de Cancún y que, al mismo tiempo, la Unión Europea y la Comisión han tenido dificultades para comunicar todo lo que Europa ha hecho durante estos 22 meses y todo lo que hace cada día por el más débil de los débiles.
        A este respecto, a modo de ejemplo, creo que la Comisión llevó dos agregados de prensa a Cancún, mientras que una sola organización no gubernamental llevó al menos a 14.
      
      
        Por lo tanto, existe un problema de comunicación, y quizá también de confusión lingüística, que tenemos que aclarar si queremos hacer justicia a la extraordinaria fuerza de la sociedad civil europea, que tiene que expresarse ante todo -aunque no únicamente- a través de sus órganos representativos.
      
      
        Por último, me preguntan si es necesario cambiar el mandato o hacerlo más flexible.
        Creo que nuestro deber es llevar sus comentarios al Consejo Europeo, en particular en preparación y en vísperas de nuestro nombramiento el 15 de diciembre, en el que quizá consigamos comprender mejor el impacto de este fracaso en los otros agentes, incluidos los que, quizá de forma inconsciente, se han alegrado demasiado pronto de este fracaso.
        Creo que deberíamos discutir este asunto en los próximos meses con objeto de descubrir si se necesita mayor flexibilidad en las cuestiones de Singapur -como han pedido algunos-, en las cuestiones sociales y medioambientales así como en la política agrícola.
      
      
        Por último, con el debido respeto a los límites de tiempo, creo que su contribución en este asunto será importante, por no decir decisiva.
      
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en primer lugar quiero agradecerles su contribución a este debate, que ha sido muy importante.
        Quiero responder centrándome en algunos puntos que tienen que seguir explorándose y clarificándose.
      
      
        En primer lugar, una de las cuestiones a debate era si debía darse prioridad al enfoque multilateral o a los acuerdos bilaterales.
        Creo que no hay alternativa.
        El mejor enfoque es el multilateral, y tenemos que adherirnos a él.
        Los acuerdos bilaterales pueden resultar útiles a veces, pero no deben sustituir a un enfoque multilateral.
        Además, no nos podemos llamar a engaño y pensar que solo son difíciles las negociaciones multilaterales.
        También cuesta alcanzar muchos acuerdos bilaterales, por ejemplo los acuerdos con los países del Mercosur o muchos otros.
        Asimismo, creo que sería un error si al cambiar precipitadamente a negociaciones bilaterales cayéramos en la trampa de pensar que abrirían el camino a una situación beneficiosa para ambas partes.
        Con esto quiero decir que no podemos llevar a nuestros países lo que hemos conseguido en unas negociaciones bilaterales y después creer que tenemos ventaja para seguir haciendo demandas en las negociaciones multilaterales.
        Creo que se necesita cierta precaución desde un punto de vista europeo.
        Sin embargo, deberíamos celebrar discusiones directas y negociaciones directas de forma bilateral con estados individuales que son miembros de la OMC con objeto de que entiendan nuestra postura hacia ellos en las negociaciones multilaterales.
      
      
        Mi segundo punto es el siguiente: creo firmemente que la reforma de la política agrícola común ha sido positiva.
        Nosotros mismos hemos hecho estas reformas, y me complace recordárselo aquí, porque celebramos ese mismo debate en esta Cámara.
        Dijimos que la sociedad europea pedía reformas, y que por esa razón las necesitábamos.
        Ahora no podemos venir y decir, por ejemplo, que solo estábamos intentando conseguir que la agricultura europea y la política agrícola fueran más sostenibles, porque necesitábamos un argumento para tener éxito en las negociaciones internacionales.
        Sería como empezar la casa por el tejado.
      
      
        Por supuesto, esto nos dio flexibilidad en las negociaciones internacionales, pero es evidente que siempre deberíamos llevar a cabo nuestras reformas internas en primer lugar, y después basar en ello nuestro mandato para las negociaciones.
        ¿O realmente creemos que esta Cámara está dispuesta a dar a la Comisión un mandato negociador que va más allá de nuestras propias políticas comunes existentes?
        Es inconcebible, nunca funcionaría, y por tanto no nos podemos hacer tales ilusiones.
      
      
        Sin embargo, no podemos tolerar un intento de «borrar» simplemente la contribución que estamos haciendo en virtud de nuestras propias reformas, de manera que por ejemplo los compromisos para aplicar reducciones no se basen en la cantidad que acordamos la última vez durante la Ronda de Uruguay, que se tomó como punto de partida en aquel momento, sino que la base sea cualquier medida de apoyo a la distorsión de la competencia que estemos aplicando en este momento.
        Sería injusto para nosotros y también tenemos que dejarlo claro.
      
      
        Mi tercer punto es que las ONG han desempeñado un papel principal en este debate.
        Ahora no podemos cometer el error de actuar como si las ONG se hubieran comportado indebidamente y cortar su apoyo financiero.
        Creo que sería absurdo.
        Sin embargo, tenemos que buscar un diálogo con las ONG.
        Tenemos que ocuparnos de ellas y de los argumentos que nos plantean.
        Esto es muy importante cuando pienso, por ejemplo, cuánto puede variar la posición de la misma ONG dependiendo de si hablamos con el departamento responsable de la política de desarrollo o con el departamento responsable de la política medioambiental.
      
      
        No podemos hacer lo que han hecho muchas ONG y decir que el sector agrícola europeo tiene que volverse respetuoso con el medio ambiente y que tenemos que disponer de un presupuesto para medidas agro-medioambientales.
        ¡Porque si hacemos esto ustedes no pueden venir después y decirnos que cualquier forma de ayuda agrícola es indeseable!
        Esto es incoherente y necesitamos un debate más coherente.
      
      
        Asimismo, esto nos permitiría reducir la desconfianza hacia los países en desarrollo, que a veces tienen la sensación de que la complejidad de las negociaciones y las dificultades existentes han sido diseñadas para dificultar el acceso a los que durante años no han tomado parte en estas negociaciones.
        Tenemos que eliminar las barreras.
      
      
        En primer lugar, tenemos que volver a los hechos.
        Tenemos que implicar más a organizaciones independientes como la OCDE para conseguir un debate más objetivo.
        Como dicen los agricultores, puedes llevar a un caballo a beber, pero no puedes hacer que beba.
        Asimismo, tiene que existir la voluntad de examinar los argumentos y entrar en un diálogo real.
        Es la única manera de progresar.
      
      
        Respecto de la cláusula de paz, permítanme recordarles que en cualquier caso expira a finales de año.
        Si bien esto no significa que todo el edificio de la OMC vaya a tambalearse, cabe la posibilidad de que se critique la forma en que en Europa hemos aplicado nuestros compromisos de la Ronda de Uruguay.
        Asimismo, quiero hacer una advertencia: algunos Estados ven esto como una oportunidad para establecer una variedad de paneles.
        Sería otra manera de socavar el proceso de la OMC.
        Por lo tanto, tenemos que examinar toda esta cuestión muy detenidamente.
      
      
        Por último, tenemos que hacer llegar de forma más eficaz nuestra filosofía básica sobre la finalidad de las negociaciones de la OMC.
        El propósito de las negociaciones es que tiene que haber un punto medio en el que las diferentes partes puedan encontrarse.
        Esto no significa adoptar una posición extrema.
        Si no tenemos en cuenta este principio al prepararnos para las negociaciones, el riesgo de fracasar en el futuro seguirá siendo bastante elevado.
        Por esta razón, mi consejo -si no queremos aplazar indefinidamente las cosas, sino extraer conclusiones ahora- es que llevemos a cabo un análisis detallado y debatamos las cuestiones, y después alcancemos una decisión lo más consensuada posible sobre los próximos pasos a dar.
        Ello nos permitirá volver a poner las cosas en marcha, por así decirlo.
      
    
    
      
        - Tras este debate, he recibido dos propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del Artículo 37 del Reglamento
      
      
    
    
      
        Los países en desarrollo se organizan y se reafirman.
        La principal enseñanza de Cancún es el aumento de poder del «bloque» del Sur.
        Los países pobres no pueden soportar más la arrogancia de los gigantes del comercio mundial, los Estados Unidos y la Unión Europea.
        Incluso si el Sr. Lamy se afana por hacer creer que el fracaso de la Conferencia es perjudicial para los países pobres en primer lugar, ¡no es menos cierto que -a falta de la fortaleza de la OMC- ha caído un protectorado.
        Hay que salir del cinismo de la lógica del «golpe por golpe» que consiste en imponer al Sur una liberalización a ultranza en todos sus sectores más vitales mientras sus poblaciones luchan por la supervivencia.
        La Unión y los Estados miembros deben construir nuevas relaciones con el Sur, y no expoliarlo.
        Europa debe negarse a alinearse con los Estados Unidos, apoyándose por ejemplo en la autoridad adquirida por el movimiento antiglobalización.
        La Unión, hoy aislada, desacreditada en su voluntad de aplicar sinceramente una verdadera política de cooperación y desarrollo, debe rehacerse.
        Los denominados países «pobres» no lo son en términos de exigencias y propuestas.
        Solo considerándolos como verdaderos interlocutores, Europa ganará un lugar en el mundo para contribuir a hacerlo más humano.
      
    
    
      
        .
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo sobre la revisión de las redes transeuropeas y el desarrollo sostenible.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo que comenzar informándoles de que lamentablemente mi colega, Sr. Lunardi, ministro responsable de este asunto, está retenido en Roma atendiendo compromisos gubernamentales importantes y, por lo tanto, no podrá tomar parte en este debate.
        En consecuencia, voy a hacer una breve declaración sobre algunas consideraciones relativas a este importante tema.
      
      
        En primer lugar, el Consejo confirma su compromiso con la estrategia de desarrollo sostenible establecida por el Consejo Europeo de Gotemburgo de 2001.
        A este respecto, nuestro objetivo es garantizar la sostenibilidad del transporte, abordar los volúmenes de tráfico y los niveles de congestión, ruido y contaminación crecientes y fomentar el uso de medios de transporte ecológicos.
        Asimismo, queremos conseguir la plena internacionalización de los costes sociales y medioambientales.
        Como ha subrayado el Consejo Europeo, una manera fundamental de conseguir este objetivo es desarrollar redes de transporte transeuropeas, dando prioridad, llegado el caso, a la inversión en infraestructura para el transporte público y los ferrocarriles, las vías navegables interiores, el transporte marítimo de corta distancia, las operaciones intermodales y la interconexión eficaz; dicho de otro modo, fomentar el desarrollo de medios de transporte de menor impacto medioambiental.
      
      
        Las directrices existentes sobre el desarrollo de las redes de transporte transeuropeas ya identifican, como uno de los objetivos de la red, garantizar la movilidad sostenible de personas y mercancías y, al mismo tiempo, contribuir a alcanzar objetivos comunitarios, en particular en materia de medio ambiente y de competencia.
        A este respecto, la incorporación de preocupaciones medioambientales en la fase de planificación y desarrollo de los proyectos se ha fijado como objetivo prioritario para el desarrollo de la red.
      
      
        En general, la Directiva del Consejo 85/337/EEC del 27 de junio de 1985 obliga a los Estados miembros a considerar la protección medioambiental durante el desarrollo y la aplicación de proyectos, y a llevar a cabo evaluaciones del impacto medioambiental.
        Además, hay que llevar a cabo una evaluación del impacto medioambiental de los planes y programas elaborados en la preparación de estos proyectos, en particular los financiados por la Comunidad, conforme a la Directiva 2001/42/EC del 27 de junio de 2001 relativa a la evaluación de los efectos de ciertos planes y programas en el medio ambiente.
      
      
        La verdadera libre circulación de mercancías y pasajeros depende de una red de transporte perfectamente integrada, que una las islas y las regiones remotas con las regiones centrales.
        Una red moderna, interconectada e interoperable conlleva un aumento del comercio y de la competitividad de la economía europea en su globalidad, porque se hace un uso más eficaz del transporte.
        Hasta que no se haya construido la infraestructura necesaria y hasta que no haya un marco legislativo adecuado para la gestión eficaz de la red, los conceptos de mercado interior y cohesión territorial de la Unión seguirán siendo incompletos.
      
      
        La inclusión de una sección dedicada a la política de las redes transeuropeas en el Tratado de Maastricht ha dotado a la Comunidad Europea de las competencias y los instrumentos necesarios para su desarrollo.
        De conformidad con el artículo 154 del Tratado que establece la Comunidad Europea, la Comunidad contribuirá a la creación y el desarrollo de redes transeuropeas en el ámbito de la infraestructura del transporte, las telecomunicaciones y la energía.
        Ello contribuirá tanto a la creación de un mercado interior como a la cohesión económica y social, si bien para ello necesitamos, en primer lugar, desarrollar la interconexión y la interoperabilidad de las redes nacionales.
        Durante la pasada década, hemos asistido no solo a un aumento preocupante de la congestión del tráfico en las zonas urbanas, sino también a un nuevo fenómeno de congestión de las principales arterias de la red transeuropea.
      
      
        Según la Comisión, los costes externos de la congestión causada por el tráfico representan el 0,5% del PIB de la Unión Europea.
        Esta cifra es aún más alarmante si pensamos que la demanda de transporte continuará aumentando de forma considerable en el futuro.
        Si no tomamos medidas entre ahora y el 2010 para racionalizar el uso de cada medio de transporte y maximizar sus ventajas, solo el volumen de tráfico en la Unión de los15 Estados miembros podría aumentar en un 50% respecto al nivel de 1998.
        Esta tendencia está dañando tanto a los Estados miembros como a los países candidatos, ya que hemos asistido a la caída progresiva de la cuota de mercado de los ferrocarriles y, al mismo tiempo, al aumento de casi un 20% del transporte por carretera entre 1990 y 1998.
      
      
        En el nuevo contexto del desarrollo sostenible, el Consejo de Gotemburgo de junio de 2001 exigía que en el futuro se hiciera más hincapié en el desarrollo del transporte ferroviario, marítimo y fluvial.
        En mayo de 2004, 10 países se adherirán a la Unión Europea, mientras Rumanía y Bulgaria lo harán en 2007.
        En vista de ello, necesitamos una nueva infraestructura en los corredores que sirven a otros países para unirlos de manera eficaz a la red transeuropea de los 15 Estados miembros actuales.
        Asimismo, necesitamos mejorar los vínculos entre los propios países.
        Por lo tanto, tenemos que construir una nueva red de infraestructura que una el este con el oeste y el norte con el sur.
      
      
        No podemos olvidar que las conclusiones del Consejo relativas a la segunda revisión de la estrategia del Consejo sobre la integración de las exigencias medioambientales y el desarrollo sostenible de la política de transporte, aprobada por los Ministros de Transporte en diciembre de 2002, subrayaban la importancia de analizar las nuevas propuestas políticas desde el punto de vista de su impacto medioambiental y de la capacidad de la Comunidad para reducir el impacto medioambiental causado por el sector del transporte.
        Para apoyar esto, quiero señalar que, en el transcurso de la misma reunión de diciembre del año pasado, el Consejo aprobó el programa Marco Polo, destinado a financiar mejoras de los aspectos medioambientales del sistema de transporte de mercancías.
        El programa establece la financiación de iniciativas para transferir el transporte de mercancías por carretera a otros medios de transporte como el ferrocarril, las vías navegables interiores o la navegación marítima de corta distancia.
      
      
        Por tanto, el objetivo de la promoción del desarrollo sostenible mediante esfuerzos de reequilibrio de los medios de transporte a favor de los que respetan el medio ambiente será un criterio esencial para el Consejo, cuando en los próximos meses examine la propuesta de la Comisión relativa a la revisión de las directrices RTE y los proyectos prioritarios que contiene.
      
      
        Desde este punto de vista, el Consejo cree que las conclusiones del Grupo de Alto Nivel presidido por el ex Comisario, Sr. Van Miert, siguen el enfoque estratégico de desarrollo sostenible y equilibrado que respeta la protección medioambiental y, al mismo tiempo, procuran reforzar la unidad de Europa a través de la libre circulación de personas y mercancías, respetando la necesidad de reducir las barreras naturales y de mantener un equilibrio entre las rutas este-oeste y norte-sur.
        Considera que la inversión en infraestructura junto con iniciativas de asociación pública y privada adecuadas podría constituir un instrumento altamente eficaz de apoyo al crecimiento económico.
        Desde este punto de vista, es típica la situación de ciertos países que continúan afectados por el problema de los pases y cuyos sistemas de producción continúan sufriendo un daño económico considerable como resultado de ello.
        Por esta razón, tenemos que continuar instando a la Comisión a que resuelva estas cuestiones.
        El Consejo pide a la Comisión que presente su propuesta de revisión de las RTE a la mayor brevedad posible, para que pueda celebrarse un debate político amplio y pueda aprobarse una posición común.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando debatimos esta cuestión cualquiera puede darse cuenta de que en un nivel teórico no tenemos demasiados desacuerdos.
        Todos estamos de acuerdo en que hay que crear redes transeuropeas eficaces que unan la Europa oriental con la occidental y la Europa del norte con la del sur, todos estamos de acuerdo en que hay que abordar la cuestión de la congestión del tráfico, todos estamos de acuerdo en que hay que hacer hincapié en el medio ambiente y en los medios de transporte más ecológicos y todos estamos de acuerdo en que hay que hacer más hincapié en los ferrocarriles.
        El problema llega cuando comenzamos a abordar cuestiones específicas.
        Aquí es donde nos cuesta tomar decisiones.
        Por ejemplo, Ministro, hemos estado hablando de los ferrocarriles durante muchos años, pero el Consejo no se ha distinguido, al menos no en su conjunto, por su intención de liberalizar el transporte ferroviario.
        Porque, sin liberalización y sin interoperabilidad de la red es obvio que los ferrocarriles, que son el medio de transporte más respetuoso con el medio ambiente, nunca podrán conseguir el impulso necesario.
      
      
        Lo mismo puede decirse de las obras prioritarias.
        Celebramos el Consejo de Essen.
        Ustedes saben que se aprobaron 14 redes transeuropeas de máxima prioridad y, algunos años después, la mitad de ellas no han avanzado.
        En consecuencia, en numerosas ocasiones hacemos planes sobre el papel.
        Esto es aún más sorprendente si pensamos que algunas de estas obras se refieren a lo que estamos debatiendo ahora, es decir, al respeto del medio ambiente y a la necesidad de abordar la congestión del tráfico en ciertas zonas sensibles de nuestro continente.
      
      
        En consecuencia, necesitamos con urgencia que estas declaraciones y todos estos planes sobre el papel encuentren una respuesta en la realidad.
        Y aquí tenemos que examinar la cuestión de la financiación.
        Sin duda, dentro de algunos días la Comisión Europea vendrá a decirnos que propone un nuevo plan para reformar las directrices de la red transeuropea.
        Aprobaremos juntos una serie de obras prioritarias.
        Pero si no financiamos estas obras de manera eficaz, seguro que, cuando el volumen de transporte aumente, al cabo de poco tiempo las cosas serán mucho peores y toda la red europea estará aún más sobrecargada.
        De esta forma también socavamos el desarrollo.
        Por lo tanto, tenemos que ver de qué manera los Estados miembros pueden asumir sus responsabilidades, de qué forma el presupuesto de la Unión financiará las redes europeas de forma más sustancial y qué papel puede desempeñar el Banco Europeo de Inversiones en este sentido.
      
      
        Espero que la Presidencia italiana, que parece estar particularmente sensibilizada con esta cuestión específica, logre avanzar en esta dirección porque, créame Ministro, ya se han celebrado debates como éste en otras ocasiones en este Parlamento, pero los resultados no han sido particularmente impresionantes.
        Confío en que usted lleve a la Unión Europea por otro camino.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, por supuesto no tenemos que reinventar las redes transeuropeas, porque ya las tenemos.
        Eso sí, han perdido algo de ímpetu, si tenemos en cuenta quién ha estado trabajando en ellas y durante cuánto tiempo.
        Desde 1996 hasta hoy, las RTE han tenido sin duda sus altibajos.
        Al comienzo, o ya en el Consejo de Essen, se consideraban el remedio mágico para la Unión Europea y su desarrollo, hasta que llegó el momento en que nos dimos cuenta de que lo que esperábamos de ellas no era demasiado realista.
        No, creo que las RTE constituyen un instrumento muy importante para la Unión Europea, la cohesión económica, el mercado interior y una política de transporte moderna.
        El Libro Blanco de la Comisión lo volvió a dejar claro no hace mucho tiempo.
        Como europeos, necesitamos una política de transporte técnicamente actualizada -se mencionó GALILEO como un modelo potencial- y sostenible, es decir, que dé prioridad a los ferrocarriles y al transporte marítimo.
        Ahora tendríamos que haber avanzado un pequeño paso más si el Consejo también hubiera aceptado las propuestas de la Comisión, como ha hecho el Parlamento.
        En el año 2002, el Parlamento intentó hacer una pequeña revisión de las redes transeuropeas, a la que el Consejo todavía no nos ha respondido; por el contrario, el Grupo Van Miert ha continuado haciendo su trabajo.
      
      
        Así pues, no tenemos que reinventar la rueda.
        El Grupo Van Miert ha hecho su trabajo, implicando a máximos representantes de cada Estado miembro, y sus informes afirman que los Estados miembros están de acuerdo con lo que ellos han pensado y presentado.
        Por lo tanto, ahora le toca a la Comisión incorporar las sugerencias del Grupo Van Miert en una propuesta.
        Dicha propuesta se llevaría ante el Parlamento y el Consejo y, con buena voluntad por parte del Consejo, aplicaríamos de manera relativamente rápida lo que el Grupo Van Miert ha elaborado en términos de proyectos y, también, de instrumentos financieros.
        De hecho, no tengo muy claro por qué estamos debatiendo la cuestión de nuevo.
        Las propuestas y los planes están sobre la mesa.
        Sólo se trata de aplicarlos y mejorarlos.
        Por esta razón no deberíamos poner más presión sobre el tiempo de uso de la palabra disponible.
        Así pues, tenemos una propuesta de la Comisión, el Parlamento está haciendo su trabajo, dejemos que el Consejo -en lugar de posponer la cuestión, si le parece- aplique rápidamente la propuesta para que la revisión de las RTE pueda comenzar con rapidez.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la revisión de las directrices de la red transeuropea, que datan de 1996, era sin duda necesaria, tanto para resolver los cada vez más complejos problemas de infraestructura como para prepararnos para la ampliación.
      
      
        El trabajo del Grupo Van Miert es ciertamente exhaustivo, pero no apoyo totalmente su enfoque estratégico, que favorece al norte de Europa en detrimento del sur y del Mediterráneo, una zona que representa una gran oportunidad -así como un importante desafío europeo-- en términos de cohesión económica, cultural y social de los pueblos y países con los que vamos a entablar un nuevo diálogo.
      
      
        En consecuencia, si Italia es un puente principal en el Mediterráneo entre el norte y el sur y entre el este y el oeste, no entiendo por qué se ha eliminado de la lista de prioridades tanto el corredor del Adriático como el del Mediterráneo, diseñados para satisfacer las exigencias de intermodalidad e interoperabilidad.
        Sólo queda el puente del Estrecho de Messina, que es un caso aparte.
      
      
        Por lo tanto, pedimos a la Comisión que los restituya en los proyectos prioritarios para el 2020, que se esfuerce en mejorar las relaciones entre los sectores público y privado y que aplique los controles.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, queremos dar las gracias al Sr. Antonione por su presencia, pero cuando pedimos este debate queríamos hablar con el Sr. Lunardi y la Comisaria De Palacio: sin embargo, ninguno de ellos se encuentra hoy en la Cámara, y no creemos que se trate de una coincidencia, sino más bien de una clara señal política.
      
      
        El discurso de la Presidencia se ha centrado más en el funcionamiento del mercado interior que en la consecución de los objetivos de sostenibilidad, y lo mismo puede decirse de los discursos de los diputados: todos han hablado de transporte, nadie ha mencionado la sostenibilidad.
        Se dice que la revisión de las RTE contribuirá al desarrollo de una red eficaz en términos de calidad y sostenibilidad, pero esto no es necesariamente así y es necesario hacer elecciones políticas específicas.
        En el debate actual sobre la revisión de las RTE no se menciona la incorporación de las preocupaciones medioambientales, y no hay indicios de que se vaya a llevar a cabo una evaluación medioambiental preventiva.
      
      
        Les pondré un ejemplo práctico.
        Hoy, nos enfrentamos al peligro de que la Comisión adelante al 1 de octubre la aprobación de lo que se conoce como la «lista Van Miert», que establece los planes prioritarios de las RTE para los próximos 20 años.
        El propio Grupo Van Miert ha admitido que debería haber llevado a cabo una evaluación del impacto de los proyectos en el medio ambiente, la biodiversidad, los volúmenes, el transporte y el clima, pero no lo ha hecho.
        ¿Quién sino la Comisión tiene que asumir esta responsabilidad?
        Si realmente la Comisión va a tomar sus decisiones antes del 1 de octubre, no tendrá tiempo para ello; solo tendrá tiempo de ratificar la lista Van Miert, que simplemente es el resultado de un regateo entre diferentes gobiernos.
      
      
        Creemos que, antes de que se apruebe la lista Van Miert, hay que llevar a cabo una evaluación adecuada del coste-beneficio de las redes transeuropeas propuestas en Essen; tenemos que fomentar un plan europeo de transporte que dé prioridad a la restauración de las líneas existentes, al refuerzo de las redes regionales y a la lucha por la descongestión del tráfico urbano; tenemos que consultar a los órganos y a las autoridades locales conforme al espíritu de la Convención de Aarhus y exponer los intereses de los promotores económicos que están detrás de las grandes infraestructuras.
      
      
        Aún queda mucho por decir, pero espero que tengamos otras oportunidades para hacerlo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como ponente de las RTE quiero comenzar dando las gracias al Sr. Antonione por su presencia, así como a la Comisaria De Palacio por su trabajo en general sobre este conocido proyecto.
      
      
        En los pocos minutos de que dispongo, quiero decir que he sacado dos conclusiones de mi experiencia en el ámbito de las RTE.
        En primer lugar, podemos decir que nos enfrentamos a una quimera, algo que se decidió hace muchos años pero no se aplicó en aquel momento, quizá por falta de recursos o quizá también por falta de voluntad.
        En segundo lugar, se han iniciado una serie de debates en los Estados individuales sobre los diferentes recursos, sobre la legislación de referencia, sobre la cuestión de centrar el proyecto de las RTE en el transporte ferroviario o en los objetivos prioritarios; sin embargo, en última instancia aún hay que terminar 11 de los 14 famosos proyectos originales.
        Por otra parte, gracias al trabajo del Grupo de Alto Nivel Van Miert -y quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión por sus esfuerzos- estamos intentando revisar los objetivos de las RTE y, en particular, los recursos.
      
      
        Creo que todos los Estados desean se forma independiente que este proyecto sea importante en términos de expansión de sus economías, de creación de empleo, de creación de una verdadera red a través de las 15 naciones, que pronto serán 25.
        Por lo tanto, es importante destinar más fondos.
        Tenemos que intentar conseguir alrededor de un 30 ó 40% en fondos no reembolsables; nuestro objetivo no pueden ser solo 600 millones de euros anuales, sino entre 6 y 8 millardos de euros anuales durante los próximos diez años.
        Todos esperamos que esto sea posible y creo que, con ayuda de la Presidencia italiana en estos seis meses, podremos conseguirlo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Sr. Antonione por quedarse con nosotros hasta ahora.
      
      
        Tengo que decir que este debate no añade nada nuevo a lo que ya sabíamos porque, si bien es cierto que existe un problema general en lo que respecta al desarrollo sostenible, el hecho es que, en este período, nos encontramos en vísperas de la ampliación, una ampliación parcial, pero importante.
        Habrá 25 países en la Unión Europea y tenemos que prepararnos para lograr unas relaciones más estrechas entre los Estados miembros.
        Unas relaciones estrechas significan intensificar el tráfico y los intercambios culturales, económicos y comerciales, porque los intercambios implican la transferencia de conocimientos y riqueza, lo que permite a Europa abrir sus puertas a ampliaciones sucesivas; el objetivo último es alcanzar la unidad total de nuestro continente.
      
      
        Dicho esto, tengo que señalar que el debate de esta tarde está basado principalmente en el trabajo del Grupo Van Miert y, en particular, en las prioridades que se han establecido conforme a criterios que, en mi opinión, tienen que analizarse en profundidad.
        No puedo enumerarlas todas, así que me limitaré a mencionar los 10 grandes corredores transeuropeos planeados y al hecho de que estas infraestructuras se han evaluado, en primer lugar, con referencia a la Unión Europea actual, en lugar de la futura UE, en el sentido de que los países que ya son Miembros han ejercido mucha presión, mientras que los que están llamando a la puerta de la Unión Europea no tienen poder para negociar, con el resultado de que nos encontramos en una posición en la que tenemos que considerar sus necesidades.
      
      
        Un ejemplo que no menciono por casualidad: el corredor 8, uno de los dos corredores que conciernen a Italia.
        En la lista de prioridades se le ha dado casi el estatus menos urgente, mientras que se va a abrir un gran puente hacia los Balcanes, cuya población, a pesar de los efectos de la reciente guerra, ya está mostrando un índice de crecimiento acelerado y constituye un modelo para convertir en líderes del desarrollo a comunidades como las del sur de Italia, una zona habitada por 20 millones de ciudadanos que, precisamente a través de las relaciones con los Balcanes y con el Este, pueden desempeñar un papel en el seno de Europa.
      
      
        Señora Presidenta, a la espera de noticias que no hemos recibido, le ruego que transmita mis observaciones al menos en forma de recomendaciones y, quizás, de preocupaciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las redes transeuropeas son un poco el monstruo del Lago Ness de la Unión Europea.
        Cada vez que la economía europea va mal, tenemos derecho a un debate sobre las RTE.
        Pero la Comisión y sobre todo el Consejo se comportan como los coros de la ópera.
        Cantan «adelante, adelante», pero dando saltitos en el mismo sitio.
        Los informes sobre las RTE se suceden, pero los proyectos decididos avanzan al ritmo de los cortejos fúnebres.
      
      
        El hecho es que toda economía vive de las infraestructuras.
        Los intercambios, el mercado interior, necesitan redes transfronterizas.
        En Europa existe una carencia cruel de inversiones en los ferrocarriles, en el transporte combinado, en autopistas, en vías navegables, en puertos y aeropuertos.
        Nos faltan interconexiones para las redes de transporte de gas y electricidad.
        A menudo, las decisiones en materia de infraestructuras tropiezan con consideraciones ecológicas.
        Ya no es la política la que decide, sino al final los tribunales administrativos.
        Ahora bien, el desarrollo sostenible no se hará sin el desarrollo económico y social a secas.
        La falta de infraestructuras de transporte y los embotellamientos permanentes, la congestión del tráfico, tampoco van en interés del desarrollo sostenible.
        ¿Cómo aplicar la estrategia de Lisboa sin inversiones consecuentes en infraestructuras?
        Y esas inversiones, como acabo de decir, van asimismo en interés de una movilidad sostenible.
      
      
        Es preciso, señora Presidenta, que Europa se dote de recursos que estén a la altura de sus ambiciones.
        No basta con recurrir al Banco Europeo de Inversiones, cuyos fondos no son ilimitados.
        ¿Por qué no retomar la idea de Jacques Delors de financiar las RTE con un empréstito comunitario?
        Tomar prestado para invertir, para crear las condiciones para un futuro crecimiento sostenible, debería ser un objetivo común a todos los verdaderos europeos.
      
      
        Europa se ahoga en sus contradicciones.
        Declaramos nuestra voluntad de convertirnos en la economía más competitiva del mundo, pero la política real se pierde en cuentas de tendero.
        Hace falta estabilidad, pero sin crecimiento no habrá estabilidad ni pleno empleo.
        Los norteamericanos son mucho más pragmáticos.
        Solo el déficit federal norteamericano para el año en curso equivale a más de cinco presupuestos anuales de la Unión Europea.
        Mientras los norteamericanos invierten el 3% de su PIB en infraestructuras, nosotros rondamos el 1%, que es poco.
        Las necesidades para los proyectos en curso o planificados son de 400 millardos de euros.
        Las necesidades identificadas por el Grupo Van Miert se han cifrado en 600 millardos de euros.
        Hasta ahora, las financiaciones comunitarias han sido de unos 15 millardos de euros.
        Hay pues un abismo manifiesto entre los objetivos declarados y los esfuerzos concretos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, siento que no esté la Sra. Comisaria, porque quería agradecerle su posicionamiento favorable a que se haga un gran eje central por el Pirineo, de gran capacidad ferroviaria.
        Esto también favorece el desarrollo sostenible.
      
      
        También siento que tampoco esté la Comisión, porque también nos gustaría que la Comisión respondiera con rapidez a la propuesta de la Comisaria con respecto a las nuevas redes transeuropeas.
      
      
        Por último, quería hacer una anotación a una intervención de esta mañana: el Sr. Mayol ha planteado la reconstitución del Estado catalán desde Fraga a Mahón, y quiero manifestar mi absoluto rechazo a la inclusión de Fraga en ningún Estado catalán.
        Fraga pertenece a Aragón desde la Edad Media y, por lo tanto, ni pertenece ni ha pertenecido nunca a Cataluña.
        Me gustaría que quedara expresamente reflejado en el acta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy estamos discutiendo las redes transeuropeas, y es una pena que lo estemos haciendo en ausencia de la Comisión y del Consejo.
        Cuando examinamos las cuestiones detenidamente, el hecho es que, según los cálculos, la Unión Europea está perdiendo medio punto porcentual por año en crecimiento económico porque, por ejemplo, la infraestructura no está suficientemente desarrollada y no funciona de forma eficaz.
        Si, además, conseguimos -y es probable- una mejora de entre el 25 y el 50% en nuestra calidad del aire, al menos en bastantes zonas, tendríamos que poner nuestras miras con mayor firmeza en el transporte combinado, es decir, en una combinación de ferrocarril, carretera y mar.
      
      
        Cuando la Unión Europea se ha fijado dos objetivos importantes -el primero en Lisboa, relativo a la competitividad de nuestro continente y, el segundo, que desde entonces no se ha aplicado suficientemente, en Gotemburgo, relativo a la sostenibilidad del desarrollo económico en nuestro continente- resulta extraño que ya existan muchas contradicciones en la política de transporte, en términos de muchas inversiones y tendencias muy diferentes y del hecho de que -si bien esperamos que ocurra pronto- hasta cierto punto, las carreteras aún no son solventes a la luz de la Directiva sobre Costes de Carretera.
      
      
        Espero que la Comisión examine pronto las propuestas de la comisión presidida por el Sr. Van Miert y presente a este Parlamento una propuesta práctica sobre la forma en que las redes transeuropeas tendrán que desarrollarse en el futuro.
        En primer lugar necesitamos una lista de prioridades y, en segundo lugar, por supuesto necesitamos financiación.
        El Sr. Goebbels y otros ya se han referido a ello.
      
      
        La financiación de créditos no será suficiente.
        Tampoco basta con organizar capital privado, lo cual además resulta muy difícil.
        En la práctica, si no se hace nada por aumentar la inversión pública, una asociación entre el sector privado y el público solo funciona en el caso de muy pocos proyectos -y el Comisario Kinnock ya ha presentado propuestas a este respecto y ha establecido su propio grupo de expertos.
        Creo que, en el caso de proyectos transfronterizos cuidadosamente seleccionados que sean prioritarios en términos de cohesión europea, habría que considerar la posibilidad de permitir exenciones específicas del déficit al estilo Maastricht.
        Las propuestas de la Presidencia en este tema han sido muy problemáticas porque se han redactado en términos demasiado generales, y creo que tenemos que redactarlas de forma más específica.
        Ahora tenemos que pedir a la Comisión y al Consejo que alcancen decisiones y que verdaderamente propongan un concepto de financiación realista.
      
      
    
    
      
        - Quiero decir que en este caso el Parlamento solo había pedido una declaración al Consejo, hecho que también se ha señalado en la agenda.
        Por lo tanto, no esperábamos que la Comisión estuviera presente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, es cierto que debíamos celebrar un debate con el Consejo, pero, como muy bien sabemos, tenemos parte de culpa, pues nos hemos extendido en el asunto anterior.
        El hecho sigue siendo, y yo también estoy de acuerdo con los Diputados que han planteado esta cuestión, que es una pena no poder aprovechar al máximo esta oportunidad.
        No tiene mucho sentido celebrar el debate si la Comisión y el Consejo no están presentes, pero al menos que nos sirva para tratar la cuestión entre nosotros; en cualquier caso, quedamos muy pocos en la Cámara.
      
      
        Antes de entrar más a fondo en materia, quiero decir a la Sra. Frassoni que yo también quiero que la sostenibilidad sea el núcleo del proyecto y que debería, por decirlo de alguna manera, ser uno de los criterios para determinar lo que queremos hacer.
        No obstante, me preocupa mucho más la naturaleza insostenible de la situación actual.
      
      
        Tal y como ha dicho el Diputado socialista, el Sr. Goebbels, no sé si le ha oído usted, Señora Presidenta, en realidad nuestros ciudadanos en estos momentos ya están pagando un elevado precio en términos de calidad de vida y calidad ambiental, precisamente debido a la situación que vive nuestro continente de fallos, atascos de tráfico, sobrecargas de tráfico y la imposibilidad de que el tráfico sea más fluido.
      
      
        Dicho esto, sin embargo, también me parece que en esta coyuntura, como Parlamento, deberíamos lanzar una «Operación verdad» si no queremos que el informe Van Miert sea otra quimera o una serie de pequeñas prioridades, porque cuando empezamos a calificar de prioridad 10, 20 ó 25 proyectos que suponen, como todos sabemos, estos elevados costes, es muy probable que ninguno de los proyectos de nuestra lista vaya a recibir un trato prioritario.
      
      
        Estoy seguro de que el Parlamento es capaz de llevar a cabo esta «Operación verdad» empezando por hacer que las personas asuman su parte de responsabilidad y preguntándonos a nosotros mismos, si queremos una política de transporte europeo y si queremos una política de infraestructura a gran escala, qué precios estamos dispuestos a pagar por esta política y, en particular, qué estamos dispuestos a elegir.
        De lo contrario, seguiremos celebrando debates prácticamente estériles como este y, sobre todo, seguiremos elevando las expectativas de nuestros ciudadanos y también de algunos de nuestros líderes políticos, y sería y será más perjudicial no satisfacer estas expectativas que no ejecutar un proyecto.
      
      
        Por lo tanto, me parece que, mientras esperamos a que la Comisión y, sobre todo, el Consejo, nos explique qué posibilidades reales esconden las intenciones expresadas con tanta claridad por la Presidencia italiana al principio de su mandato, podemos empezar a dar forma a este desafío.
        Si vamos a hacerlo, pongámonos manos a la obra, pero debemos hacerlo adecuadamente y sentarnos alrededor de una mesa a pensar en lo que en estos momentos se puede conseguir.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, espero que el Sr. Lunardi tenga tiempo de echar un vistazo al Acta de esta sesión, ya que allí encontrará algunas recomendaciones útiles para su trabajo en la Presidencia del Consejo, sobre todo en relación con el peligro, que ya ha señalado la Sra. Frassoni y que yo también temo, de que el 1 de octubre la aprobación de esta lista de 18 proyectos compilada por el Grupo Van Miert se aborde a todo correr más como si se tratara de una ratificación.
        Es evidente que aprobar la lista sin ninguna valoración estratégica del impacto medioambiental, de la rentabilidad o de la seguridad práctica de los 18 proyectos simplemente equivaldría a darle el visto bueno.
        Se está pidiendo a la Comisión que de el visto bueno a los 18 proyectos presentados por los gobiernos.
        Quiero que la Comisión sepa que, cuando se pida al Parlamento que dé su opinión, se negará a dar su aprobación o a ratificarlos, sobre todo porque algunas de las propuestas y demandas de los Estados miembros son meros caprichos.
        Concretamente, un ejemplo que hemos comentado a fondo con el Comisario Van Miert es el proyecto para construir un puente sobre el Estrecho de Messina.
        Existe una clara y sólida oposición contra este puente por parte de toda la comunidad afectada.
        Su rentabilidad es cuestionable, hay una gran preocupación por la seguridad y, lo que es más importante, el impacto ambiental sería terrible si construyéramos un pilón más alto que el Empire State Building a las afueras de la ciudad de Messina.
      
      
        En respuesta a nuestras objeciones y a la petición de aclaración que hicimos al Sr. Van Miert, para descubrir cuáles han sido los motivos excepcionales para seleccionar este proyecto, se explicó que el Gobierno italiano ha presentado sólidos argumentos a su favor, para que este puente saque a 5,5 millones de sicilianos del aislamiento.
      
      
        Señora Presidenta, como siciliano, puedo decirle que esto no es cierto.
        El aislamiento de los sicilianos se debe al hecho de que ir de Palermo a Messina supone un viaje de cinco horas, no al hecho de que de Messina a Reggio Calabria haya 20 minutos en ferry.
        Nos hemos visto obligados a dejar de lado otro proyecto, un proyecto verdaderamente básico, el corredor 8, que habría permitido unir el sur de Europa con los países de los Balcanes y, además, habría contribuido a confirmar nuestra especial consideración por el futuro económico de los Balcanes, de acuerdo con los deseos de la Presidencia italiana.
      
      
        Teniendo todo esto en cuenta, espero que el Parlamento tenga la oportunidad de volver sobre esta cuestión y de tratarla aquí con los representantes de la Comisión y del Consejo en persona.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.40 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
      
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0284/2003), en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la reutilización de los documentos del sector público [7946/1/2003 - C5-0251/2003 - 2002/0123(COD)] (Ponente: Sr. W.G. van Velzen).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, puedo decirles que hemos logrado una gran innovación.
        La primera lectura se hizo a las 23.33 el martes por la noche y ahora son las 21.02 del miércoles por la noche, así que hemos avanzado mucho.
        Que yo sepa, esta es la primera vez que un miércoles por la noche se ha hecho una segunda lectura y, por tanto, el jueves la votación.
        En este sentido hemos dado un paso atrás.
      
      
        El uso de la información del sector público es evidentemente una cuestión muy importante.
        Hemos hablado muy a menudo de la reutilización de la información del sector público, diciendo «en Lisboa se acordó que la Unión Europea se convertiría en la sociedad ?'basada en los conocimientos más competitiva' del mundo».
        Los primeros ministros vuelven a casa con lágrimas en los ojos por haber dicho esto.
        Sin embargo, tan pronto volvemos a la realidad, sentimos una gran ira, porque lo que nos aguarda es una lucha sin fin.
      
      
        En la segunda lectura tuvimos que abordar una posición común del Consejo que contenía numerosos comentarios que, hay que decirlo, no tenían mucho que ver con los ambiciosos objetivos acordados en Lisboa.
        Por ejemplo: uno puede pensar que las subastas de frecuencias de tercera generación, por ejemplo el UMTS, han reportado tanto dinero a los Estados miembros que estos dirían: «ahora estamos preparados para poner a disposición del público gratis toda la información posible».
        La verdad es lo contrario.
        Los organismos del sector público simplemente quieren más dinero para utilizar la información del sector público.
        Mis colegas y yo hemos tenido que luchar muy duramente con el Consejo para dar un paso adelante en esta materia.
        Por lo tanto, estoy muy contento de que, de hecho, hayamos podido dar este paso.
        Sin embargo, hemos de aceptar el hecho de que la realidad es mucho más difícil de lo que nos gustaría.
      
      
        Naturalmente está la cuestión a la que siempre me refiero.
        Imagínese que es usted un empresario en una pequeña PYME de Italia.
        No lo es, pero imagíneselo.
        Imagine también que quiere usted información del sector público para reutilizarla.
        Piense usted en el escenario de una Unión Europea que pronto va a tener 25 Estados miembros, todos con sus propias listas de activos sin publicar.
        Entonces se encuentra usted con que tiene que utilizar un formulario rosa en un caso y uno verde en otro; en el idioma X en un caso y en el idioma Y en el otro, y como empresario de una pequeña PYME tiene que tener todo esto bajo control constantemente.
        Simplemente, no es posible.
        Por este motivo, a mí también me alegra mucho que por fin hayamos podido convencer al Consejo, también, de la necesidad de contar con una lista de activos que indique explícitamente qué información del sector público está disponible para ser reutilizada y, si puede hacerse en estos días de los objetivos de Lisboa, y a la que también pueda accederse a través de Internet.
      
      
        Hemos conseguido lograr esto en la segunda lectura, y me alegro mucho de ello.
        También hemos logrado reforzar notablemente los principios sobre costes planteados por el Consejo y dejar claro que en absoluto es siempre necesario reclamar el reembolso de los costes a los ciudadanos o empresas que quieran utilizar información del sector público.
        Sin embargo, en algunos casos, por ejemplo, cuando a los organismos les incumbe lo que ha privatizado el gobierno y tienen ellos mismos compromisos financieros, entonces no hay otra forma.
        No obstante, es preciso imponer límites expresos a este respecto.
        Este punto ha resultado ser muy difícil, incluso internamente.
        Lo hemos hablado mucho, y, en mi opinión, hemos obtenido un buen resultado.
      
      
        El Consejo no quiere utilizar la palabra «información», solamente quiere hablar de «documento».
        Entonces he preguntado al Consejo si la europea es una sociedad de los documentos o una sociedad de la información.
        Por supuesto, todos han percibido el tono humorístico, y al final hemos alcanzado el compromiso de que podremos mantener la palabra «información», incluso aunque en el texto de la Directiva se emplee «documento».
      
      
        Quisiera contar una anécdota final.
        Queríamos una situación donde la información sigue inmediatamente a la petición de solicitud.
        Entusiasmados, dijimos que se precisaban tres semanas.
        Entonces pasamos alrededor de una hora peleando con el Consejo en cuanto a si el plazo tope debería ser de tres semanas o de 20 días hábiles.
        Me convenció el hecho de que en algunos Estados miembros las semanas laborales tienen menos de cinco días.
        Algunos Estados miembros tienen muchos más días de vacaciones que otros.
        Al final lo cambiamos a 20 días hábiles: lo que podría suponer tres o cuatro semanas en un Estado miembro, y aproximadamente cinco semanas en otro, pero ahí está la multiplicidad de la Unión Europea.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias a mis colegas, en particular por la confianza que han demostrado tener en mí.
        He podido contar con la gran ayuda de la Sra. Read y de la Sra. Plooij-van Gorsel en mis negociaciones en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
        Gracias a ellas y a la excelente cooperación con la Comisión Europea, lo hemos logrado y, en cualquier caso, podemos presentar un resultado que, a mi entender, cumple nuestras expectativas mínimas.
        En un plazo de tres años vamos a hacer una evaluación, y espero que el Consejo haya avanzado algo y que vayamos a tomarnos en serio los objetivos de Lisboa.
        Quisiera dar las gracias a todos por su confianza y por la ayuda que me han prestado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la disponibilidad de contenidos es uno de los factores esenciales para el desarrollo de nuevos servicios de la sociedad de la información, en concreto los servicios móviles de tercera generación y más allá.
      
      
        En la economía digital los contenidos abarcan todo tipo de información, texto, imágenes y sonidos que se pueden transmitir a través de las redes.
        Es el «agua» que fluye por las tuberías de Internet.
      
      
        El progreso de la banda ancha depende esencialmente de la disponibilidad de contenidos adecuados.
      
      
        La información del sector público es un recurso de contenidos crucial.
        La reúnen un gran número de organismos del sector público en el desempeño de sus tareas públicas.
        Son ejemplos de ello la información geográfica, la información jurídica y administrativa y la información turística.
        Esta información se puede reutilizar y preparar para prestar nuevos servicios de información.
      
      
        Un buen ejemplo de estos servicios es la reutilización de los mapas digitales para aplicaciones móviles.
        Ya tenemos algunos ejemplos en el mercado, pero con esta Directiva serán mucho más frecuentes.
      
      
        La Directiva creará seguridad jurídica para las empresas que quieran ofrecer productos de información (a escala europea) tomando como base la información del sector público.
        Estimulará la creación de nuevos servicios de información basados en información del sector público o que la incorporen.
        Los elementos esenciales para conseguirlo son transparencia, no discriminación y competencia leal.
      
      
        Me satisface el progreso conseguido desde que la Comisión presentó su propuesta de Directiva en junio de 2002, y cuento con una rápida aprobación y transposición de la Directiva.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al ponente, el Sr. Van Velzen, por su interés en este tema y por el excelente trabajo que ha llevado a cabo.
        Las enmiendas propuestas a votación en el pleno son fruto de las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
        Si todas las enmiendas se aprueban tal como están, será posible ultimar la Directiva en segunda lectura.
      
      
        La Comisión puede aceptar todas las enmiendas.
        Estas enmiendas constituyen una mejora considerable del texto de la posición común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero agradecer a mi colega, al Sr. van Velzen, su encomiable trabajo y la energía que ha dedicado a negociar con los representantes del Consejo cuando se elaboraron las enmiendas de transacción.
        Además, para empezar también quiero dar las gracias a la Comisión y al Comisario Liikanen por su experiencia y contribución, que han posibilitado la existencia de esta Directiva.
      
      
        Apoyo las propuestas de compromiso alcanzadas por el ponente con el Consejo, porque de esta forma nos ahorraremos el farragoso y siempre arriesgado debate del Comité de Conciliación.
        El Parlamento Europeo quiere que los Estados miembros apliquen rápidamente esta Directiva, pues cuando lo hagan sus beneficios para el público y para las empresas serán irrefutables.
        El auténtico libre movimiento por Europa no será real hasta que sus ciudadanos y empresas sepan bien qué documentos están disponibles, dónde y a qué precio.
        La armonización también es necesaria en este ámbito.
      
      
        Las enmiendas de transacción adoptan una postura en materia de, entre otras cosas, la disponibilidad de documentos públicos, cuando sea posible por medios electrónicos.
        Estoy de acuerdo con el Sr. van Velzen de que sería mucho más lógico y real hablar de información pública en lugar de documentos.
        No todos los documentos se imprimen exclusivamente en papel.
        Hay varios formatos de edición electrónicos que son cada vez más comunes y más que nunca se guardan registros en formato electrónico.
      
      
        Es muy importante que el sector público establezca un buen ejemplo a medida que avanzamos hacia la sociedad de la información.
        Muchos documentos públicos consisten por excelencia en ese contenido inteligente y elocuente del que tanto se habla, especialmente en relación con los servicios inalámbricos.
        Los formularios deben estar disponibles en Internet.
        Por lo tanto, los usuarios irán a por diferentes solicitudes, 3G, 4G o 5G, cuando el contenido sea significativo.
        A mí al menos ya no me entusiasma meramente pedir divertidas imágenes para mi teléfono celular.
      
      
        Otra cuestión controvertida ha sido cuánto pueden cobrar los organismos públicos por sus servicios o si realmente pueden pedir dinero.
        Desde el principio he promovido la política de que los documentos públicos sean de uso universal y pertenezcan a todos.
        Los organismos y las instituciones pagadas con los impuestos están obligados a hacer el trabajo para el que fueron creados, que es prestar un servicio a sus dueños y a quienes les financian, los contribuyentes.
        Sin embargo, en cuanto a los servicios básicos, materiales y datos, las organizaciones especialistas deben poder recuperar el coste que suponen y establecer un cobro razonable.
      
      
        La cuestión de si deberían o no cobrarse incluye un nuevo aspecto cuando hablamos de los servicios personalizados para clientes particulares o, en este caso, ciudadanos de a pie.
        Existen servicios que normalmente suelen cobrarse, y por ellos el sector público también debe poder pedir un precio.
        Un servicio personalizado podría incluir el trabajo de diseño y preparación para producir un mapa, por ejemplo, quizá para una competición de orientación de coches, como ha mencionado el Comisario.
      
      
        Recopilar datos básicos de la forma en que quiere un cliente particular, la recopilación de estadísticas, por ejemplo, es un servicio personalizado.
        En tal caso lo únicamente razonable es que el organismo oficial que va a hacer el trabajo especializado cobre por los servicios prestados de acuerdo con la legislación de la economía del mercado normal.
        Es preciso que se pueda mantener los conocimientos técnicos de organizaciones especializadas, realizar el trabajo de desarrollo y desarrollar nueva tecnología con los ingresos obtenidos a través de los impuestos o con estos servicios cobrables, las tareas personalizadas.
        En muchos Estados miembros, varios tipos de conocimientos especializados están ahora en manos de instituciones públicas, por motivos históricos o culturales, por ejemplo.
      
      
        Una última palabra: esta área nos llevará a la aplicación de la estrategia de Lisboa.
        Nadie sabe en qué año será eso, pero es un pequeño paso en esa dirección.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al ponente, el Sr. Van Velzen, que ha trabajado con ahínco y con su habitual minuciosidad para permitirnos llegar a este compromiso.
        En concreto quiero llamar la atención sobre ciertos puntos incluidos en el compromiso y algunas cosas que, con bastante razón, ya no están incluidas.
      
      
        En primer lugar, llamo la atención sobre las necesidades especiales de los servicios comerciales, en concreto del Reino Unido, como el Servicio de Meteorología, el Servicio Oficial de Topografía y Cartografía y el Servicio Geológico Británico que, si no estuvieran protegidos por la capacidad de conseguir un rendimiento razonable por sus inversiones, habrían visto peligrar tanto su labor como sus propios puestos de trabajo.
        Doy las gracias al ponente por la forma en que se ha adaptado a esta circunstancia.
      
      
        En segundo lugar, el método de cálculo del coste forma parte de los criterios.
        Esto es importante para todas las personas y organizaciones que, espero, harán uso de la posibilidad de reutilizar los documentos del sector público.
      
      
        Es cierto que las bibliotecas, los museos, las universidades y demás archivos, que hubieran quedado incluidos en la propuesta original, ahora están excluidos de la Directiva.
        Cuando nos dimos cuenta de la gran desventaja que tendrían, estuvimos todos de acuerdo en que dicha propuesta no debía incluirse.
      
      
        Cuando asumí el cargo de ponente alternativo de este informe, lo hice con poco conocimiento de lo interesante que sería y de que, muy pronto, quedaría demostrado que la reutilización de los documentos del sector público es un motor económico importante.
        Podemos ver la escasa reutilización que hay en la actualidad, cómo se puede ampliar y lo importante que llegará a ser, como ha dicho el orador precedente, en las conclusiones de Lisboa.
      
      
        Quiero llamar la atención también sobre otra cosa, y es la revisión de esta Directiva, en la que espero que este Parlamento se implicará en el futuro.
        Una de las cosas que con razón preocupan a muchos de nosotros es hasta qué punto esta Directiva fomentará la reutilización a escala internacional.
        Si en nuestro período de revisión, cuando la Comisión la lleve a cabo, descubrimos que no ha habido reutilización transfronteriza, o que ha sido muy limitada, es posible que debamos replantear algunos de los elementos de esta propuesta concreta.
      
      
        Por lo demás, apoyo la labor del Sr. Van Velzen y el compromiso por el que mi Grupo votará a favor con mucho gusto.
        Esperamos ver en el futuro cómo los frutos de este trabajo aportan un beneficio inmediato -beneficios a largo plazo, beneficios para el empleo y beneficios comerciales- a los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, yo también, por supuesto, deseo elogiar a mi colega el Sr. van Velzen, por su diligencia como ponente.
        Ha extraído lo mejor de la situación.
        Todos los ciudadanos de Europa tienen derecho a acceder a la información recopilada y almacenada por parte del sector público.
        De hecho, la transparencia por parte del sector publico es algo bueno para la democracia, y la democracia es gratis en Europa.
        Además, la información del sector público tiene un potencial económico significativo.
        La Directiva debería propiciar un comercio activo con la información del sector público en la Unión Europea, como en Estados Unidos.
        Existe un enorme potencial sin explorar, que podría crear un elevado número de puestos de trabajo si se explotara comercialmente, en particular a través de las PYME: pequeñas y medianas empresas.
        Creo que el sector público puede desempeñar aquí la función principal de impulsar un nuevo mercado.
      
      
        La Comisión ha presentado una propuesta ambiciosa; pero es evidente que en algunos Estados miembros ha despertado muy poco interés.
        La han moderado tanto que ahora nos preguntamos si el mercado único de la información del sector público funcionará a largo plazo, por no hablar de a corto plazo.
        Ha quedado claro que los Estados miembros no están preparados para que la información del sector público pueda obtenerse gratis, a pesar de hacer muchos aspavientos sobre la eEuropa y la sociedad de la información para todos.
        Magníficas palabras.
      
      
        Tenemos que ir más allá.
        Para que la información sea accesible en general, no hace falta decir que los costes marginales de reproducción y distribución pueden hacerse repercutir.
        Sin embargo, ahora se pueden aumentar los costes con un margen de beneficio «razonable».
        Lo cual es poco deseable, pues da a las autoridades posibilidades ilimitadas de obtener un beneficio: después de todo, ¿quién decide lo que es «razonable»?
      
      
        La propuesta de nuevo habla de documentos del sector público en lugar de información del sector público.
        Esto significa que no hay garantía de que la definición también incluya la información reproducida por medios electrónicos.
        Así, los organismos del sector público están tentados a limitar la accesibilidad a los documentos impresos.
        El acceso directo a la información del sector público, preferentemente a través de Internet, reduce la distancia entre las autoridades europeas y los ciudadanos.
        Por lo tanto, habría que animar al sector público a poner todos los documentos posibles a disposición de los ciudadanos en formato electrónico.
        Esta es una condición previa crucial para la creación de la eEuropa: una sociedad de la información para todos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sr. Comisario, Señorías, en primer lugar y a estas horas de la noche, quiero agradecer en particular a mi colega el Sr. van Velzen el trabajo que ha hecho como ponente.
        Tal y como esperábamos de él, por muchas otras tareas similares que ha desempeñado, también en la segunda lectura ha estado muy comprometido y ha intentado con éxito que se aprobara su informe.
        Hasta literalmente el último minuto ha estado ajustando los compromisos en colaboración con el Consejo.
      
      
        Al igual que la mayoría de esta Asamblea y de mi grupo político, algo de lo que estoy segura, comparto la opinión de que la información pública debería en general ser accesible en interés de todos los afectados.
        Con la aprobación de la presente Directiva vamos a dar un paso sólido y razonable en esta dirección.
        Las autoridades de los Estados miembros cuentan con enormes cantidades de información disponible, acumulada durante largos períodos de tiempo.
        Las personas y las empresas deberían beneficiarse de esta riqueza informativa.
      
      
        El acceso general a la información pública puede impulsar notablemente el crecimiento, la competitividad y el empleo en la Unión Europea.
        Con la ayuda de los documentos del sector público, en el campo de la TI se pueden crear nuevos servicios y beneficios.
        En cualquier caso, me parece que esta Directiva permite un acceso muy limitado a los documentos recopilados por las administraciones.
        Por lo tanto, las autoridades también disponen del tiempo necesario para adaptarse a las nuevas condiciones.
        El Consejo y el Parlamento han tenido en cuenta las reservas correspondientes de la primera lectura.
        A este respecto no nos olvidemos de que sigue habiendo diferencias en las tradiciones nacionales de la administración y que estas han de tenerse en cuenta.
        En los casos en que los Estados miembros permiten la publicación de documentos del sector público, la Directiva establece directrices uniformes con una base paneuropea.
        Solamente quiero detenerme en unos pocos campos que cabría destacar en particular.
      
      
        Campos sensibles específicos como la investigación, las artes y los documentos que contienen secretos comerciales quedan acertadamente excluidos del alcance de la Directiva.
        Estas reglas de exención garantizan que la Directiva no infringirá los derechos de terceros.
        Cuando los fondos son escasos, en mi opinión, las autoridades también deberían, sin duda alguna, poder reclamar tasas por permitir el acceso a la información, así como un margen de beneficio apropiado.
        No nos olvidemos de que muchas autoridades se autofinancian en parte.
        Además, la tarea de, por ejemplo, recopilar, actualizar y ocuparse de datos de última hora también cuesta dinero.
        Pero es importante mantener un equilibrio apropiado.
        Los costes, por supuesto, no deben suponer barreras excesivas a la reutilización de los documentos, y creo que la Directiva también lo deja claro.
      
      
        Para el éxito de la Directiva es muy importante la preparación de listas centrales, que proporcionen a las personas y a las empresas resúmenes rápidos de los documentos disponibles.
        Naturalmente, aquí es donde entra, sobre todo, el uso de Internet.
        Si una autoridad concreta deja de permitir el acceso a los documentos o ya no los actualiza, debería publicar lo antes posible su decisión de no hacerlo.
        Esto supondría para los afectados un mayor margen de seguridad con respecto a la planificación.
      
      
        Hay que celebrar el uso transfronterizo de los documentos públicos por el que tanto se ha luchado.
        Sin embargo, no pasemos por alto las barreras lingüísticas existentes que dificultan tanto este uso.
        Creo que sería totalmente contraproducente imponer a largo plazo obligaciones de traducción a los Estados miembros.
        Protejámonos de tendencias de este tipo.
      
      
        Por último, he de decir que esta Directiva constituye un enfoque apropiado y bien equilibrado que tiene en cuenta los intereses de las personas y de las empresas, sin ignorar las tradiciones nacionales de administración.
        Por lo tanto, votemos mañana a favor de aceptar esta Directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Sr. van Velzen ha vuelto a demostrar que trabaja con habilidad.
        Lo hace con tanta facilidad e inteligencia que los resultados se desbordan.
        Por ello le quiero dar las gracias.
      
      
        Existen muchos tipos de información y la información pública es uno de ellos.
        Está claro que los datos administrativos han de ser gratis para el público y deben poderse obtener en un lugar o portal.
        En cuanto al mundo empresarial, evidentemente pagará para que pueda renovarse cuando se crea la información, obteniendo así un margen de beneficio.
      
      
        Este es un ámbito importante.
        Se calcula que la información del sector público vale alrededor de 70 millardos de euros al año y que la industria de la información emplea en torno a cuatro millones de personas en la Unión Europea.
        Eso es mucho.
        Este mercado vale más de 400 millardos de euros.
        Incluso el valor de la industria de la comunicación móvil va a aumentar próximamente para rondar los 20 millones de euros en cuanto a su contenido se refiere, y se trata de un contenido a una escala muy pequeña.
      
      
        Los conocimientos y la información son los factores más importantes en una democracia y una economía.
        El hecho de que estemos saturados de información nos separa de los menos ricos.
        Es un factor de seguridad y un instrumento de guerra.
        La «pobreza informativa» afecta a las mismas personas que la pobreza social.
        ¿No ayudaría la posibilidad de un poco de caridad?
        Después de todo, la información no disminuye cuando se distribuye a otros, sin importar cuánta se comparta.
        También quiero preguntar al Comisario si este no podría ser un nuevo elemento de nuestro programa de asistencia al desarrollo: compartir información y conocimientos, porque nunca tendremos menos incluso aunque los compartamos con otros.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0269/2003), en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, respecto de la Posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se adopta un programa plurianual (2003-2005) para el seguimiento del Plan de acción eEuropa 2005, la difusión de las buenas prácticas y la mejora de la seguridad de las redes y la información (MODINIS) [7948/1/2003 - C5-0252/2003 - 2002/0187(COD)] (Ponente: Sra. Imelda Mary Read).
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, no voy a necesitar cinco minutos, pero esto no quita importancia a este informe, sino más bien al contrario.
        El programa MODINIS pretende crear una base jurídica para la continuación de las actividades de seguimiento del plan eEurope de 2003 a 2005 y para la difusión de las mejores prácticas.
        También permite iniciar los preparativos para el desarrollo de una política europea en el ámbito de la seguridad de la red y de la información.
        Para indicar el tipo de acciones que se van a financiar a fin de alcanzar los objetivos establecidos en el programa, abarca cosas como la recogida de datos, un grupo revisado de indicadores comparativos, estudios para identificar buenas prácticas en Europa, seminarios y estudios, en concreto de cara al ajuste del sector al cambio estructural generado por las tecnologías digitales y la transformación de la sociedad.
        Una actividad interesante con un valor especial es el apoyo al Foro de la Sociedad de Información, formado por expertos basados en la web que estudian los retos que plantea el desarrollo de la sociedad de información y, por supuesto, el programa normal de conferencias, seminarios y talleres.
        Hay muchas más.
      
      
        La pregunta para nuestra segunda lectura es: ¿Cómo se va a financiar esto?
        Porque las fechas son cruciales.
        El trabajo va a abarcar el período de 2003 a 2005, y el año 2003 ya está muy avanzado.
        La propuesta original del Parlamento Europeo para este presupuesto era de 25 millones de euros y el dilema con que me enfrentaba era cómo llegar a una especie de compromiso que no se retrasara tanto como para impedir que el dinero llegara a los destinos necesarios.
        Después de algunas discusiones tanto con la Comisión como con el Consejo, he propuesto un compromiso de 21 millones de euros, recordando que esta cifra deberá ajustarse en caso de ampliación.
        Es una buena base para un compromiso, y creo que los colegas de todos los partidos de esta Cámara apoyarán la dotación presupuestaria del mismo.
      
      
        Cuando lo hagamos, permitiremos que el programa MODINIS, que se centra con gran detenimiento y rigor en objetivos asequibles, nos ayude a llegar a las metas de Lisboa.
        Apoyo tanto las enmiendas como el informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha dicho la Sra. Read, el programa MODINIS desempeña un papel central en la puesta en práctica del Plan de Acción eEurope 2005.
        Las políticas de la sociedad de la información de la UE tienen tres pilares.
        El primer pilar es el marco regulador.
        Este Parlamento ha contribuido a la adopción de este marco regulador que entró en vigor el pasado verano.
      
      
        El objetivo de este marco es crear un mercado competitivo para que las diversas plataformas tecnológicas compitan y se complementen entre ellas en Europa, ofreciendo servicios de alta calidad a un precio asequible para todo el mundo.
        Este es el primer pilar.
      
      
        El segundo pilar es el programa IST -el programa de Tecnología de la Sociedad de la Información-, cuya labor es garantizar que en Europa dispongamos de tecnologías y aplicaciones avanzadas.
        Este segundo pilar es de máxima importancia.
      
      
        El tercer pilar es el que vincula a los dos anteriores.
        Es el Plan de Acción eEurope 2005 con el que intentamos difundir las mejores prácticas en toda Europa.
        Este año se han realizado esfuerzos muy satisfactorios, especialmente en el ámbito de la administración en línea y la salud en línea, con dos conferencias ministeriales en las que participaron diputados al Parlamento Europeo.
        Nuestros Estados miembros y regiones están dejando de centrarse únicamente en la tecnología pura y buscan soluciones, viendo cómo la tecnología puede facilitar unos servicios públicos de más calidad, más productivos y más personalizados.
      
      
        MODINIS es el instrumento financiero para controlar, comparar y difundir estas mejores prácticas.
        Será importante valorar si las iniciativas nacionales o europeas que tengan lugar en el marco del Plan de Acción eEurope producen los resultados previstos.
      
      
        El papel de MODINIS será también financiar acciones preparatorias en el ámbito de la seguridad en la red, como las acciones para mejorar la concienciación de los Estados miembros y el análisis de riesgos de seguridad.
        Las tres instituciones estamos trabajando en el reglamento propuesto que establece una Agencia Europea de Seguridad de la Red y la Información, y tendremos la oportunidad de volver a tratar este tema en uno de los próximos periodos parciales de sesiones.
      
      
        De nuevo, quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Read, y a Parlamento Europeo por su apoyo en este tema, como se ilustra en la enmienda presupuestaria a la propuesta.
      
      
        Puedo confirmar que la Comisión puede aceptar la enmienda.
        En consecuencia, todo el proceso legislativo se podría acelerar facilitando un acuerdo en segunda lectura.
        Así se permitiría una rápida puesta en práctica del programa MODINIS.
      
      
        Espero que prosiga la cooperación en la ejecución de este programa, como ha ocurrido en el pasado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, quiero dar las gracias a la Sra. Read por un informe brillante que podemos apoyar en su totalidad.
        Tal y como refleja con claridad el informe de la Sra. Read, este campo en el que vamos aquí a adentrarnos es muy importante.
      
      
        La sociedad moderna depende completamente de que tengamos procedimientos eficaces, poblaciones con estudios, una seguridad apropiada y personas que puedan entender cómo utilizar de la mejor forma los servicios ofertados.
        Me parece que, como se ha dicho antes en relación con el informe del Sr. van Velzen, a la hora de supervisar los avances también hemos de examinar lo que cuestan las cosas y en qué medida puede abaratarse.
      
      
        Sin duda alguna hay servicios del sector público en, por ejemplo, los campos de los impuestos y del registro de empresas, donde quizá no sea razonable exigir un pago, en la medida en que las propias personas responden a las preguntas utilizando Internet y tecleando sus propios datos.
        De esta forma, deberíamos ahorrar funcionarios, de los que tendremos escasez en un futuro próximo.
        En Dinamarca nos hemos beneficiado mucho precisamente de haber conseguido que las personas, por ejemplo, tecleen sus propios datos fiscales utilizando Internet o teléfonos de teclado.
        No cuesta nada y ahorra al sector público numerosos recursos de personal.
      
      
        También merecería la pena supervisar cómo actuamos con respecto al sector inalámbrico.
        ¿Qué resultados y qué distribución obtendríamos?
        En particular, ¿qué precios vamos a pagar?
        En mí país la conexión estándar con los hogares particulares es, en cualquier caso, de dos megabits.
        En Japón es de ocho megabits y, si he entendido bien, a un precio mucho más bajo de lo que pagamos nosotros.
        Hemos de preguntarnos cómo podemos asegurarnos de que los precios que pagamos, ya sea en relación con los hogares privados o con las empresas, no sean tan altos que nos impidan ser competitivos en relación con el resto del mundo.
        Por lo tanto, este aspecto de la supervisión es muy importante.
      
      
        Otra cosa que también debemos vigilar es el uso del material de enseñanza que se está creando.
        Si nos fijamos en el uso actual de Internet y de los ordenadores, el desarrollo de hardware y redes de alta velocidad pueden ser motivos para un uso tan extendido.
        Sin embargo, aún más significativo es el desarrollo de sistemas de software altamente orientados a la enseñanza que han entrado en escena.
        Por lo tanto, merece la pena seguir la pista del desarrollo por el cual, por ejemplo, las personas mayores pueden muy fácilmente aprovechar estas oportunidades.
      
      
        Quizá también deberíamos buscar un momento en las primeras fases del desarrollo del niño y tener en cuenta cómo vigilamos la rapidez con que se encuentran sus pies.
        Procedo de una pequeña área lingüística y, por lo tanto, puedo decir que el uso del ordenador depende, en cierta medida, de la rapidez con que nuestros niños de pequeñas áreas lingüísticas aprenden a hablar inglés.
        Porque todas las instrucciones, etc. de informática primero se dan en inglés.
        Hay mucho material que no está traducido a los idiomas pequeños, pero es necesario conocerlo si se quiere utilizar pronto el ordenador y que haya una situación de uso de nuevos métodos de enseñanza en el sistema educativo, permitiendo aprender mucho más rápidamente que en el pasado.
      
      
        Para concluir, quiero decir por último que es impresionante que en los campos mencionados hayamos visto a unos pocos países juntarse para hacer grandes compras conjuntas a fin de reducir los precios.
        Esto nos resulta familiar en el campo de la defensa, y también sería normal que nos beneficiáramos de estas ventajas en los campos administrativos.
        Indudablemente, esta situación también debe formar parte de lo que aborda la supervisión.
      
      
        Una vez más quiero dar las gracias a la Sra. Read por un informe brillante y por su cooperación constructiva, y deseo agradecer al Comisario Liikanen el apoyo prestado al Parlamento.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0298/2003) del Sr. Michael Cashman, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (aplicación del Reglamento (CE) nº 1049/2001 en el año 2002) [2003/2022(INI)].
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, aunque no sea habitual, quiero empezar dando las gracias a las instituciones y a quienes trabajan en las mismas.
        Se ha puesto algo de moda atacar el proyecto de la Unión Europea y sus instituciones.
        Sin embargo, quiero rendir un sincero homenaje a quienes trabajan en las instituciones y han convertido en realidad los registros y el acceso a los documentos.
      
      
        Hoy he leído una carta de una ONG en la que se decía que estaba cansada de felicitar a las instituciones.
        Y esto me desconcierta totalmente.
        Necesitamos felicitar cuando el trabajo es bueno, y fomentar las buenas prácticas para que se extiendan a todos los departamentos, direcciones generales e instituciones.
      
      
        Antes de hacer algunos comentarios pertinentes sobre el informe, quiero rendir homenaje a mi colega, la Sra. Maij-Weggen, que este mes abandonará esta Cámara.
        He trabajado muy de cerca con ella en este informe desde el principio, cuando estuvimos ocupados con la elaboración del Reglamento (CE) 1049/2001, y sin su aportación no tendríamos ahora este importante Reglamento.
      
      
        Permítanme que empiece con algunos elementos de mi informe.
        No tengo intención de agotar mis cinco minutos.
        Como ponente, es importante escuchar.
        ¡Y no pocas veces se acusa a los políticos de no hacerlo!
        Quiero plantear dos temas que conviene destacar.
      
      
        Necesitamos información más abundante y más sucinta sobre cómo nuestros ciudadanos pueden acceder a este derecho a la información contenida en los documentos.
        Necesitamos una codificación común entre las instituciones para que el proceso de acceso a la información sea más sencillo.
        Al menos en cuanto a la Comisión, que tiene varios registros, yo pediría también que se estableciera un registro único, aunque se trate de una puerta única para acceder a los demás registros.
        Y todavía tenemos que reforzar la noción de que nos estamos haciendo accesibles a los ciudadanos, que quizás no conocen este derecho o no saben cómo utilizarlo.
      
      
        También quiero hablar sobre el caso de las exenciones.
        Quiero resaltar que no hay excepciones generales en el acceso a los documentos.
        Todas las peticiones deben considerarse caso por caso.
        Ha habido algunas críticas sobre la negación general a permitir el acceso a los dictámenes jurídicos.
        Cuando caen dentro del proceso legislativo no debería negarse el acceso y, de nuevo, todas las peticiones deben estudiarse caso por caso.
        Las comisiones del Parlamento Europeo -incluso las comisiones no legislativas- deben aplicar el principio de transparencia, y en la actualidad el nivel de transparencia no es uniforme entre las diversas comisiones.
        Existen varios documentos delicados que no se han registrado en las instituciones.
        Y esto debe revisarse.
        Agradezco la opinión y las recomendaciones de la Sra. Maij-Weggen y, en concreto, su punto de vista de que el Defensor del Pueblo europeo debería evaluar el reglamento: cómo funciona y cómo se aplican las exenciones.
        Necesitamos que se aplique una metodología común en cada una de las instituciones y organismos; no olvidemos que los organismos y las organizaciones creadas por las instituciones deben aplicar el reglamento.
        Deberían utilizar un planteamiento común al valorar sus informes anuales, de modo que la comparación fuera más fructífera y productiva.
      
      
        Todo lo que he dicho puede implicar que queda mucho por hacer.
        Por supuesto que sí, porque en la Unión Europea aspiramos a poder desafiar a nuestros críticos, a demostrar que están equivocados, a conectar con nuestros ciudadanos y demostrar que podemos estar orgullosos del proyecto de la Unión Europea y celebrarlo.
        No lo hemos hecho bien.
        Tristemente, la perfección suele eludir los esfuerzos humanos, tanto de los políticos como de las demás personas.
        Pero nuestro compromiso para intentarlo está en ese Reglamento (CE) 1049/2001 y en el espíritu de aquellas personas que han trabajado para convertir el acceso en realidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer y felicitar al Sr. Cashman por su exhaustivo informe sobre el tema que hoy nos ocupa, la transparencia, en el que nuestras instituciones, las tres, han asumido un firme y decidido compromiso.
        Quiero agradecer la oportunidad que me dan de precisar, en nombre de la Comisión, algunos de los puntos esenciales que el Sr. Cashman ha suscitado.
      
      
        En primer lugar, comparto la opinión del Sr. Cashman de que, reconociendo los avances realizados, que son considerables e importantísimos -nuestro informe anual, recientemente presentado, ofrece una fotografía bastante completa-, la situación todavía puede y debe ser mejorada.
        La jurisprudencia, además, nos está ayudando en la interpretación del Reglamento (CE) n° 1049/2001 y ello nos va a permitir perfeccionar la aplicación de este importante instrumento de transparencia y, por lo tanto, de democracia.
        Sobre este punto, tengo que evocar, por ejemplo, las sentencias del Tribunal de Luxemburgo relativas a la no divulgación de los dictámenes jurídicos, que confirman nuestra práctica en el tema, reconociendo la necesidad de las instituciones de preservar la independencia de tales dictámenes, es decir, de disponer de un cierto espacio de reflexión.
      
      
        Estamos, pues, avanzando, y este informe señala que, para alcanzar el objetivo de máxima transparencia, sería deseable contar con un registro único de documentos, en lugar de los existentes actualmente.
        Sin embargo, si se trata de facilitar la búsqueda y la identificación de documentos por parte de los ciudadanos, lo determinante no es la opción de uno o varios registros, sino un punto de entrada a un portal unificado, que indique claramente qué documentos se agrupan bajo cada registro, como muy bien ha dicho el Sr. Cashman.
        En todo caso, tenemos que estudiar estas soluciones técnicas, que nos permitirán en el futuro avanzar hacia una mejor integración de estos instrumentos.
      
      
        Del mismo modo, quiero destacar los progresos importantes en cuanto al número de documentos directamente accesibles como, por ejemplo, los órdenes del día de la Comisión, actas de nuestras reuniones, entre otros, y, sin duda, es nuestra voluntad que esta tendencia continúe y se vea reforzada cuando, por ejemplo, se abra al público el registro de documentos relativos a la comitología, de aquí a fin de año.
      
      
        Además, por otra parte, hemos puesto en orden nuestra práctica en materia de acceso a los documentos relativos a procedimientos de infracción, que es otra de las críticas del Sr. Cashman, de manera que, cuando un procedimiento se cierra, rige, en principio, una presunción de poder divulgar dichos documentos.
        No hay que olvidar en este punto que el Reglamento (CE) n° 1049/2001 permite proteger lo que sigue siendo necesario proteger, es decir, las investigaciones que tienen lugar al amparo de estos procedimientos.
        Así, la presunción de no divulgación, que antes mencioné, encuentra su equilibrio cuando un procedimiento está en curso, no finalizado.
      
      
        Por último, Señorías, quiero apuntar que, en ningún caso, la Comisión ha denegado documentos sin justificar debidamente su decisión, apoyándose precisamente en el Reglamento (CE) n° 1049/2001.
        Las respuestas no precisadas que figuran en nuestro informe anual se refieren simplemente a casos en los que la negativa a divulgar los documentos se basaba en varias, y no en una sola, de las excepciones previstas en dicho Reglamento, sin que una mayor precisión fuera posible.
        Son el 12 % de las denegaciones de información, es decir, un 38% del 30% de denegaciones.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, no puedo dejar de agradecer al Sr. Cashman sus recomendaciones para seguir avanzando en este ámbito de transparencia, que nos son extremadamente útiles a todas las instituciones, y que serán tomadas en consideración debidamente.
      
      
        Estudiaremos los progresos posibles para una mayor integración de los instrumentos de archivo e identificación de documentos; vamos a estudiar una metodología común, a la que también se refería el Sr. Cashman, para la elaboración de los informes anuales, para facilitar así las comparaciones.
        Sus sugerencias a propósito del informe de evaluación, que debe ser presentado por la Comisión a principios de 2004, serán debidamente estudiadas.
        Todo esto lo tratamos ayer las tres instituciones en una reunión francamente productiva y fructífera.
      
      
        Hay dificultades y tenemos dudas respecto a la posibilidad evocada en el informe del Sr. Cashman de elaborar una Directiva de armonización de legislaciones nacionales en este campo, en ausencia de una base jurídica adecuada para dar ese paso.
        Sé, además, que el Sr. Cashman también ve esas dudas y comparte nuestras reticencias, porque ayer lo manifestó en la reunión que mantuvimos.
      
      
        A la vista de todo ello, creo sinceramente que el balance de un año de aplicación del Reglamento (CE) n° 1049/2001, como ha señalado el ponente, es altamente positivo.
        Ello, por supuesto, no nos excusa, sino, al contrario, debe ser un acicate, para seguir introduciendo mejoras en las iniciativas y medidas adoptadas.
        Pero cuando lo hacemos bien, también hay que decirlo, aunque no sea perfecto.
      
      
        Merece la pena subrayar también el hecho de que este importante instrumento de transparencia, que concede un derecho claro e inequívoco a los ciudadanos de la Unión, ha sido utilizado principalmente, en lo que a la Comisión se refiere, por profesionales del Derecho, concretamente, y despachos de abogados, algo que no se puede olvidar.
        Y, a partir de este hecho, no se puede evitar pensar que, en general, los ciudadanos están más interesados en obtener una información buena, clara, precisa y oportuna sobre las actividades de nuestras instituciones, a través de los medios habituales, más que en documentos concretos, aunque también es verdad que, por ejemplo, universidades y organizaciones no gubernamentales han hecho un uso extenso de estas posibilidades.
        En este campo tan estrechamente ligado a la transparencia, nuestros esfuerzos para conseguir una mejora permanente de la información proporcionada por las instituciones sobre sus actividades, deben ser constantes.
      
      
        Agradezco a la Sra. Maij-Weggen, que deja este Parlamento, la magnífica labor que ha desarrollado a lo largo de todo este tiempo, trabajando en pro de la transparencia y de la mejora de la calidad de la información a nuestros ciudadanos, para un mejor ejercicio de la democracia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento por el excelente informe de mi colega el Sr. Cashman y también por el comentario positivo de la Comisaria de Palacio.
        En los últimos años el Sr. Cashman y yo hemos trabajado juntos y mucho en torno a la apertura.
        Esta cooperación siempre ha sido muy positiva, muy constructiva y productiva, y de esa forma también se inicia una buena amistad.
        La Comisión de Asuntos Constitucionales ha hecho una serie de comentarios sobre la primera evaluación del Consejo, la Comisión y el Parlamento en relación con la ejecución del Reglamento en su primer año.
        Hemos observado que el número de peticiones de acceso a documentos denegadas por el Consejo y la Comisión sigue siendo demasiado elevado como para considerarlo aceptable.
        De hecho, nos gustaría que el Defensor del Pueblo Europeo hiciera para 2004 otra evaluación de la situación, para poder valorar si se puede hacer más mejoras en relación con el artículo 4, por ejemplo, a fin de lograr un acceso a los documentos aún mayor, especialmente en el Consejo.
        Un aspecto importante relativo al Consejo es que hace diferencias entre documentos de los Estados miembros que actúan, por un lado, en calidad de miembros del Consejo y, por el otro, como Estados miembros individuales.
        Esto da lugar a un tratamiento desigual, con notables restricciones en relación con los documentos de los Estados miembros que apenas cuentan con legislación sobre apertura.
        En opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales, la solución más apropiada es pedir a los Estados miembros que adopten también un gobierno abierto; la Comisión tendría que presentar una directiva sobre esta cuestión.
        Esto es lo que pedimos a la Comisión: estudiar si puede presentar una directiva que garantice que en todos los Estados miembros existe el mismo gobierno abierto.
        Sería positivo para los ciudadanos de los Estados miembros, y también para los ciudadanos que apelan a documentos de la UE, porque significaría que disfrutan del mismo acceso independientemente de que lo hayan solicitado desde Suecia, Grecia o Portugal.
        Esta ha sido mi última intervención aquí en el Parlamento: Quiero dar las gracias a la Sra. De Palacio, así como a la Presidencia por sus amables palabras expresadas al principio de la sesión.
      
    
    
      
        - Si me permite, señora Maij-Weggen, quiero, con los Diputados, agradecerle el trabajo que ha realizado en el Parlamento Europeo en los últimos años.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a las felicitaciones al Sr. Cashman, por este informe y por su constante preocupación en relación con la transparencia y el acceso a documentos.
        He tenido ocasión de trabajar con él y ser ponente del Grupo en otros informes relacionadas con el acceso a archivos históricos y siempre me ha demostrado su enorme interés en esta materia.
      
      
        Quiero sumarme, también, a las felicitaciones a la Sra. Maij Weggen y a su ejemplo; me impresiona que hace unos minutos nos estuviera despidiendo fuera del hemiciclo y hoy, todavía aprovechando sus últimos minutos como diputada al Parlamento Europeo esté aquí hablando de algo tan importante como el acceso a los archivos históricos.
        Le doy mi enhorabuena y, como joven político, le agradezco este ejemplo.
      
      
        Todos los que trabajamos en las instituciones comunitarias estamos preocupados por el acceso a la información y también por la imagen que tiene Europa ante los ciudadanos.
      
      
        A menudo recibimos críticas acerca de lo lejos que nos encontramos, de lo difícil que es entender las instituciones comunitarias y creo que, nada mejor que facilitar el acceso a los documentos para acercar Europa a los ciudadanos y para que los ciudadanos nos entiendan un poco mejor.
      
      
        Creo que una política adecuada de acceso del público a los documentos será una herramienta indispensable para acercar las instituciones a todos los ciudadanos.
        Debemos convencerles de nuestra transparencia, de nuestra eficacia, incluso de nuestra razón de ser como instituciones.
        Como políticos tenemos la obligación de informar a los ciudadanos y, también como políticos europeos de exigir a las instituciones que sean lo más transparentes y cercanas posibles.
      
      
        Coincido con el ponente en felicitar a las instituciones comunitarias en todo lo que han avanzado últimamente en el acceso a documentos, en disponer de medios técnicos para que los ciudadanos puedan acceder mejor a la información.
        Es cierto que aún queda mucho por hacer, y es cierto que muchas de las quejas que cita el Sr. Cashman en su informe son compartidas también por nuestro Grupo y creo que hay todavía mucho trabajo pendiente.
      
      
        Debemos buscar, sin embargo, un equilibrio entre la eficacia en la transparencia y en el acceso a esa información y el coste que estas medidas puedan tener.
        Algunos colegas han solicitado en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores que se graben en vídeo muchas de las reuniones parlamentarias y las reuniones de comisión y que sean accesibles en la red.
        Éste es un ejemplo de medida que a mí me parece excesivo por su coste.
        Quizá esto sea posible en un futuro.
        Coincido con quienes afirman que entre las medidas que se deben adoptar figuran la simplificación, la codificación y la unificación de los registros de las tres instituciones.
      
      
        Por último, quizá el punto más controvertido que ha citado la señora Comisaria, Maij Weggen y el propio ponente sea el acceso a documentos de los Estados miembros cuando actúan de forma individual y no como forma del Consejo.
        Es cierto que la propuesta inicial del Sr. Cashman en su informe de armonización va demasiado lejos, tenemos que quedarnos un poco antes, pero sí convendría establecer algún tipo de propuesta para pedir que los Estados miembros sean tan transparentes como lo son las instituciones comunitarias.
      
      
        Los ciudadanos no entenderían que sea fácil acceder a un documento de la institución comunitaria y no de su Estado miembro.
        Por lo tanto, apoyaremos mañana la enmienda que el Sr. Cashman ha presentado a su propio informe, en la que suprime algunas palabras del apartado 16 de su informe, que así queda más claro.
        Todo esto gracias a la propuesta de la Sra. Maij Weggen en su opinión en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
      
    
    
      
        .
        (DE) Señor Presidente, mi colega el Sr. Cashman ha visto de nuevo sometida a prueba su fama de buen jugador de ajedrez, y sus estrategia de ser perfectamente amable puede ser, de hecho, la llave del éxito.
        Personalmente, me inclino más por la tendencia del «periodista agresivo» y, en mi vida profesional he descubierto que solo se llega a algún sitio yendo directamente al grano y apretando los tornillos.
      
      
        En cuanto a su contenido, las diferentes cuestiones ya las ha explicado la Sra. Maij-Weggen, que una vez más se ha detenido mucho en los detalles, esta vez porque ha dado una lista completa de la información que tiene sobre quién deniega el acceso a los documentos -demasiada poca información por su parte en cuanto a «quién»-, dónde y cuándo ha ocurrido, y quién solicita el acceso.
        Como hoy en la Asamblea casi nos sentimos que estamos de celebración, sobre todo por la marcha de la Sra. Maij-Weggen, también hemos reflexionado muy constructivamente cuando decimos: por favor, sedñora Comisaria -y esto va más para el Consejo- no piense que se debe a una falta de interés el hecho de que tan pocos periodistas intenten acceder a los documentos.
        Los periodistas han llegado a pensar que encontrar la documentación que necesitan puede ser como buscar una aguja en un pajar.
        De acuerdo con el periódico Frankfurter Allgemeine de ayer, «Para el público no hay nada más emocionante que aquello que supuestamente no está».
        Con lo cual, la información llega al dominio publico por otras rutas, y se convierte, a veces justificablemente y a veces sin ninguna justificación, en objeto de escándalo.
      
      
        ¿No sería una idea, que podría usted tener en cuenta hoy, tomarse la molestia de visitar amazon.de o amazon.com?
        Gracias a su método de trabajo, aunque tengas poca o ninguna información, quizá solo una pista en relación con el título de un libro o el nombre del autor, llegas a la página relevante e inmediatamente puedes leer: «Los clientes que compraron este libro también compraron?»
        Con amazon puedes seguir haciendo y acumulando compras, por lo que puede suponerse que, en el caso de la Comisión Europea, sería posible seguir la pista de los documentos en uso.
        Están verdaderamente bien administrados, hasta el punto de que no están al alcance de niños y jóvenes y, si se quiere, tienen un futuro garantizado.
        Por ello, creo que un portal normalizado similar a amazon -que funcione en parte, pero no exclusivamente, por ordenador y que salude a las personas con las palabras «Hola, te encuentras en nuestras oficinas de Bruselas.
        ¿Qué necesitas?
        ¿Cómo podemos ayudarte?» realmente ayudaría, porque permitiría lograr mucho de lo que hablamos constantemente en esta Asamblea.
        El debate en curso recuerda, en muchos aspectos, a las novedades que rodearon a la Ley de Libertad de Información de finales de los sesenta o principios de los setenta.
        Personalmente sigo siendo partidario del principio de que en realidad basta con tener una idea de que hay algo y que no es preciso hacer un estudio específico.
        Esto todavía está por cumplirse, y sobre ello versará la revisión del próximo año.
        Con todas las buenas intenciones que hemos escuchado hoy, solo podemos ser optimistas en cuanto a su cumplimiento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también deseo elogiar, en particular, a mi colega el Sr. Cashman, así como hacerme eco de su homenaje a la Sra. Maij-Weggen.
        Por fin se han hecho progresos.
        Cada vez más documentos llegan al dominio público.
        Sin embargo, la pregunta es si los ciudadanos pueden encontrarlos.
        No basta con garantizar su acceso.
        La accesibilidad también tiene mucho que ver con una clara estructuración de los datos.
        En este sentido, el Sr. Cashman ha pedido códigos comunitarios y un registro.
        Pienso que es una buena idea.
      
      
        La accesibilidad de los datos es un medio extraordinario para poner fin a la imagen negativa que se tiene de la Unión Europea de lejana y burocrática.
        Además, la apertura y la accesibilidad de los datos son aspectos básicos de la democratización.
        Esta mañana hemos votado sobre el informe McCarthy.
        Es un ejemplo de extraordinaria participación de los ciudadanos en la legislación.
        Los ciudadanos han de poder familiarizarse con la fase inicial de la legislación para poder influir en ella.
        El ordenador es un medio increíblemente eficaz de implicar a los ciudadanos de esta forma.
        Un apunte personal: he estado ausente del Parlamento durante tres años y he podido recuperar una gran cantidad de datos por ordenador.
        Sin embargo, también con frecuencia me he quedado encallada en la marisma de enlaces y me he ido con las manos vacías.
        Me parece que debe hacerse mucho más a este respecto.
      
      
        El ordenador también representa un método de trabajo más ecológico y con él se ahorra papel.
        Por lo tanto, Comisaria, creo que debemos ponernos a trabajar concretamente para crear programas informáticos fáciles de manejar.
        Este aspecto puede mejorarse, en mi opinión.
      
      
        Sin embargo, es una verdadera pena que el Consejo Europeo no esté presente.
        A nuestra puerta llegan innumerables quejas, especialmente relacionadas con la justicia y los asuntos de exterior.
        Tampoco la falta de claridad en torno a qué Estado miembro hace qué concuerda con la apertura, o con la nueva Constitución, lo que hace extensivas las obligaciones a todas las instituciones y organismos.
      
      
        Me parece que la propuesta relativa a esta cuestión fue una de las últimas de una serie de buenas propuestas de la Sra. Maij-Weggen y con gran placer la apoyaré.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero empezar felicitando al ponente, el Sr. Cashman y a su coponente, la Sra. Maij-Weggen, por su diligente trabajo para mejorar considerablemente este reglamento, aumentar la transparencia y facilitar a las personas el acceso a los documentos de las instituciones.
      
      
        El resultado de la revisión llevada a cabo en 2001 es alentador.
        Es evidente que se ha avanzado y se tiende a una actitud más abierta que esperemos contribuya a que la gente haga un mejor uso de sus derechos.
        Sin embargo, el informe del Sr. Cashman demuestra claramente que aún queda mucho por hacer y que todavía existen graves deficiencias.
        Una de estas graves deficiencias es que la creación de sistemas electrónicos adopta la forma de más de un sistema en lugar de un sistema uniforme.
        Agradezco que la Comisaria de Palacio lo haya subrayado, además de la necesidad de un contar con sistema electrónico de manipulación de casos uniforme y coordinado, con el que poder supervisar los casos a lo largo de todo el proceso.
        De lo contrario, será imposible que la gente se familiarice con este proceso.
      
      
        Sin embargo, parece que el Consejo interpreta coherentemente con demasiada restricción el artículo 4 del Reglamento, es decir, con respecto a la seguridad general.
        En este sentido hay que hacer algo lo antes posible.
        En la enmienda 2 hemos propuesto cambiar el apartado 4 para que esto sea realmente posible.
      
      
        El apartado 16, que versa sobre la armonización de la legislación en torno a la publicidad de la gestión en las administraciones de los Estados miembros, me preocupa un poco.
        No creo que de esta forma vayamos a obtener una mayor apertura y un mayor acceso a los documentos.
        En su lugar, propongo que voten ustedes a favor de la enmienda 3 del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Sr. Cashman tanto por su excelente informe, como por haber conseguido traer al pleno con un apoyo casi unánime un informe extremadamente importante que contiene disposiciones esenciales.
      
      
        En mi opinión, además del déficit democrático que todos condenamos, este debate revela la existencia de una discrepancia entre lo que es posible lograr y lo que es necesario.
        Estoy totalmente de acuerdo con la primera parte del discurso del Sr. Oreja Arburúa, pero después parece que da un paso hacia atrás en relación con la necesidad de que los debates de comisión también sean públicos, debates que son más debates propiamente dichos que los debates de la Cámara y que, con toda seguridad, son más un ejercicio político.
      
      
        La transparencia y el acceso a los documentos no son solamente un eslogan; equivalen, en primer lugar, al control democrático por parte de los ciudadanos.
        Si examinamos las posibilidades de control democrático del trabajo de las instituciones, vemos que son muy limitadas.
      
      
        En el contexto de las grandes políticas -justicia, interior, política exterior, defensa-, el Parlamento Europeo es generalmente un órgano meramente consultivo.
        Los parlamentos nacionales son informados, el Tribunal de Justicia tiene competencias limitadas y, por último, naturalmente, los ciudadanos se benefician del acceso directo a los documentos.
      
      
        Por ejemplo, tal y como se ha indicado, no hay justificación ninguna para prohibir que se divulgue qué Estado miembro ha presentado una propuesta particular en el Consejo o qué ha votado.
        Lo consideramos una grave violación de los derechos civiles y políticos de los ciudadanos.
        A los ciudadanos, como a nosotros los diputados de parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, se nos niega el derecho a saber lo que están haciendo sus gobiernos y a expresar una opinión.
        Así, se está impidiendo que la democracia funcione como debiera.
      
      
        Además, el propio Defensor del Pueblo Europeo fue quien señaló, en uno de sus informes especiales para el Parlamento, que no tiene sentido mantener en secreto las opiniones jurídicas si no se asemejan a comunicaciones entre abogados y clientes.
        No alcanzo a entender por qué los servicios jurídicos de las instituciones tienen tanto miedo a dar este paso hacia una mayor transparencia y por qué, además, lo ocultan los políticos.
      
      
        Otro aspecto positivo del informe es la crítica dirigida a la Comisión por haber dado el visto bueno a la denegación de los Estados miembros a permitir a los ciudadanos que accedan a su correspondencia con la Comisión en el contexto de procedimientos de infracción, mientras que a nuestro parecer el mismo reglamento facilita a la Comisión un instrumento para adoptar decisiones importantes que se está negando a utilizar.
        Nuestro temor reside en que, de esta forma, la Comisión está tapando los delitos de los Estados miembros y, al hacerlo, actúa de forma ilícita.
      
      
        Creo que, por ejemplo, en relación con lo que ocurrió con las peticiones de acceso a la correspondencia de España y Portugal relativa a los procedimientos de infracción que la Comisión quiso incoar contra estos países por violar una directiva de fiscalización -dado que la Iglesia Católica está exenta de pagar el IVA-, nada justifica que el público no conozca los motivos por los que los dos países convencieron a la Comisión de archivar el caso a pesar de que se había producido una clara infracción.
      
      
        Debemos examinar los casos prácticos para ver lo que es necesario, no solo lo que es posible, en este intento por reconciliar las auténticas necesidades y por subsanar el déficit democrático.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es cierto que ha habido deficiencias, bastantes, en materia de transparencia.
        Sin embargo, ahora puede observarse que las tres instituciones han experimentado una pequeña revolución en relación con la apertura y el acceso público a los documentos.
        Si tomamos 2001 como punto de partida, que es cuando iniciamos una cultura bastante cerrada, observamos que el Parlamento distribuye el 90% de todos los documentos solicitados y la Comisión y el Consejo el 60% y el 70%, respectivamente.
      
      
        No obstante, todavía puede hacerse una reflexión sobre este asunto, a saber, el principio básico de que la apertura es la norma y la confidencialidad la excepción.
        Todos lo sabemos, pero quizá la organización no lo haya transmitido bien del todo al público Estoy convencida de que ocurrirá, pero es nuestro deber dar cierto impulso al proceso.
      
      
        Es preciso analizar más unas pocas cuestiones que en estos momentos son claves.
        Me alegro enormemente de que el Sr. Cashman adopte una posición inteligente, que también ha apoyado la Sra. Schörling y que comparto.
        Quiero darle las gracias.
        Versa sobre la armonización de la legislación de los Estados miembros.
        No creo que nadie de esta Asamblea realmente quiera contribuir a que haya un menor escrutinio público.
        Por lo tanto, me parece que hay que examinar con detenimiento esta cuestión antes de que se adopten posiciones.
      
      
        Es preciso tratar ciertos campos.
        Uno de ellos, que hemos tratado durante mucho tiempo, es la delicada cuestión de las declaraciones de los servicios jurídicos de las instituciones.
        A este respecto estamos esperando una decisión del tribunal.
        Espero que pronto se pueda acceder a ciertos campos y que la clasificación sistemática de documentos no sea estrictamente secreta.
        Un primer paso quizá sea establecer un plazo límite que se impondrá parcialmente a la confidencialidad.
        Es preciso definir ciertas expresiones con mayor claridad para que no se malinterpreten, por ejemplo conceptos como el interés general primordial y cuestiones que son delicadas desde el punto de vista del proceso legislativo.
      
      
        Sin embargo, la apertura y el acceso a los documentos están lejos de ser simplemente una cuestión de conceder a la gente derechos formales.
        Tan importante es que las instituciones y sus documentos lleguen a ser realmente accesibles.
        Al fin ahora existe en Europa un evidente y creciente interés sobre cuestiones de la Unión Europea.
        Está despuntando un debate en aumento, pero las instituciones parece que todavía no han conseguido del todo hacer un buen uso de este mayor interés.
        Espero que tengamos más éxito y logremos orientar las instituciones a la gente.
        En este sentido, la legislación sobre apertura está allanando el camino.
        En la última reunión del comité interinstitucional, hablamos de la posibilidad de elaborar material que demuestre el satisfactorio trabajo realizado y las oportunidades de que dispone el público.
      
      
        La Unión Europea y sus instituciones a veces están muy lejos de las personas.
        Para que la gente pudiera beneficiarse de los reglamentos sobre apertura, no deberían requerirse experiencia de informática avanzada y conocimientos especializados de cómo funcionan las instituciones.
        A este respecto, aún queda mucho por hacer.
        Tal y como han subrayado muchos oradores a lo largo del debate, solo se precisan registros de fácil manejo.
        Es necesario contar con formas sencillas de hacer un seguimiento del proceso legislativo.
        Hay abundantes páginas y portales informáticos y otras formas diferentes de obtener información, pero los requisitos son objetivo preciso, consolidación, facilidad de manejo, lenguaje sencillo y, por supuesto, un procedimiento simplificado para encontrar material.
        No tiene que ser demasiado difícil.
      
      
        Cambiar la cultura institucional de la Unión Europea lleva su tiempo, pero en poco tiempo hemos conseguido mucho.
        Me siento orgullosa de que el Parlamento Europeo sea la institución que marca el paso en cuanto a las cuestiones de apertura se refiere.
        En este sentido deseo especialmente dirigirme al Sr. Cashman y darle las gracias no solo por su informe, sino también por la considerable cantidad de trabajo que ha hecho durante varios años y la amistad a que ha dado lugar todo este trabajo.
      
      
        Quiero expresarle mi más sincero agradecimiento a la Sra. Maij-Weggen ahora que está a punto de acabar y decirle que ha sido un verdadero placer trabajar con ella, que he aprendido mucho y he adquirido muchos conocimientos.
        También he aprendido mucho sobre flexibilidad de la Sra. Maij-Weggen, una importante característica de la cooperación europea.
        También hemos desarrollado una amistad.
        Quiero concluir deseándole con franqueza que tenga éxito en su próximo trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nada podría ser más oportuno que lo que está ocurriendo aquí esta noche.
        Unas pocas salas más allá, diputados al Parlamento Europeo, compañeros nuestros, están leyendo informes sobre lo que ha sucedido con Eurostat, pero han sido silenciados.
        Como eurófilo declarado me duele cada vez que topo con esta cultura de secretismo.
        ¿Por qué tantas personas de las instituciones de la Unión Europea siguen creyendo que es aceptable desempeñar actividades públicas sin un escrutinio público total y exhaustivo?
        Una exhortación a la Comisión: no permitan ustedes que el escándalo de Eurostat mancille el buen trabajo que han realizado durante los años históricos de reunificación de Europa.
      
      
        Quiero agradecer al Sr. Cashman su informe y el excelente trabajo que ha hecho para abrir la Unión Europea y sus instituciones.
        Quiero comentar unas pocas cosas brevemente.
        Es cierto que hay muchas cosas que evidentemente han mejorado, pero no son suficientes.
        No estamos aquí para felicitarnos unos a otros.
        Las normas sobre transparencia deberían aplicarse a todas las instituciones, incluyendo, por ejemplo, al BCE y a Eurostat.
        Es preocupante que el Consejo haya empezado a descubrir que sus propios métodos de clasificar documentos son estrictamente secretos.
        Se precisan registros más simples y exhaustivos.
        La Comisión debería tener un registro, no varios.
        Es preciso registrar todos los documentos, algo que no ocurre en el presente.
      
      
        Ha aumentado el número de denegaciones de peticiones de documentos.
        Este camino no es el correcto y este no es el espíritu apropiado.
        La apertura ha de ser la norma en lugar de la excepción.
        Es importante establecer la cultura de la apertura antes de la ampliación.
        Con esto en mente, hay que instruir al personal de las instituciones de la Unión Europea en el reglamento y convencerles de las ventajas de la apertura.
      
      
        Por último, el informe debería arrojar más luz sobre las deficiencias del Parlamento.
        También en esta institución hemos de mejorar.
        Gracias, señor Cashman, rotundamente la apertura es la mejor defensa de la democracia.
      
      
    
    
      
        .
        (ES) Señor Presidente, quiero agradecer a todos los intervinientes sus reflexiones en este trabajo común que estamos desarrollando para servir mejor a los ciudadanos y para permitir una democracia más responsable por parte de todos.
      
      
        Quiero sumarme a lo que ha dicho la Vicepresidenta Cederschiöld.
        Hemos hecho una revolución.
        Ella, desde luego, ha liderado en gran medida toda esta acción desde sus responsabilidades parlamentarias y hoy estamos debatiendo el informe Cashman, ayer debatíamos internamente entre las tres instituciones cuáles eran los avances que habíamos hecho y, desde luego, el informe Cashman nos permite buscar áreas en las que podemos mejorar.
        Hemos hecho mucho, pero vayamos todavía más lejos.
      
      
        Hay unas cuantas cosas que quiero decir, aunque ayer las dije, pero quiero también decirlas ante esta Cámara.
        En la Comisión se dice que hay un 30% de solicitudes de información no aceptadas, pero nosotros contabilizamos únicamente las solicitudes en que es necesaria la aplicación del Reglamento CE n°1049/2001, mientras que el Parlamento contabiliza todas las solicitudes.
        Si nosotros contabilizáramos todas las consultas directas a la información que tenemos disponible hacia los ciudadanos y que no reclaman el recurso al Reglamento CE n°1049/2001, el porcentaje de solicitudes rechazadas sería bajísimo.
      
      
        Es muy importante, como dice el informe Cashman, que nos pongamos de acuerdo en la metodología de contabilización de resultados; a lo mejor hay que considerar en esa contabilización todas las informaciones.
        En ese caso, ya les digo, el éxito de la información al ciudadano por parte de la Comisión es espectacular.
        Estamos hablando del noventa y muchos por ciento de respuestas positivas.
      
      
        Nos hemos limitado a decir -no de todas las solicitudes y de todas las informaciones que suministramos, sino únicamente de aquellas que se formulan al amparo del Reglamento CE n° 1049/2001-, a cuántas hemos tenido que decir que no.
        Lo hemos dicho en todos los casos de manera individualizada y justificada y en relación con los conceptos recogidos en el Reglamento citado.
      
      
        Por supuesto tenemos que mejorar el funcionamiento y tenemos que aquilatar, y eso está muy bien señalado en el informe Cashman, y también lo discutimos ayer en la reunión con la Vicepresidenta Cederschiöld.
        Tenemos que establecer un enfoque común por parte de las tres instituciones a la hora de responder a estas demandas de solicitud y a la hora de aplicar esas excepciones.
        En ese sentido, creo que lo que ayer hablamos nos va a ayudar todavía más.
        Vamos a analizar y estudiar la posibilidad de hacer, incluso, una formación conjunta de funcionarios, especialmente en cuanto a la cuestión de archivos.
      
      
        Es obvio que, al final, hay alguna información que no se puede dar, que no se da, ni aquí ni en ningún país, incluso en aquellos que llevan a gala la máxima transparencia.
        Hay documentos, que no se llaman documentos porque no son oficiales, sino que son instrumentos al servicio de, entre otras cosas, del derecho a pensar, a reflexionar, que no pueden ser accesibles, lo mismo que hay cuestiones relacionadas con derechos de terceros, ya sean derechos de defensa, en casos penales, o derechos económicos, en casos de negocios.
        En fin, ese tipo de cuestiones que obviamente hay que proteger y que están contempladas en el Reglamento antes citado.
      
      
        Señor Presidente, quiero agradecerles a todas sus Señorías el interés, y espero que cuando se presente el próximo informe sobre este asunto, aunque no sé si el Sr. Cashman, yo misma o la Sra. Cederschiöld estaremos aquí presentes, este Parlamento pueda decir que todavía hemos dado un paso adelante.
        Eso es lo que deseamos todos y para eso es para lo que vamos a trabajar.
      
    
    
      
        - Gracias, señora Comisaria.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe (A5-0292/2003) del Sr. Lisi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la limitación de las emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes orgánicos en las pinturas decorativas y los productos de renovación del acabado de vehículos, por la que se modifica la Directiva 1991/13/CE [COM(2002) 750 - C5-0632/2002 - 2002/0301(COD)].
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este verano hemos alcanzado temperaturas récord en toda Europa.
        También se han registrado concentraciones de ozono muy elevadas en toda Europa y, por desgracia, ambos fenómenos están vinculados.
        El ozono a nivel del suelo, o bruma fotoquímica, como también se denomina, es el resultado de tres componentes: los COV (compuestos orgánicos volátiles), NOx (óxido de nitrógeno) y la radiación solar.
      
      
        El ozono es un gas agresivo que ataca nuestro sistema respiratorio y daña las plantas, incluso en concentraciones relativamente bajas.
        Los Estados miembros se han comprometido a conseguir reducciones significativas en las emisiones de COV en 2010 para cumplir el denominado umbral nacional de emisiones.
      
      
        Como han pedido los Estados miembros, esta propuesta de Directiva apunta a un grupo de productos que contribuyen significativamente a las emisiones totales de COV en Europa, principalmente pinturas y barnices para edificios y productos para la renovación del acabado de vehículos.
        Se considera que limitar el contenido de disolventes en estos productos es la única forma practicable de ayudar a reducir las emisiones de COV y, por lo tanto, la contaminación atmosférica debida a esta importante fuente.
      
      
        Para que sea más fácil de comprender, también quiero destacar lo que esta propuesta no pretende.
        El objetivo no es establecer o armonizar medidas para la protección de la salud de los trabajadores ni la salud humana en general.
        Aunque, por supuesto, las medidas que se tomen a escala nacional o comunitaria con este fin obviamente deben respetar los requisitos generales del Tratado, está claro que caen fuera del ámbito de esta propuesta y, por lo tanto, la misma no las restringe ni las modifica.
      
      
        Esta propuesta tiene un objetivo más simple y más amplio que es mejorar la calidad del aire que respiramos reduciendo las emisiones de COV, lo que a su vez reducirá la formación de ozono.
      
      
        Debemos actuar ahora si queremos que la radiación solar del verano y el buen tiempo resulten un placer y no una fuente de contaminación del aire y una amenaza para la salud humana y el medio ambiente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria, Señorías, tal y como ha dicho la Comisaria, esta propuesta que tenemos ante nosotros se refiere a la reducción de los disolventes orgánicos en pinturas y forma parte de una estrategia ambiental más amplia, a saber, el intento de cumplir los umbrales de emisión nacionales, en este caso los umbrales de emisión de COV.
        Por lo tanto, la propuesta puede considerarse una de las medidas necesarias para la mejora mundial de la calidad del aire que respiramos, y no podemos negar a esta medida todo nuestro apoyo.
      
      
        Precisamente porque creemos firmemente en este objetivo que, tal y como ha señalado la Comisaria, llamó trágicamente nuestra atención este verano, sabemos que redunda en nuestro interés y en el de futuras generaciones garantizar una protección ambiental eficaz.
        Por estos motivos, desde el inicio del proceso legislativo he seguido una línea muy sencilla en este informe: la consecución del objetivo de esta Directiva está estrechamente vinculada a la garantía de la calidad del los productos que cubre la Directiva, en otras palabras, las pinturas.
        La lógica, de hecho, es muy sencilla.
        Existe un umbral por debajo del cual es inevitable que la calidad de los productos disponibles en el mercado caiga, y si la calidad -sin olvidar que, más a menudo que otra cosa, se trata de pinturas que se utilizan como películas protectoras, en particular contra agentes atmosféricos- cae por debajo de un umbral aceptable, el efecto será el opuesto al que deseamos.
        De hecho, a medio y largo plazo aumentarían las aplicaciones de pintura necesarias y, por lo tanto, aumentarían las emisiones.
        Por consiguiente, he intentado llegar a un equilibrio entre lo que es técnicamente posible, sin alejarse por debajo demasiado de un nivel aceptable de calidad, y lo que debe hacerse, justamente por los motivos mencionados.
      
      
        Ahora examinaré brevemente las cuestiones esenciales de la Directiva.
        En lo que se refiere al objetivo de la Directiva como tal, los Diputados han tenido diferentes reacciones, en particular en relación con la salud de los trabajadores y ciertas leyes nacionales de protección de los trabajadores.
        Justamente esta noche la Comisión ha explicado que el objetivo de la Directiva es proteger el medio ambiente y hacerlo sin perjudicar o sin que afecte a las medidas existentes adoptadas en el ámbito comunitario o nacional para proteger la salud de los trabajadores, tal y como, además, se indica en el considerando 14.
      
      
        A tal efecto, algunos de los Diputados han vuelto a presentar enmiendas en la sesión plenaria, pero, después de los comentarios de la Comisión, reitero que hemos de rechazar esta propuesta de ampliación y votar en contra de las enmiendas, en particular las enmiendas 2, 10, 16, 49, 54, 80 y 82.
        No obstante, apoyo la enmienda 84, que nos ayuda a definir y especificar la finalidad de la Directiva con mayor claridad.
      
      
        Asimismo, está el asunto del etiquetado.
        Personalmente, defiendo la propuesta de la Comisión de confiar los requisitos de etiquetado para los productos en cuestión a un comité, sobre todo porque, en vista de los múltiples esfuerzos por parte de la industria de facilitar a los consumidores información clara, el comité puede beneficiarse de examinar las buenas prácticas existentes.
        No me parece apropiado establecer más requisitos, y por este motivo pido a la Asamblea que vote en contra de la enmienda 20.
      
      
        Con respecto a lo que se conoce como la lógica de sustitución, expuesta en la enmienda 23, no creo que sea aplicable en este contexto, porque las empresas y el sistema industrial que estamos abordando precisan hechos y certezas, que facilitamos en esta Directiva, precisamente para poder invertir en investigación y desarrollar las fórmulas necesarias para conseguir los objetivos.
      
      
        Así, existen numerosas enmiendas relativas a los umbrales, en otras palabras, los porcentajes propuestos por la Comisión y modificados por el Parlamento en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
        No me detendré en todos ellos.
        Son propuestas que nos conducen por debajo del umbral aceptable que acabo de mencionar y, por lo tanto, deben ser rechazadas.
      
      
        Por último, quiero mencionar otras cuestiones relativas a derogaciones menores para vehículos y edificios históricos, monumentos y similares, que la Comisión ha aceptado y que invito a la Asamblea a aprobar, así como unas pocas enmiendas relativas a la definición de disolventes y sus puntos de ebullición, que tengo entendido van a tratarse también en el debate de esta noche.
      
      
        Quiero finalizar agradeciendo a todos mis colegas sus valiosas contribuciones en comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a mi colega el Sr. Lisi por el informe que ha presentado sobre la limitación de emisiones de compuestos orgánicos volátiles en pinturas, barnices y productos de renovación del acabado de vehículos.
        Su informe complementa acertadamente la propuesta de la Comisión en muchos ámbitos, especialmente cuando se trata de las delicadas interconexiones entre economía, ecología, protección del consumidor y seguridad en el lugar de trabajo.
        Los compuestos orgánicos volátiles (COV), en este caso los hidrocarburos, desempeñan un papel considerable en la formación del ozono del nivel del suelo.
        Las emisiones también se forman a partir de componentes de productos que contienen disolventes.
        En muchos Estados miembros, en los últimos años han aumentado notablemente los problemas de salud relacionados con el ozono del nivel del suelo y el smog.
        En el caso de grupos de población sensibles, la contaminación por ozono puede producir irritación de ojos, dolor de garganta y problemas respiratorios.
        En el medio ambiente hay que tener en cuenta los efectos sobre la fotosíntesis.
      
      
        Apoyo la iniciativa de la Comisión de introducir medidas de ámbito comunitario para reducir las emisiones de COV.
        Me parece que el enfoque asociado al producto que se ha elegido aquí es básicamente razonable.
        También hay que celebrar el hecho de que el 70% de las pinturas decorativas tienen una base de agua.
        Asimismo, respaldo la ampliación de la Directiva, acordada por una significativa mayoría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, para incluir sustancias peligrosas además de compuestos orgánicos volátiles presentes en pinturas, barnices y productos de renovación de acabado de vehículos.
        Este enfoque combinaría medidas necesarias en una única Directiva e impediría gastos burocráticos innecesarios.
      
      
        Sin embargo, si se incorporan sustancias peligrosas a la Directiva, también han de poderse aplicar real y sosteniblemente las normas mínimas requeridas, es decir, los valores mínimo y máximo.
        Entonces, de lo que hablamos es de protección óptima ambiental y del consumidor sin poner en peligro, en el proceso, la competitividad de nuestra industria de la pintura, ni del comercio de la pintura que está estrechamente ligado a la anterior.
        Dicho esto, los puestos de trabajo también se verían amenazados por el intento, que va más allá de la propuesta de la Comisión, de sustituir las sustancias peligrosas, en su totalidad o en gran medida, para 2010 y a escala europea.
        Se trata de una amenaza contra toda la industria de la pintura, y sobre todo contra las pequeñas y medianas empresas, así como un gran revés para nuestro espacio económico europeo.
      
      
        Sin embargo, con vistas a proteger la salud de los usuarios y consumidores, los disolventes orgánicos volátiles no deberían sustituirse por sustancias que son peligrosas para la salud.
        En cualquier caso, es preciso prevenir daños en la salud de los consumidores causados por nuevos ingredientes problemáticos como alérgenos, así como daños internos de larga duración por culpa de componentes altamente volátiles de pinturas decorativas.
        La protección del medio ambiente y del consumidor tienen la máxima prioridad.
        Es necesario que la calidad y la adecuación de los productos para su uso no sufran en el proceso.
        Si se pusiera realmente en práctica el principio de sustitución rápida y completa, tendríamos que aceptar algunas pérdidas básicas de calidad, especialmente en los casos de pinturas y barnices.
        Personalmente, no espero de mí ni de nadie en la Unión Europea que acepte que el barniz de la puerta de una casa privada se descascarille pronto y tan rápidamente como las pinturas de la pared de la fachada de una casa.
        Necesitamos reducir los disolventes y las sustancias peligrosas de pinturas y barnices, pero necesitamos un plan que pueda llevarse a la práctica.
        Es técnicamente imposible reducir la proporción de disolventes orgánicos volátiles a menos de 300 gramos por litro para 2007 y más para 2010, pero es técnicamente posible y razonable reducir la proporción de estas sustancias a 400 gramos por litro para 2007 y a un valor máximo permisible de 300 gramos por litro para 2010.
      
      
        Al mismo tiempo, los valores máximos razonables han de aplicarse para limitar los efectos secundarios causados por la inhalación de pinturas y barnices por parte de comerciantes y personal de mantenimiento.
        La finalidad de la Directiva debe ser aplicar medidas prácticas a fin de, a medio plazo, reducir la proporción de disolventes de pintura y barniz en emisiones a escala europea.
      
      
    
    
      
        Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero decir unas palabras de agradecimiento al ponente por su trabajo en la Directiva sobre pinturas.
        Es una Directiva ambiental importante.
        Los disolventes son una de las principales causas de la formación del ozono, lo que tiene graves consecuencias, sobre todo para la salud pública: las enfermedades y los problemas respiratorios pueden atribuirse a emisiones de compuestos orgánicos volátiles.
        También perjudica a la vegetación y a los cultivos agrícolas.
        Hacemos bien en imponer límites a los disolventes y, en lo que concierne a mi grupo, estos límites podrían ajustarse aún más.
        El estudio realizado por la Comisión revela que el beneficio ambiental podría aumentarse más imponiendo valores límite más ambiciosos.
        Por este motivo, nuestro grupo defiende reducir los valores límite de acuerdo con el estudio llevado a cabo por la Comisión.
        En absoluto estamos de acuerdo con la opinión del ponente y de la oradora anterior de que reducir los disolventes supondría una menor calidad.
        La experiencia en una serie de países ha demostrado que Europa puede seguir teniendo colores hermosos y de calidad incluso con menos disolventes.
        Precisamente por la imposición de límites, la industria de la pintura ha sufrido un período de intensa innovación, cuyo final todavía está muy lejos.
        Estoy convencida de que la innovación también constituye la base del empleo.
      
      
        Sin embargo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos también tiene una objeción de principio.
        La Directiva sobre pinturas no dice ni una palabra de la «enfermedad de los pintores»: como si nadie trabajara con pintura; como si no hubiera pintores que empuñan una brocha día sí, día no.
        La enfermedad de los pintores es un trastorno del sistema nervioso.
        La exposición a los disolventes puede acarrear graves consecuencias como pérdida de memoria, pérdida de concentración y demencia prematura.
        Algunos países han adoptado medidas para proteger a los pintores de esta enfermedad permitiendo los disolventes y promoviendo el uso razonable de la pintura.
        Estas medidas han arrojado buenos resultados.
        Ningún Estado miembro debería verse privado de esta posibilidad, ni ahora ni en el futuro.
        La Directiva sobre pintura es una Directiva de armonización y sin duda alguna será buena para la industria, que quisiera tener normas claras e inequívocas en el mercado interior.
        Sin embargo, la armonización no debe hacerse a costa de los logros sociales.
        Con esta Directiva los Estados miembros que desean aplicar sus políticas nacionales ya no serán capaces de hacerlo, lo que es totalmente inaceptable para mi grupo.
        Por lo tanto, hemos presentado propuestas para subsanar este error.
        Voy a decirlo muy claro: si el mercado interior implica que los sindicatos están privados del derecho y de la oportunidad de defender mejores condiciones de trabajo, entonces mi grupo dirá «no».
      
      
        He de decir que me sorprende bastante que tengamos que hablar de todo esto aquí.
        Durante años la Unión Europea ha venido defendiendo el desarrollo sostenible.
        El punto de partida para el desarrollo sostenible es reconciliar entre sí los aspectos económicos, ambientales y sociales.
        Desde Johanesburgo todo el mundo está de acuerdo con la necesidad del desarrollo sostenible y con la necesidad de expresarlo en forma de política tangible.
        Por desgracia, en este caso, la primera -y la mejor- oportunidad de aunar objetivos económicos, sociales y el medio ambiente, los objetivos sociales no reciben el reconocimiento que merecen.
        Por consiguiente, insto al ponente a examinar de nuevo las diferentes enmiendas que fortalecen los aspectos sociales de la Directiva, y a apoyarlas.
        Una serie de colegas Diputados de diferentes grupos comparten mi opinión de que la mitad de esta Directiva del mercado interior peca de unilateral.
        La capa de barniz social es verdaderamente demasiado delgada como para ofrecer una auténtica protección.
        Habría que poner mucho más énfasis en las condiciones de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de lo que comentaba esta mañana la Sra. Comisaria sobre su vista, he decidido adelantarme en este auditorio tan amplio para poder verla al menos en el debate de esta tarde.
      
      
        Hace dos años aprobamos la Directiva sobre límites nacionales de emisión y la Directiva sobre el ozono en el aire ambiente, de las que fui ponente.
        La primera, en concreto, establecía unos objetivos ambiciosos y jurídicamente vinculantes para reducir la contaminación y mejorar la calidad del aire.
        Ante nosotros tenemos ahora una medida que exige que la industria de la pintura introduzca cambios en sus métodos de producción que ayudarán a asegurar que se cumplan estos objetivos, al menos en relación con la reducción de los compuestos orgánicos volátiles, uno de los precursores de la contaminación por ozono.
      
      
        En mi opinión -y estoy de acuerdo con la Comisaria- es claramente una medida que debería tratar sobre todo el tema de la contaminación del aire en vez de los problemas de salud asociados con quienes utilizan las pinturas.
      
      
        Los diputados al Parlamento Europeo se han visto sometidos a grandes presiones por parte de la industria que, en su mayoría, espera unas restricciones menos estrictas en el uso de COV que las que se proponen, y por los ecologistas porque argumentan exactamente lo contrario.
        Me complace que en la comisión se realizaran 110 votaciones y que los demócratas liberales estuvieran en el bando ganador en 103 de ellas, estableciendo el equilibrio entre los dos puntos de vista alternativos.
        Al considerar las enmiendas contradictorias, yo como simple político he puesto mi confianza en los expertos de la Comisión en calidad atmosférica.
        He recibido críticas de diputados supuestamente más verdes por ello, y por no ser suficientemente ambicioso al apoyar los límites objetivo propuestos en el anexo.
        He trabajado con los expertos de la Comisión en calidad atmosférica sobre el tema del ozono y puedo asegurar a esta Cámara que no los encontré poco ambiciosos, más bien lo contrario.
      
      
        Después de pensarlo, he decidido no apoyar las enmiendas para elevar a 280 °C el punto de ebullición definitorio de los COV, y quedarme con las normas de la ecoetiqueta.
        Sin embargo, si la Comisión puede proponer una modificación o una derogación que permita la continuación del programa de etiquetado de B&amp;Q en Gran Bretaña, bastante bueno, agradecería algunas propuestas en este sentido.
      
      
        Finalmente, algunos de estos ecologistas de las ONG que en realidad pedían la abolición completa de las pinturas basadas en disolventes hace tan solo un par de años, deberían pasar algún tiempo trabajando en la industria y volver con una perspectiva más equilibrada, Ecológicamente hablando, quiero que avancemos más rápido, pero soy consciente de que los lemmings pueden correr mucho y no quiero que la industria europea tenga que emularlos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los compuestos orgánicos volátiles en los disolventes, que contaminan el ozono, son expulsados por los coches en especial, pero también son liberados cuando se pintan productos de carpintería en el exterior de las casas.
        La Comisión Europea hace bien en proponer una revisión de la Directiva existente, que pretende restringir esta contaminación ambiental.
        Una de sus características sorprendentes es que los plazos para alcanzar los niveles son muy amplios.
        En este caso parece que los argumentos económicos, en particular, han sido decisivos.
        Durante la preparación de esta Directiva revisada quedó claro que existe un conflicto de intereses.
        El movimiento sindical, especialmente la Federación Europea de Trabajadores de la Construcción y la Madera, tiene experiencia en relación con el síndrome psicosomático orgánico de la «enfermedad de los pintores», causado por el ataque de los disolventes al sistema nervioso central.
        Por ejemplo, en los Países Bajos, un país pequeño, si bien el uso de compuestos orgánicos volátiles ha sido estrictamente restringido por ley desde el 1 de enero de 2002, unos pocos miles de trabajadores siguen sufriendo esta grave enfermedad contraída en el pasado.
        Si allí no aparecen nuevas víctimas, será gracias a los valores límite bajos que fijaron el nivel en un máximo de 100 gramos de disolvente por litro de pintura para una larga serie de productos, y a la sustitución obligatoria por productos alternativos.
        Se teme que los reglamentos armonizados de ámbito comunitario, que no son tan estrictos como los vigentes en los Países Bajos, contribuyan a un renovado aumento del número de víctimas en los Países Bajos.
      
      
        ¿Qué nos impide establecer en todos los países de la Unión Europea una protección tan buena como la del Estado miembro donde se aplican las medidas más ambiciosas, de forma que los que trabajan con pintura puedan gozar de buena salud en todas partes?
        Los países que aún no han adoptado estas medidas de protección de la salud, y en particular la industria que produce materias primas químicas y la industria de la pintura, se oponen a ajustar de esta forma los reglamentos.
        Los intereses principales de la industria son la armonización y la estabilidad.
        Las multinacionales quieren verse libres de la obligación de adoptar medidas separadas para cada uno de los Estados miembros.
        En su opinión, las normas existentes no se controlan ni se cumplen como debieran, y esgrimen este argumento para rechazar normas más estrictas.
        Además, quieren que los niveles que deben cumplirse se establezcan para largo plazo y no que estén constantemente ajustándose.
        En su opinión, el uso de sustancias agresivas beneficiaría realmente al medio ambiente, ya que reducen la frecuencia con que es necesario volver a pintar.
        También mencionan la confirmación dada por la Comisión Europea y sus funcionarios de que esta Directiva solamente se centraría en las emisiones al medio ambiente y no a la protección de la salud y de la seguridad de los trabajadores.
        Después de haber contribuido a la consideración de la comisión, a mí también me preocupan dos cuestiones en el pleno.
      
      
        Primero, me preocupa la retención de medidas nacionales de protección de los trabajadores cuando los niveles de la Unión Europea no son tan estrictos, y, en segundo lugar, la mejora de los niveles de la Unión Europea que ahora se proponen.
        En una serie de enmiendas propongo que se sigan al menos los niveles del estudio Decopaint.
        Este estudio se realizó a instancias de la Comisión Europea, pero, por desgracia, después no se incorporó a las propuestas.
        Ahora hay tiempo para corregir este error.
        Además, no deberíamos esperar hasta 2010 para reducir los valores límite, sino hacerlo lo antes posible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, deseo empezar agradeciendo a la Comisión su propuesta de Directiva relativa a la limitación de las emisiones de compuestos orgánicos volátiles debido al uso de disolventes orgánicos en pinturas y barnices.
        Es una propuesta muy sólida que comportará una notable mejora en lo que a estas emisiones se refiere.
        Acabamos de escuchar a la Comisaria Wallström exponer la necesidad de mejorar la calidad del aire.
        Un aire mejor también significa un medio ambiente mejor, que a su vez significa mejor salud.
        Por tanto, a este respecto la salud automáticamente desempeña un papel en este sentido.
      
      
        Quiero dar las gracias al Sr. Lisi por el trabajo preliminar realizado.
        También doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
        En la comisión celebramos una votación muy positiva, que mejoró la propuesta de Directiva.
        Por ejemplo, me alego de que aprobáramos una enmienda para que las pinturas y los barnices no contengan sustancias clasificadas como carcinógenas, mutágenas o sustancias tóxicas para la reproducción.
        En su forma actual, se han presentado 84 enmiendas a la Cámara, y yo misma me hago responsable de algunas de ellas.
        Conjuntamente con el Sr. Meijer del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, he presentado, por ejemplo, las enmiendas de 62 a 77, que se centran en los valores límite.
        Nos parece que la Comisión ha fijado un nivel demasiado bajo cuando se trata de conseguir estos objetivos de reducción.
        De acuerdo con el informe Decopaint, al que también hace referencia la Comisión, hay dos alternativas.
        Me pregunto por qué la Comisión ha optado por fijar valores límite más altos que los propuestos en estas dos alternativas.
      
      
        Mis enmiendas 79 y 81 se basan en el presupuesto de que en las pinturas se tenderá de forma continuada a que el contenido de compuestos orgánicos volátiles sea cada vez más bajo.
        Por lo tanto, esta Directiva también deberá examinarse en 2008 para poder reducir más los valores límite.
      
      
        Asimismo, deseo mencionar la cuestión del punto de ebullición.
        Creo que los debates celebrados últimamente por la industria no sirven de nada.
        Nos parece necesario aplicar la definición basada en un punto de ebullición de 280 grados, recomendada también claramente en el informe Decopaint, porque da a los consumidores una definición precisa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea se basa en el informe científico Decopaint, que encargó la Comisión Europea y que se elaboró tras una larga y minuciosa investigación.
        Por tanto, tanto mis colegas como yo nos quedamos estupefactos al ver que la Comisión apenas tiene en cuenta las conclusiones de dicho informe.
        Sin ninguna declaración de motivos, se proponen valores límite más nuevos y altos, que no se basan en ninguna investigación.
        No puede saberse en qué se basan.
        Quisiera escuchar una explicación a este respecto de boca de la Comisaria Wallström, pues es inaceptable que la Comisión simplemente ignore las conclusiones del informe Decopaint.
        Por ello he presentado enmiendas a fin de rectificarlo, y apoyaré otras enmiendas que vayan en la misma dirección.
      
      
        Después de todo, hablamos de sustancias que suponen un riesgo no solo para el medio ambiente, sino también para la salud pública.
        La exposición a estas sustancias puede perjudicar el funcionamiento cerebral y, en última instancia, producir incapacidad.
        Por ello, varios Estados miembros han adoptado medidas jurídicas a fin de evitar este riesgo.
        Es importante mantener esta protección, incluso en la nueva Directiva.
        La propuesta actual de la Comisión no contempla esta posibilidad y, por tanto, convendría modificarla a este respecto.
        No puede ser que la Comisión tenga como objetivo ofrecer menos protección de la que se da ahora a los trabajadores.
        Es muy importante que estas medidas sigan estando permitidas ahora y en el futuro.
        Por tanto, también apoyo las enmiendas que tienen esta finalidad.
      
      
        Por último, quiero añadir que este informe es otra prueba de que el medio ambiente y la salud pública están estrechamente relacionados entre sí, y que, por consiguiente, parece razonable que en el próximo mandato también sea la misma comisión la encargada de ocuparse de estas cuestiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por el trabajo que ha hecho hasta ahora.
        Estoy bastante seguro de que podemos continuar este trabajo y asegurarnos de que al final obtengamos un buen resultado.
      
      
        También quiero empezar felicitando a la Comisión.
        ¡Sí, he dicho bien!
        Cuando empezamos a estudiar esta propuesta, había que tener en cuenta que procedía de las discusiones originales sobre el control de las emisiones de COV de hace algunos años cuando abordamos el problema por primera vez. la emisión de COV procedente de las grandes plantas industriales, de los grandes garajes, de las grandes gasolineras, etc.
      
      
        En aquel momento reconocimos que era un problema grave.
        Sí, pudimos tomar medidas para controlar las grandes fuentes, y lo hicimos.
        Pedimos a la Comisión que presentara algunas propuestas para resolver el otro problema que identificamos entonces, que era el de cientos de miles de pequeñas fuentes de toda la Unión en diferentes lugares, en general asociados con el uso de pinturas, pero también muchos otros ámbitos.
        A veces se trata de pequeños talleres de pinturas de coches, a veces es pintura de uso doméstico, a veces son otras sustancias en otros lugares.
        Quiero dar las gracias y felicitar a la Comisión.
        En realidad ha abordado el problema tal como le pedimos que hiciera.
        Ha presentado una propuesta que es muy buena, no perfecta -pero nada lo es jamás- y está asumiendo en serio una propuesta de este Parlamento y actuando al respecto.
      
      
        La Comisión también ha reconocido que esa propuesta para reducir las emisiones de COV va a tener un efecto importante en el medio ambiente.
        Va a reducir el ozono a nivel del suelo.
        Va a asegurar que reducimos la incidencia del asma ocasionado por el ozono a nivel del suelo.
        Va a reducir los daños en las plantas.
        Va a reducir otros efectos medioambientales.
        No ha sido fácil presentar esta propuesta.
        Ha puesto de manifiesto una gran cantidad de aspectos técnicos que no habíamos previsto en un principio.
        Damos las gracias a la Comisión por resolver estos temas complejos que no esperábamos.
      
      
        El Sr. Davies ya ha mencionado que todavía quedan algunas cuestiones técnicas por resolver.
        No podemos ignorar, por ejemplo, algunos de estos aspectos que todavía tenemos sobre la mesa.
        Pido a la Comisión que acepte las enmiendas propuestas por algunos de mis colegas sobre el tema de la salud laboral y el impacto en la salud de los trabajadores en estas circunstancias.
        Es un tema que no podemos ignorar.
        Tenemos que abordarlo.
      
      
        Deberíamos mencionar también la importancia de mantener un nivel de opciones y competencia en el mercado para los consumidores.
        Por lo tanto, deberíamos seguir manteniendo los criterios técnicos de igualdad para todas las pinturas y no ofrecer una ventaja desleal a las pinturas basadas en agua.
        Pongamos estas opciones a disposición del público.
        Dejemos que el mercado sea libre.
        Que haya algo de competencia.
        Conservemos los criterios de igualdad de etiquetado que ya tenemos.
      
      
        Finalmente, debemos reconocer las dificultades reales que supone la aplicación de estas nuevas propuestas en todas las circunstancias y en todas las aplicaciones que encontramos en la amplia gama de opciones que ofrece la Unión Europea.
        Quiero pedir a la Comisión que piense detenidamente en algunas excepciones que hemos planteado aquí: pequeñas cantidades de pintura preparadas de forma tradicional para usos a veces tradicionales, ya sea coches o edificios antiguos.
        Hay muchos edificios antiguos en Gran Bretaña.
        Es un lugar donde quizás tenemos demasiados edificios antiguos, que en algunos casos requieren pinturas especializadas, antiguas, al viejo estilo, para mantener su tejido.
      
      
        Les pido que tengan un respeto, no solo por el entorno actual en el que vivimos, no solo por la salud pública, sino también por el entorno antiguo, el entorno construido, el que estamos intentando preservar.
        No sería demasiado doloroso aceptar enmiendas sobre estos temas también y ofrecernos una propuesta redonda de la que todos podamos sentirnos orgullosos, que incluso podríamos llegar a acordar en segunda lectura.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, antes debería haber empezado agradeciendo al Sr. Lisi su trabajo como ponente de esta importante propuesta.
        Pero lo hago ahora y espero que me perdonará por no haberlo hecho antes.
      
      
        Permítame que vuelva a la cuestión del objetivo y el ámbito de la propuesta.
        Varias de las enmiendas adoptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de este Parlamento están motivadas por la preocupación en materia de protección de la salud de los trabajadores.
        Algunas de estas enmiendas -10, 16 y 26- pretenden hacer hincapié en que la actual propuesta no limite o menoscabe las medidas nacionales o comunitarias establecidas para proteger la salud de los trabajadores ante la exposición a los disolventes de las pinturas y barnices.
      
      
        La Comisión está de acuerdo con el principio en que se basan estas enmiendas.
        Las medidas de protección de los trabajadores caen fuera del objetivo y del ámbito de esta propuesta, y por lo tanto, la propuesta no perjudica a dichas medidas en absoluto.
        La Comisión también está de acuerdo en que podría ser útil aclarar y recalcar este punto directamente en uno de los apartados de la propuesta.
        Sin embargo, y exactamente por la misma razón, la Comisión no puede aceptar incluir varias de las enmiendas que directa o indirectamente pretenden mejorar la protección de la salud de los trabajadores y consumidores frente a la exposición a los disolventes de las pinturas y otros productos incluidos en las propuestas; se trata de las enmiendas 17, 20 y 23.
        La Comisión considera que estas enmiendas, en vez de reducir el riesgo para la salud humana, podrían servir para crear confusión sobre el ámbito de la propuesta.
      
      
        Varias de las enmiendas votadas por la comisión parlamentaria -enmiendas 11, 13, 14, 32, 33 y 34- contienen aclaraciones técnicas útiles con las que la Comisión puede estar de acuerdo en mayor o menor medida.
        Como ejemplo, mencionaré la propuesta de que una parte de los COV de la pintura que reaccionan para formar el revestimiento que queda en la superficie pintada no deberían incluirse en la valoración del cumplimiento del valor límite de contenido de COV.
        Es la enmienda 11.
        Tiene sentido desde el punto de vista medioambiental, porque lo que queremos reducir es la parte de compuestos orgánicos volátiles que se evaporan a la atmósfera.
        Pero hay una pega práctica: de momento, no tenemos ninguna norma o método reconocido para calcular el peso de dichos COV que quedan adheridos a la película.
        Hay que establecer una norma de este tipo para que podamos realizar esta deducción.
      
      
        La Comisión considera también razonable aceptar que los Estados miembros, en condiciones estrictas y en cantidades limitadas, puedan conceder exenciones para pinturas especiales, como su Señoría ha mencionado, para la restauración y el mantenimiento de coches antiguos y edificios históricos.
        Esto con respecto a las enmiendas 6, 19 y 22.
      
      
        En total, la Comisión puede aceptar en mayor o menor grado 20 de las 83 enmiendas sometidas a votación en el pleno de mañana.
        De las 63 enmiendas restantes, que la Comisión no puede aceptar por diversos motivos, la mayoría son de naturaleza puramente técnica.
      
      
        Permítanme que haga unos breves comentarios sobre dichas enmiendas y nuestras razones para rechazarlas.
        Cuatro enmiendas -5, 27, 81 y 83- pretenden obligar a la Comisión a presentar unos valores límite más estrictos o ampliar el ámbito de los valores actuales en una fecha posterior.
        Aparte de la cuestión de principio que afecta al derecho de iniciativa de la Comisión, creemos firmemente que no sería inteligente suponer lo que deberemos hacer dentro de cuatro o cinco años para mejorar la calidad del aire.
        Cuando tengamos los resultados del programa Aire Limpio para Europa (CAFE) dentro de un par de años, estaremos en condiciones de evaluar si hay que tomar alguna medida, dónde y cuál para mejorar la calidad del aire de forma científicamente y económicamente justificada.
      
      
        La enmienda 12 propone ampliar el ámbito de la Directiva incluyendo los COV con un punto de ebullición -como han dicho algunos miembros- de hasta 280ºC en vez de los 250ºC propuestos por la Comisión.
        La Comisión no puede aceptarlo.
        En primer lugar, porque los compuestos orgánicos con un punto de ebullición superior a 250ºC tienen una volatilidad muy baja: tardan varios días en secarse y tienen un potencial de formación de ozono muy limitado.
        En otras palabras, desde el punto de vista medioambiental nos preocupan poco.
        En segundo lugar, porque 250º es el punto de ebullición elegido para definir los COV en el programa de ecoetiquetado de la UE.
        Sería incoherente y extraño elegir una definición más estricta para esta propuesta.
      
      
        Señor Davies, B&amp;Q/Kingfisher podrá seguir utilizando su programa de etiquetado.
      
      
        Nada menos que 36 enmiendas -36 a 53, 55 a 57, 59 a 63, 65 y 67 a 77 - pretenden cambiar los valores límite propuestos por la Comisión.
        La Comisión es consciente de la fuerte presión que se ha ejercido al respecto, tanto por parte de la industria como por parte de las organizaciones ecologistas, de cara a reducir o aumentar los valores límite propuestos por la Comisión.
        Sin embargo, hasta el momento la Comisión no ha recibido pruebas convincentes de que los valores de la propuesta no sean equilibrados, no estén justificados económicamente y no sean técnicamente asequibles dentro de los plazos propuestos.
        Por lo tanto, en estos momentos, la Comisión considera que debe seguir con los mismos valores límite, procedimientos y plazos propuestos.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Comisaria, por su explicación.
        Hay una cosa que no entiendo.
        Ha hablado usted de la enmienda 11 y la enmienda 13, que considera usted aceptables.
        Si he entendido bien, la enmienda 11 y la enmienda 13 son totalmente contradictorias entre sí.
        Una permite la inclusión de diluyentes en la definición de disolventes, y la enmienda 11 excluye justamente esta posibilidad.
        ¿Podría usted aclararme esto otra vez?
        Es una cuestión bastante técnica, pero es de vital importancia para nuestra lista de votación.
      
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, mientras la Sra. Comisaria toma nota de este asunto, quiero decir que estoy de acuerdo con la Sra. Corbey.
        Este es exactamente el sentido de la propuesta contenida en la lista de votación propuesta por el ponente: la enmienda 11 y la enmienda 13 son contradictorias.
        No obstante, le diría a la Sra. Corbey que esto se debe a un error de nuestra comisión.
        Por tanto, invito a la Asamblea a que apoye y apruebe la enmienda 11 en contra de la enmienda 13, precisamente para establecer una definición de «diluyentes» coherente con el resto de la legislación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, solo estamos intentando ver si hemos cometido errores al interpretar el contenido de estas dos enmiendas.
        Hemos aceptado las dos en principio y, a nuestro entender, no se contradicen, pero estamos estudiando los detalles del texto.
        Quizás puedan explicarnos mejor por qué las interpretan como contradictorias.
        Creemos que tienen el mismo contenido y la Comisión las ha aceptado en principio.
      
      
    
    
      
        - No quiero reiniciar el debate ahora, por ello propongo que prosigamos con nuestro trabajo.
        Mientras tanto, señora Comisaria, nuestros servicios pueden intentar aclarar la situación.
      
      
        El debate queda cerrado..
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0275/2003) de la Sra. Jackson, relativa al informe intermedio sobre la contribución de la UE a la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Ssostenible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la pregunta oral de la Sra. Jackson y el proyecto de resolución propuesta hoy a este Parlamento sobre el mismo tema son muy oportunos.
        Un año después de Johanesburgo debemos conservar el impulso y mantener el liderazgo político en la Unión Europea cumpliendo los compromisos de Johanesburgo.
      
      
        Quiero abordar los puntos específicos de la pregunta oral de la Sra. Jackson antes de aprovechar la oportunidad para añadir algunos puntos más generales sobre el seguimiento de Johanesburgo.
      
      
        Permítame empezar por el último tema planteado en la pregunta de la Sra. Jackson: qué va a hacer la Comisión para asegurar que el desarrollo sostenible sea un aspecto importante y regular en los próximos Consejos de Primavera.
        Quiero decir tres cosas en respuesta a esta parte de la pregunta.
        En primer lugar, al añadir una dimensión externa a la estrategia de Gotemburgo, las conclusiones del Consejo Europeo significan que la estrategia de desarrollo sostenible de la Unión Europea es el vehículo principal para la puesta en práctica de los compromisos de Johanesburgo.
        En coherencia con este planteamiento, la Comisión tiene intención de seguir abordando el seguimiento de la Cumbre Mundial en sus informes anuales de síntesis para preparar las reuniones del Consejo Europeo de Primavera.
      
      
        En segundo lugar, la Comisión también está llevando a cabo una revisión global de la estrategia de desarrollo sostenible que estará preparada para cuando la nueva Comisión asuma su mandato.
        La revisión, que abarca el período hasta 2009, integrará la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial en la estrategia revisada.
      
      
        En tercer lugar, los servicios de la Comisión están preparando ahora un documento de balance sobre el seguimiento de la Cumbre que se presentará a finales de 2003 y que también incluirá propuestas de ulteriores medidas.
      
      
        Queremos que el Parlamento se implique más de cerca en el debate sobre la ejecución de los compromisos de la Cumbre Mundial.
      
      
        Hablemos ahora de la primera parte de la pregunta oral, que se refiere concretamente a las iniciativas sobre el agua y la energía.
        En nuestro documento de balance sobre el seguimiento de la Cumbre Mundial, la Comisión tiene previsto presentar al Parlamento y al Consejo un informe detallado sobre ambas iniciativas.
        La iniciativa «Agua para la vida» pretende llevar saneamiento y agua a quienes más lo necesitan.
        En la actualidad 2 200 millones de personas mueren cada año por enfermedades relacionadas con la falta de agua, una cifra totalmente inaceptable.
        La iniciativa de la UE se centra en África, pero también abarcará otras regiones.
        Una conferencia ministerial celebrada en Adis Abeba en diciembre de 2003 debería ayudar a desarrollar la propiedad entre todas las partes africanas interesadas.
        La Comisión ha presentado una ambiciosa propuesta para asignar un millardo de euros procedentes del Fondo Europeo para el Desarrollo, para crear un fondo de la UE para el agua.
        Este dinero ya se ha reservado en el presupuesto, pero hasta el momento el Consejo se ha mostrado reacio a liberar los recursos.
      
      
        La Iniciativa de la UE de Energía para la Erradicación de la Pobreza y el Desarrollo Sostenible aborda el acceso a unos servicios energéticos asequibles y sostenibles.
        Casi 30 países en desarrollo de los tres continentes se han unido a esta iniciativa.
        Para ponerla en práctica en África la Comisión patrocinará un acto de alto nivel sobre la energía que se celebrará en Nairobi los días 20 y 21 de noviembre de 2003.
        Como en el caso del agua, la propiedad y la concienciación de los países receptores son esenciales para progresar.
      
      
        Y también sobre el tema de la energía, la UE ha puesto en marcha además en Johanesburgo la Coalición para la Energía Renovable.
        La Comisión ha aceptado asumir el secretariado de la Coalición.
        En los próximos meses queremos trabajar intensamente para asegurar que la Coalición se consolide plenamente, a tiempo para la Conferencia Mundial sobre Energías Renovables que se celebrará en Alemania en 2004.
      
      
        En cuanto a la parte final de la pregunta oral sobre la consolidación de la gobernanza para el desarrollo sostenible, es evidente que se trata de un requisito esencial para progresar en la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial.
        En este sentido, el Consejo Europeo ha recalcado la necesidad de reforzar el PNUMA y considerar su perfeccionamiento institucional creando una agencia de las Naciones Unidas para el medio ambiente.
        Es un objetivo importante y nuestra interacción con el PNUMA debe mejorar a partir de ahora mismo.
      
      
        A corto plazo debemos ampliar el papel del PNUMA en la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial.
        Los resultados del Foro Ministerial Mundial sobre Medio Ambiente de febrero de 2003 deberían ayudar a conseguir este objetivo.
        Los resultados fueron muy positivos en cuanto a productos químicos, con una decisión sobre el planteamiento estratégico para la gestión internacional de los mismos, que establece un proceso que debería culminar en una Conferencia Intergubernamental en 2006.
        También se pidió al PNUMA que asumiera un papel activo en la consecución del marco de programas de diez años sobre consumo y producción sostenibles que se acordó en Johanesburgo.
      
      
        El Foro Ministerial Mundial se reunirá de nuevo en Corea en marzo de 2004.
        Agua, saneamiento y asentamientos humanos -los tres elementos de la agenda de la CSD para 2004 y 2005- serán el centro de los debates.
        Sin embargo, habrá que abordar también algunos de los asuntos pendientes sobre la gobernanza medioambiental internacional, con temas como la financiación del PNUMA, la consolidación de su base científica y su papel en la aplicación de los acuerdos medioambientales internacionales.
      
      
        Y permítanme que aborde algunos de los temas más amplios relacionados con la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial y que se reflejan en el proyecto de resolución.
        Hace un año vine al Parlamento y les dije que la Unión Europea podía sentirse orgullosa del liderazgo que asumió durante la Cumbre de Johanesburgo.
        También les dije que nuestro lema para la cumbre seguiría guiándonos en la fase de ejecución: de las palabras a los hechos.
        Mi propia valoración es que se está trabajando para poner en práctica nuestros compromisos en las dimensiones económica, social y medioambiental del desarrollo sostenible, tanto internamente como externamente, pero los acontecimientos, y más recientemente el fracaso de las conversaciones comerciales de Cancún, muestran las dimensiones del reto a que nos enfrentamos.
      
      
        En marzo de 2003 el Consejo Europeo fijó un grupo de prioridades para aplicar la estrategia de desarrollo sostenible y los resultados de Johanesburgo.
        La más importante de estas prioridades es la coherencia política entre los compromisos externos y las políticas internas.
        La reforma de la política agrícola y la política pesquera común es un paso en la dirección correcta.
        Sin embargo, se necesitan más esfuerzos en este y otros ámbitos, como el de la energía y el transporte.
        Nuestra credibilidad se verá deteriorada si persisten las tendencias insostenibles o si nuestras políticas tienen impactos nocivos en el exterior de la UE, en concreto en el desarrollo de oportunidades de los países más pobres.
      
      
        En cuanto al consumo sostenible y la producción, la UE ha desempeñado un papel clave en la promoción de una amplia variedad de políticas y herramientas, como la prevención y el control integrados de la contaminación, el programa de ecogestión y auditorías, así como instrumentos sectoriales en áreas esenciales como la energía o la agricultura.
        Pero no deberíamos tratar de reinventar la rueda: estamos valorando las medidas y los instrumentos puestos en práctica para identificar lagunas.
        También trabajamos con los Estados miembros para ofrecer una evaluación global a finales de 2003.
      
      
        La erradicación de la pobreza ha sido, y seguirá siendo, el centro de los compromisos de nuestra Cumbre Mundial, como lo será la dimensión del desarrollo.
        Es un tema clave si trabajamos para la consecución de todos los objetivos de desarrollo acordados internacionalmente.
      
      
        En cuanto al tema de la financiación del desarrollo, los Estados miembros han pedido a la Comisión que siga de cerca los compromisos asumidos ante la Conferencia de Monterrey.
        Se necesitará un esfuerzo sostenido para cumplir nuestros compromisos en un trasfondo de bajo crecimiento económico y austeridad fiscal.
      
      
        Para terminar, permítanme agradecer el apoyo del Parlamento para fomentar que la UE se sitúe al frente a la hora de rendir.
        Hace dos semanas la Comisión Europea adoptó una comunicación sobre nuestra cooperación con las Naciones Unidas.
        Se titulaba: «La opción del multilateralismo» y en ella indicábamos que la UE debía adoptar con decisión un planteamiento de avanzadilla en la negociación y aplicación de iniciativas importantes en los ámbitos del desarrollo sostenible, la reducción de la pobreza y la seguridad internacional.
        También hemos pedido a las propias Naciones Unidas que sigan más de cerca un planteamiento basado en indicadores comparativos y unos objetivos claros en el seguimiento de las principales conferencias como la Cumbre Mundial.
        Confío en que pueda contar con el apoyo continuado del Parlamento para seguir en este camino.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar yo también quiero dar las gracias a la Sra. Wallström.
        Sé que está muy comprometida con estas cuestiones, y recibimos con satisfacción la información que ha facilitado sobre lo ocurrido tras la Cumbre de Johanesburgo.
      
      
        También quiero agradecer al Sr. de Roo su proyecto de una resolución sólida, que votaremos mañana.
      
      
        Todos nosotros, o al menos muchos de nosotros, teníamos grandes expectativas antes de Johanesburgo, pero el resultado se ha quedado corto.
        En cierta medida creo que las dificultades tienen que ver con que el trabajo en torno al desarrollo sostenible en cierto modo es contrario a nuestro método tradicional de trabajo.
        En este contexto, se nos pide que trabajemos horizontalmente, es decir, que integremos el objetivo de crecimiento económico a los del desarrollo social y de la protección eficaz y gestión responsable del entorno físico.
      
      
        Esta integración es difícil por varios motivos.
        Para empezar, no tenemos un sistema educativo que facilite la comprensión de estas conexiones horizontales.
        Por el contrario, la mayoría de nosotros hemos tenido una educación segmentada.
        De la misma forma, el mundo de la investigación está dividido.
        Todo el mundo habla de cooperación por encima de las barreras que suponen las diferentes disciplinas, pero la amplia mayoría de investigadores son especialistas en materias concretas.
        Hay pocos que sean capaces de estudiar todo el escenario y hay pocos que tienen el don de ver los sistemas como un conjunto orgánico.
        Nuestro método de organizarnos en varios ámbitos de la sociedad también es vertical o está dividido en sectores.
        Podemos tomar este Parlamento como ejemplo.
        Deberíamos tener una comisión de desarrollo sostenible, pero en su lugar estamos divididos en sectores.
      
      
        También hay un problema con el conjunto de modelo económico.
        Tiene poco alcance y no nos permite incorporar aspectos a largo plazo o cualitativos del desarrollo.
        Seguimos midiéndolo todo desde el punto de vista del producto nacional bruto, es decir, la producción total de productos y servicios.
        No existe ninguna visión de cómo afecta esta producción, o, lo que es lo mismo, el consumo, al medio ambiente o al desarrollo social.
        No me malinterpreten, en absoluto creo que podríamos resolver estos problemas con un crecimiento negativo o consumiendo menos, porque de lo que se trata es de que dediquemos mucha más atención a las formas, al contenido y a la calidad del crecimiento, no solo a su cantidad.
        Sra. Wallström, este es un gran desafío, especialmente para la Comisión.
      
      
        La función de la Unión Europea en el trabajo a favor del desarrollo sostenible es clave, especialmente hoy día que la actitud por parte de la administración de Washington es poco entusiasta.
        Nuestra responsabilidad en este terreno tiene implicaciones para nuestra política interior y para nuestra cooperación con los países pobres.
        En lo que a nuestra propia política se refiere, hemos de ajustar los reglamentos económicos con objeto de que proporcionen suficientes incentivos positivos para una gestión más eficaz de la energía y los materiales.
        Asimismo, tenemos que, paso a paso, dejar de utilizar sustancias que mantienen su toxicidad durante largos períodos.
        Permítanme que dé un ejemplo práctico.
        Cuando se trata del suministro de energía, un aspecto básico en el contexto del Proceso de Lisboa, podríamos aceptar un objetivo ambicioso de reducir el consumo de energía en nuestras economías o, si quisiéramos, de aumentar la eficiencia de la energía, por ejemplo, entre el 2,5% y el 3,0% al año.
        Esto es totalmente posible en un nivel puramente técnico, pero no hay voluntad política.
      
      
        En lo que a nuestras relaciones con los países pobres se refiere, la Comisaria Wallström ya ha señalado las iniciativas relativas al agua y a la energía.
        Solo me queda esperar que esta cuestión del suministro del agua, con los millardos de euros que le han sido asignados, se resolverá en breve.
        Una forma de hacerlo sería, en realidad, garantizar que se incorpora el Fondo de Desarrollo Europeo, o el FDE, en el presupuesto corriente, algo que en el Parlamento siempre hemos pedido.
      
      
        En cuanto a la cuestión de la energía, por desgracia soy bastante pesimista.
        La propuesta presentada es muy sólida, pero no se ha apartado dinero extra.
        Lo realmente necesario, y lo que no sucede en absoluto, es dar prioridad al suministro de energía y a los esfuerzos razonables que se hacen en esta materia, no solo por parte de la Comisión, sino también de los países beneficiarios.
        Quisiera instar a la Sra. Wallström a que intente liberar un importe adecuado de dinero adicional y asignarlo a esta cuestión.
      
      
        La resolución en torno a la cual vamos a adoptar una decisión mañana requiere, y refleja este deseo, informes de progreso continuos por parte de la Comisión.
        La Sra. Wallström también ha hecho un comentario a este respecto, lo que me parece excelente.
        Solo espero que se notifique de forma completa y precisa lo que se hace en los países en vías de desarrollo.
        A este respecto en la actualidad carecemos de informes que merezcan llamarse así.
        Carecemos de objetivos e indicadores claros.
        Por ello el debate que celebramos sobre la ayuda que prestamos y la eficacia de nuestro esfuerzo en esta materia tiene un tono muy general.
        Creo que el conjunto de la Comisión necesita comprometerse a desarrollar objetivos e indicadores cuantitativos con los que obtener informes que hagan honor a este nombre.
      
      
        Por último, igual que la Sra. Wallström, quiero centrarme en las cuestiones relacionadas con la pobreza.
        Necesitamos más ayuda, pero también una ayuda mejor.
        Para ellos, como ya he dicho antes, se precisan reformas del sistema comercial.
        Desde este punto de vista, lo que ocurrió en Cancún es por supuesto muy poco afortunado
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria, Señorías, ha pasado un año desde la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible en Johanesburgo.
        En nuestra decisión, respaldada sin reservas por mi grupo político, hacemos hincapié en que son necesarias medidas para aplicar el programa de Johanesburgo.
        No es la primera vez que pedimos esto.
        En Johanesburgo, donde muchos de nosotros nos sentimos decepcionados por los resultados, ya que no satisfacían las demandas de la Unión Europea, ya sabíamos lo que era necesario.
        Sin embargo, existe la posibilidad, al menos en el futuro, de acortar las distancias en este terreno si podemos conseguir varios de los objetivos que nos fijamos en Johanesburgo y si podemos realmente conseguir progresos significativos en una serie de materias.
      
      
        Reconozco que en estos momentos no damos con las mejores condiciones concretas para nuestra exigencia de que la Unión Europea, en particular, debería, también en el futuro, desempeñar un papel pionero en asuntos de desarrollo sostenible.
        Estoy pensando en los largos debates sobre política de productos químicos y también sobre otras materias relevantes.
        Asimismo, sé que en este terreno no es tanto la Comisión la que echa el freno, sino, sin duda alguna, también los Estados miembros.
        No obstante, tampoco la Presidencia actual, cuyos representantes en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, dieron una triste imagen hace unas semanas, también en relación con la cuestión del desarrollo sostenible, es la mejor publicidad cuando en la actualidad hablamos de este tema.
      
      
        Me sorprendió saber que la Presidencia parece no haber comprendido, o no ha querido hacerlo, ni el principio de responsabilidad compartida por parte de los países desarrollados y los países en vías de desarrollo, ni el principio de diferentes grados de responsabilidad de acuerdo con el cual, si contaminamos, debemos asumir una mayor responsabilidad.
      
      
        La Comisaria ya ha mencionado una serie de cuestiones que quiero plantear.
        Nos ha informado sobre las iniciativas del agua y de la energía.
        Me han encantado los informes completos que se han elaborado sobre estas cuestiones, porque los participantes en esta delegación parlamentaria de la Asamblea temían que los proyectos en cuestión fueran demasiado grandes o que, por ejemplo, la energía renovable estuviera poco representada en la iniciativa de la energía y que se acordara un apoyo poco apropiado para las formas tradicionales de la energía.
      
      
        Espero que próximamente la Comisión presente una propuesta sobre política de productos químicos.
        Naturalmente, un objetivo de Johanesburgo fue invertir para 2020 la tendencia de los productos químicos peligrosos.
        Me parece que los problemas con la política de productos químicos también demuestran que tener nuestra propia comisión de desarrollo sostenible no nos ayuda a salir de las dificultades.
        Hay debates llenos de detalles, y hemos de examinar una cuestión tras otra y, en cada una de ellas, incluyendo la política de productos químicos, tener en cuenta la necesidad del desarrollo sostenible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera centrarme únicamente en el tema del saneamiento, y pido disculpas a la Comisaria por no haberle notificado de antemano algunas de las preguntas que quiero plantear.
        Le estaría muy agradecido si intentara apartarse de las observaciones que ha preparado y quisiera tratar estos temas:
      
      
        En Johanesburgo consiguió asegurar, en nombre de la Unión Europea, un acuerdo con objetivos ambiciosos para mejorar el saneamiento para millones de personas en un plazo de tiempo relativamente corto.
        Ha pasado el primer año y ha habido muchas negociaciones y muchos documentos, pero si se desea alcanzar los objetivos, necesitamos ver cientos de pozos, miles de tanques sépticos, decenas de miles de tuberías instaladas cada mes.
        En una reunión en el Parlamento celebrada hoy mismo, la Comisaria ha recordado a los diputados que se ha reservado un millardo de euros para iniciar proyectos y nos ha comunicado que el Consejo había bloqueado la inversión de este dinero.
      
      
        Señora Comisaria, ¿podría explicar a esta Cámara si la Comisión ha presentado propuestas específicas para el uso de una parte de este dinero en proyectos para mejorar el saneamiento en los países en desarrollo?
        ¿El Consejo ha autorizado alguna inversión o lo ha bloqueado todo?
        ¿Su negativa a liberar fondos ha sido universal, ha sido totalmente por acuerdo del Consejo, o ha resultado que algunos Estados miembros han contribuido a bloquear el gasto?
      
      
        Finalmente, señora Comisaria, si este fuera el caso, ¿cómo se siente personalmente ante la forma que parece que tiene el Consejo de escapar de los compromisos asumidos por la Unión Europea en una cumbre donde hemos desempeñado un papel de liderazgo del que nos enorgullecemos?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha pasado un año desde Johanesburgo y once años desde Rio de Janeiro.
        Yo he estado allí.
        En Rio se lograron grandes avances ambientales.
        Se firmaron la Convención sobre el Cambio Climático y el Convenio sobre la Diversidad Biológica.
        Por desgracia, en Rio no se llegó a ningún consenso en relación con los bosques.
        A los países en desarrollo se les engatusó con la solicitud renovada de aumentar los fondos para la ayuda al desarrollo al 0,7%, pero diez años más tarde en Johanesburgo se observó lo contrario: incluso menos ayuda al desarrollo.
        La Cumbre de Johanesburgo se centró más en los problemas de la pobreza que en los del medio ambiente, y me parece acertado.
        25.000 niños mueren en nuestro mundo todos los días.
        Afortunadamente, la Cumbre de Johanesburgo no fracasó como la de Cancún de hace una semana.
      
      
        El Sr. Davies ya ha mencionado la cuestión de que la ejecución práctica deja mucho que desear, en particular con respecto a las iniciativas europeas relativas al agua y la energía.
        Sin embargo, menos mal que en el terreno de la energía se dio por primera vez un gran paso.
        Ahora, una coalición de voluntarios intentará promover energía nueva, renovable.
        Eso está bien.
      
      
        La Unión Europea ha de aprender a escala internacional lo que ahora está haciendo internamente, despacio y con mucho trabajo, en el proceso de Lisboa.
        Hay que avanzar al mismo tiempo en el plano económico, social y ambiental.
        Hay que hacer varias mejoras al mismo tiempo.
        A escala internacional aún no hemos alcanzado ese punto.
        Sin embargo, nuestro lema verde es: comercio, ayuda y acuerdos firmes a la vez.
        Queremos más comercio justo; pero este asunto por desgracia fracasó en Cancún.
        También es preciso dar más ayuda para obtener agua más limpia, higiene y fuentes de energía renovable para más de los mil millones de ciudadanos de nuestro mundo que hoy día carecen de ellas.
        También se precisan nuevos acuerdos ambientales, en particular para la gestión forestal sostenible.
        No debemos olvidarlo.
        El camino es largo, pero el poder suave triunfará.
      
      
    
    
      
        - (NL) Señor Presidente, cuando el año pasado hablamos de los resultados de la Cumbre de Johanesburgo en esta Asamblea, concluí mi intervención criticando el optimismo por los resultados de la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas sobre Desarrollo Sostenible, y me preguntaba si mis nietos serían tan optimistas dentro de 20 años.
        Además, entonces dije que el hecho de alcanzar los objetivos debería contribuir al deseado desarrollo sostenible.
      
      
        Considero el desarrollo sostenible una expresión de la tarea que Dios ha asignado a la humanidad de adornar y conservar la tierra.
        Es muy importante garantizar un equilibrio entre elementos sociales, económicos y ambientales.
        Además, debemos luchar por lograr este equilibrio no solo para los países desarrollados, sino también para los países en vías de desarrollo.
        Desafortunadamente, este equilibrio no recibió la atención que merecía en la Cumbre de Johanesburgo, porque no se hizo suficiente hincapié en los elementos sociales y ambientales.
      
      
        Un año después de Johanesburgo, ya tenemos motivos para preocuparnos por el plan de ejecución.
        Estaría bien que la Unión Europea emprendiera más iniciativas a este respecto.
        Por supuesto, es positivo que nos dediquemos a posibilitar que el Protocolo de Kioto entre en vigor, pero hay que hacer más.
        A los objetivos relativos al agua potable y la higiene, a los productos químicos, a las poblaciones de peces y la reducción de la pobreza, al hambre y la mortalidad infantil deberían seguirles acciones y políticas tangibles.
        Además, tengo mucha curiosidad por escuchar lo que ha hecho la Comisión Europea el año pasado para establecer una política comercial que no dificulte el desarrollo de los países pobres o el medio ambiente.
        Hemos de tener cuidado de no pedir demasiado al mismo tiempo, o de no hacer nada que solamente tenga una relación indirecta con el desarrollo sostenible.
        La promoción de la igualdad entre hombres y mujeres podría servir de ejemplo.
        No siempre es aconsejable participar, como Unión Europea, en asuntos de carácter marcadamente cultural.
        En cuanto a las violaciones de los derechos humanos, esta es una historia diferente, por supuesto, pero no se encuentra en la esfera del desarrollo sostenible.
      
      
        Además, me preocupa el enfoque de la Unión Europea para combatir el sida.
        Estoy convencido de que la fidelidad marital es un medio mucho mejor que todos los tipos de anticonceptivos.
        La práctica ha demostrado que las campañas de fomento del uso de anticonceptivos no son eficaces.
        Las campañas informativas como las que se están llevando a cabo en Uganda tienen mucho más.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria, Señorías, el desarrollo sostenible es un concepto maravilloso.
        Combinar aspectos económicos, ambientales y la dimensión social es una idea poderosa.
        Estos son los tres pilares de un mundo mejor.
        El desarrollo sostenible ha ido desarrollándose con el tiempo.
        Al principio, tenía que ver sobre todo con el medio ambiente, y tenía un aspecto socioeconómico adicional.
        En la actualidad, parece que al medio ambiente se le asigna menos prioridad en las conferencias internacionales y la reducción de la pobreza toma ventaja.
        Mientras que Rio todavía era una conferencia ambiental, en Johanesburgo se abordó todo: agua, sida, escolaridad, energía, pobreza, malaria y medio ambiente.
        Así es difícil llevar a la práctica el desarrollo sostenible, porque, con todos los problemas que abordamos, tenemos la sensación de que nunca podemos hacer todo a la vez.
        En lo que a mí respecta, me parece algo apolítico poner sobre la mesa tantos deseos a la vez sin elegir.
        Para que el desarrollo sostenible sea un poco más específico, tengo dos propuestas.
      
      
        Primero, todas las políticas de la Unión Europea deberían pasar por un «examen de Johanesburgo».
        Me parece una buena idea examinar toda nuestra legislación y todas nuestras políticas desde el punto de vista del desarrollo sostenible. primero, las políticas con claras implicaciones externas, pero también asuntos más internos como la Directiva sobre pinturas.
        Un ejemplo es la política climática.
        Nuestros pensamientos se centran principalmente en los aspectos ambientales y los costes económicos; mientras que el aspecto social -la atención a la desigualdad social- ha sido ignorado hasta la fecha.
        Otro ejemplo es la legislación farmacéutica.
        Nos preocupa notablemente nuestra industria, la posición competitiva de las empresas europeas y nuestra propia salud pública, no miramos al resto del mundo.
        Y no debe ser así.
        Un examen de Johanesburgo sacaría este hecho a relucir enseguida, y también nos haría ver los aspectos ambientales de los medicamentos.
        Con el informe sobre embalajes, el Parlamento hizo lo que pudo para que hubiera exportaciones a los países en vías de desarrollo mediante una política de prevención, así como para promover la producción y el consumo sostenibles.
        En cuanto a la legislación alimentaria, abundan los aspectos ambientales y los aspectos sociales.
        La legislación alimentaria actual no pasaría en ningún caso el examen de Johanesburgo.
        Si se demuestra que es posible humanizar el desarrollo sostenible, se producirá un rejuvenecimiento, y este rejuvenecimiento también puede propiciar nueva creatividad.
      
      
        Esto me lleva al segundo punto.
        El desarrollo sostenible no solo necesita carne y hueso, sino también una cara.
        Nuestra política exterior común está teniendo dificultades para despegar.
        Cualquiera que reflexione sobre la función de Europa en el mundo, enseguida llega a la conclusión de que estamos demasiado divididos como para encontrar un papel militar que tenga alguna consecuencia para nosotros.
        Entonces, ¿por qué no hacemos mucho más hincapié en un liderazgo público mundial, un liderazgo para que podamos abordar problemas a escala internacional de forma pragmática y consultando con partes interesadas, empresas y ONG?
        Para ello hemos de asignarle recursos y hacerle un hueco en nuestro presupuesto.
        Asimismo, puede ser una buena idea dotar a este liderazgo también de una cara: Un «Comisario de Johanesburgo».
        Hay suficientes comisarios en el próximo mandato que podrían desempeñar esta función.
        Quizá usted, Comisaria, podría avanzar un poco la idea de un Comisario de Johanesburgo y de un examen de Johanesburgo en la Comisión.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, he escuchado hoy a la Sra. Corbey y ha dicho que el concepto de desarrollo sostenible tiene como una especie de magia, una especie de comprensión, y exige un planteamiento integral.
        Es también un concepto muy difícil porque tiene que traducirse en lo que ha mencionado el Sr. Davies.
        Tiene que traducirse en una cifra concreta de nuevos pozos que hay que perforar o en tuberías que hay que instalar, así como en otros elementos necesarios para un buen saneamiento para las personas pobres.
        Por este motivo me gustan tanto sus preguntas, porque esa es exactamente la manera en que tenemos que proceder ahora.
      
      
        ¿Qué hemos estado haciendo?
        Como saben, estamos preparando un informe para finales de año en el que se explicará exactamente lo que significa la iniciativa «Agua para la vida» y lo que contiene.
        La discusión con el Consejo hasta el momento ha presentado dificultades para algunos Estados miembros.
        Al Consejo no le gusta la idea de crear un secretariado para el objetivo concreto de un fondo para el agua, aunque quizás debería hacerle esta pregunta al Consejo, porque ¿quién soy yo para decir cómo discute del tema?
        Quizás el Consejo quiere más flexibilidad en el uso del dinero del FED o, por lo menos, así es como yo entiendo el sentido de la discusión que está teniendo el Consejo.
      
      
        Sin embargo, cuando hablamos de la iniciativa «Agua para la vida», abarca tanto el agua como el saneamiento.
        Hay varias iniciativas que van desde contemplar el enfoque de la gestión de las cuencas fluviales, hasta los grandes ríos de Africa, hasta proyectos muy concretos como la perforación de pozos.
      
      
        En nuestro informe, que recibirán antes de fin del 2003, verán exactamente lo que se ha conseguido hasta el momento y cómo podemos establecer la propiedad en los países pobres, por ejemplo en África.
        Nos hemos concentrado en África, pero también necesitamos que su gente se suba al tren y permitirles sentir este proyecto como suyo, que pueden trabajar en ello y conseguir buenos resultados No tengo las cifras aquí para darles números exactos, pero los estamos recogiendo ahora para poder explicar con claridad lo que se ha hecho hasta el momento y cómo creemos que deberían diseñarse los próximos pasos.
      
      
        El otro problema que tenemos es que quizás nos conocemos demasiado bien unos a otros en nuestros debates sobre desarrollo sostenible.
        Pero este tema debe incorporarse a todos los demás ámbitos políticos.
        Es exactamente lo que su Señoría ha dicho en todos los contextos, desde comercio hasta agricultura, energía o transporte.
        Debemos someter el tema al control de Johanesburgo que ha mencionado la Sra. Corbey.
        Deberíamos poder volver atrás y ver si hemos cambiado la perspectiva temporal o la perspectiva geográfica.
        Por supuesto, seguiremos garantizando que esta política se integre mejor en lo que hacemos y asegurar coherencia política, porque éste es el principal reto.
      
      
        No puedo estar más de acuerdo con su Señoría, entre otras cosas que ha mencionado, en cuanto a la necesidad de educación e investigación, que se aplica más allá de las fronteras.
        La próxima oportunidad que tenemos es volver a hablar de ello cuando presentemos el informe y mantener este tema siempre en nuestra agenda común.
      
      
        Quiero dar las gracias a sus Señorías por sus intervenciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, reconozco lo que está haciendo la Comisión para preparar la aplicación de nuestro programa para mejorar el saneamiento.
        Pero no tengo muy claro si la Comisión ha presentado realmente al Consejo propuestas específicas para la inversión de una parte de este millardo de euros, o si esta inversión ha quedado realmente bloqueada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera indicar al Sr. Davies que sí, que hemos propuesto que debería utilizarse para la iniciativa del agua que abarca lo que he dicho: tanto los proyectos relativos al agua como al saneamiento.
        Nos concentramos en África y abarca toda la gama, desde grandes planes para grandes ríos de África hasta proyectos en zonas rurales como la perforación de nuevos pozos o la construcción de instalaciones de saneamiento.
      
      
        Hemos presentado la idea de que el fondo para el agua debería utilizarse con este fin, y el dinero del FED debería reservarse al fondo para el agua.
        Normalmente, los fondos no se reservan de esta forma.
        Y este ha sido el problema con el Consejo.
        Al Consejo no le gusta establecer un fondo concreto y un secretariado para trabajar en la ejecución concreta de este plan y la iniciativa Agua para la vida.
        Por supuesto, esperamos que el Consejo podrá superar estos problemas y los obstáculos que ve, pero esta es la situación en que nos encontramos en estos momentos.
      
      
    
    
      
        - Gracias, señora Comisaria.
      
      
        Como conclusión de este debate, he recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Por la presente declaro que me he abstenido en la votación sobre el informe McCarthy.
        El motivo de ello es que el Parlamento necesita enviar una señal clara a la Comisión en el sentido de que la única manera de lograr una mayoría en segunda lectura es tomarse en serio las críticas del Parlamento.
      
    
    
      
        - (FR) El debate sobre la patentabilidad de los programas informáticos es muy controvertido, e incluso quienes sostienen el principio de la patentabilidad de los programas y dicen perseguir el mismo objetivo se contradicen.
        El ponente dice que las solicitudes de patentes superan los cientos de miles, mientras que el Comisario Bolkestein estima que, finalmente, no son tan numerosas.
        La ambigüedad no se resolverá con la aprobación del texto, que, al contrario, será fuente de nuevas incertidumbres y abusos a favor de los más fuertes en un mercado tan particular como importante en términos económicos y de difusión del conocimiento.
      
      
        En su intervención, el Comisario Bolkestein se desenmascara al explicar que, mediante el procedimiento comunitario de elaboración de una Directiva, el Parlamento Europeo puede participar en la decisión, a diferencia de un procedimiento intergubernamental de revisión del Convenio Europeo de Patentes.
        Este argumento parece haber sido decisivo para inclinar a la mayoría de esta Asamblea a favor de la aprobación de una Directiva que, por lo demás, considera insatisfactoria.
      
      
        Los diputados del Grupo Europa de las Democracias y las Diferencias que representan al CPNT han apoyado las enmiendas de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte que suponen una valiosa clarificación, pero no la iniciativa global, que propusieron fuerza rechazada mediante una enmienda.
        En efecto, no pueden contentarse con esta zanahoria procedimental que, a fin de cuentas, puede conducir a la aprobación de un mal texto abierto excesivamente a una interpretación arriesgada.
      
      
        (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
    
    
      
        Apoyo el proyecto de Constitución Europea porque, a pesar de todos sus defectos, es un instrumento útil para potenciar la eficacia y la democracia en la UE.
        Ahora bien, el texto no hace referencia a ciertas medidas que son esenciales para unificar a los pueblos de Europa.
        Esos pueblos son los cimientos del edificio de la Comunidad.
        Entre otras cosas, el texto no reconoce las necesidades específicas de regiones con competencias legislativas, ni el derecho de esas regiones a participar en el proceso de toma de decisiones sobre cuestiones que les afectan.
        Tampoco les permite iniciar procedimientos ante el Tribunal de Justicia, ni establece un sistema lingüístico que incluya todas las lenguas oficiales de cada Estado miembro.
      
      
        El informe Gil-Robles-Tsatsos no menciona ninguna de esas cuestiones.
        Por lo tanto, no solo deja de enviar un mensaje a la Conferencia Intergubernamental, sino que también demuestra una completa falta de sensibilidad hacia las aspiraciones de pueblos como el catalán, que se sienten parte de Europa, que son Europa, y que exigen el derecho a participar legítima y democráticamente en el proceso de integración europea.
        Por lo tanto, aunque habría preferido votar en contra, me he abstenido en la votación, para que nadie piense que me opongo al proyecto de Constitución.
      
    
  

