

  
    
      Modificación del Reglamento único para las OCM (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre el Informe elaborado por Neil Parish, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la modificación del Reglamento único para las OCM - C6-0314/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, esta noche vamos a hablar sobre la OCM exclusiva vitivinícola.
        Nosotros apoyamos realmente la idea de unir todas las organizaciones comunes de mercado en una única organización.
        Sin embargo, nos preocupa que podamos identificar exactamente dónde se encuentran los capítulos relacionados con el vino, que podamos acceder a ellos correctamente y que, en el futuro, cuando abordemos el tema del vino y cuando los Estados miembros aborden el tema del vino, no sea necesario abrir los veinte capítulos impares al mismo tiempo -que están incluidos en una única OCM-.
      
      
        Hasta ahora, hemos tenido muchas reuniones con la Comisión para cerciorarnos de este asunto.
        En este momento, probablemente se encuentre en la fase de unir todas estas OCM.
        Estamos buscando garantías de que podamos obtener la información que necesitamos.
        A la industria en sí, claro está, también le preocupa poder identificar las normas dentro de una única OCM.
      
      
        No cabe duda de que la Comisión nos está diciendo que este hecho supondría una reducción de la burocracia.
        Nosotros acogemos este hecho con satisfacción, pero queremos cerciorarnos de que será exactamente así.
        Nos han dicho que las organizaciones técnicas que facilitan la información sobre el vino a la Comisión serán las mismas que anteriormente y que esto funcionará ahora dentro de una única OCM, entonces -siempre que este sea el caso y que realmente podamos seguir con un sistema computarizado en el futuro e identificar todas las reglas- acogemos esta propuesta con satisfacción.
        Pero, al final del día, tenemos que estar convencidos de que se tratará realmente de una ventaja para toda la industria.
      
      
        Creo que esta noche habrá diputados que soliciten las garantías de la Comisión a este respecto.
        Esperamos que la Comisión nos dé las respuestas.
        Realmente pienso que el camino es reducir la burocracia en la Comisión y en Europa.
        Lo que buscamos ahora son dichas garantías.
        Yo acojo con satisfacción la estructura de una única OCM.
        Estoy segura de que habrá otros diputados que tengan algo que comentar a este respecto.
        Lo que es totalmente evidente es que ahora tenemos que hacer una votación al respecto para que el Parlamento pueda manifestar su opinión y para que la Comisión pueda responder y concluir este asunto.
        Por tanto, quisiera hacer esta recomendación a la Cámara.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera dar las gracias al ponente y Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor Parish, y a los miembros de la Comisión de Agricultura por el informe que han elaborado.
      
      
        Podría ser muy breve y solo darles las garantías que piden, pero tengo que leer los puntos de la intervención.
      
      
        Hemos estado trabajando muy duro para simplificar la PAC.
        Una única OCM que cubra todos los sectores de la agricultura es una clave de este esfuerzo.
        Esta idea permite una legislación racionalizada de los sectores, a la vez que tiene en cuenta las especificaciones de determinados productos.
        También ha reducido sustancialmente el volumen de la legislación de la PAC.
      
      
        La propuesta de la Comisión pretende completar el proyecto de una única OCM mediante la integración del sector vinícola.
        Sin el vino, esta OCM única estaría incompleta.
        Nos detendríamos en alguna parte del proceso y perderíamos muchos de los beneficios del mismo.
      
      
        Siempre hemos pretendido incluir el vino.
        De hecho, tanto la propuesta inicial de una única OCM como la reforma reciente del vino se elaboraron y se adoptaron conforme a esa base.
        Me complace decir que el Parlamento Europeo siembre ha abogado totalmente por ese proyecto de una OCM única, incluyendo la integración de la fruta y las verduras, y del vino después de la finalización de las reformas en tales sectores.
      
      
        La única OCM y su comité de gestión han estado trabajando muy bien para otros sectores y no ha habido muchas críticas al respecto.
      
      
        La propuesta de la integración puede resultar compleja a primera vista.
        Sin embargo, es inherente en la naturaleza de la modificación del Reglamento.
        Después de la incorporación, las versiones consolidadas de la OCM única estarán disponibles, donde aparecerán con mucha claridad las disposiciones relacionadas con el vino.
      
      
        La integración de una OCM única no supondrá ningún cambio sustantivo en la política decida en la reforma vinícola.
        Los servicios de mi colega, la señora Fischer, trabajarán duro con el Parlamento Europeo y el Consejo para garantizar que así sea.
        Pudimos hacer que esto tuviera mucho éxito durante la integración de un sector igualmente complejo como el de la fruta y las verduras.
      
      
        Por tanto, les pediría que ayudaran a la Comisión, a mi colega, que la respaldaran a ella y a nuestra simplificación del trabajo, y que den una opinión favorable a esta propuesta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, tengo que decir que no estoy de acuerdo con los comentarios que ha hecho, pues hemos entrado a debatir con la Comisión sobre la base de lo que ha dicho el señor Parish.
      
      
        Hubiese esperado algo más preciso que simplemente reiterar constantemente el hecho de que será algo más sencillo.
        No será más sencillo.
        Una organización común de mercados para el vino será la organización número 21 de mercados de una extensa serie de organizaciones.
        La intención de simplificar las cosas mediante una reducción de la burocracia no es algo que yo o los viticultores de Europa podamos llegar a reconocer.
        En el futuro, todo aquel que quiera buscar algo sobre el sector vinícola tendrá que buscar en un largo Reglamento, en la organización común de mercados que regula todos los productos agrícolas, que anteriormente estaba formada por 204 artículos y de un anexo que es el doble de largo, para poder encontrar los puntos que hacen referencia al vino entre 98 artículos con 21 títulos y los 10 que acompañan a los anexos.
      
      
        Esto no es una reducción burocrática, Comisario.
        Esto es burocracia pura y dura.
        Pido a la Comisión que al menos simplifique las aplicaciones técnicas, pues es posible.
        Unos colegas más jóvenes, como Anja Weisgerber, me comentaron que esto puede ser posible.
        Por favor, ¿podría la Comisión considerar esto?
        Una simplificación técnica incluiría, por ejemplo, una herramienta de búsqueda en el sitio web de la Comisión que permitiera a los interesados descargar e imprimir solo aquellas partes de la organización común de mercados que son relevantes para sus productos agrícolas.
        Ni los viticultores ni los productores de leche están interesados en los reglamentos específicos de la fruta y las verduras o del cáñamo, y viceversa.
      
      
        Tenemos que hacer uso de estas posibilidades técnicas a fin de simplificar las cosas.
        En el futuro, cabe la posibilidad de que los cambios que se realicen en un sector agrícola concreto, también supongan cambios en otros sectores agrícolas.
        Esto significa que, cuando se haga una enmienda en el sector lácteo y se modifique la OCM única, todos los agricultores y los viticultores tendrán que asegurarse de que dicho cambio no se haya abierto camino rápidamente en el sector que a ellos les compete.
      
      
        Quisiera hacer dos preguntas específicas, señora Presidenta.
      
      
        Señor Comisario, ¿quién será el monitor en el futuro? ...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desde diciembre de 2006 tenemos el Reglamento único para las OCM, que la Comisión califica como un factor esencial del plan de racionalización y simplificación de la política agrícola común.
      
      
        Esta afirmación -para algunos y también para mí- es muy discutible, pero no creo que sea ahora ni el caso ni el momento.
        El debate ya se celebró y no sólo llevamos ya unos meses conviviendo con este Reglamento, sino que esta misma mañana hemos votado su reforma.
      
      
        Hoy toca engrosar todavía más su número de páginas con la incorporación del Reglamento (CE) nº 479/2008 por el que se establece la OCM vitivinícola, texto que será derogado mediante la propuesta que hoy debatimos para incorporarlo íntegramente en el Reglamento único para las OCM.
      
      
        El sector nos ha hecho llegar -a mí también- su preocupación por la dispersión de los artículos de la OCM vitivinícola en numerosos capítulos del Reglamento único para las OCM y por el riesgo de que la especificidad de esta producción se vea diluida por esta dispersión.
      
      
        Entendemos -yo lo entiendo así- que la incorporación es de todo punto inevitable y todos hemos tenido ocasión de leer la carta que la Comisaria ha dirigido al Presidente de la Comisión de Agricultura, señor Parish, asegurando que esta técnica legislativa no va a alterar el núcleo de la reglamentación de este sector.
        Deberá tratarse de una incorporación exclusivamente técnica que en nada afecte a los contenidos.
      
      
        Por eso, aun entendiendo y compartiendo ciertos recelos, no puedo más que apoyar el informe del señor Parish.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, realmente estamos votando a favor de una disposición que incorporará la legislación de la crianza del vino en las disposiciones que regulan la organización común de la agricultura sobre un principio de "té desparramado".
        La legislación vinícola, a pesar de contar con una naturaleza fundamentalmente especializada, en otras palabras, tiene que rociarse aleatoriamente entre el cordero, los cereales, las cabras, las frutas y las verduras.
        La Federación de viticultores de la República Checa ha señalado que, a un pequeño viticultor del Sur de Moravia, con una producción de 2 000 litros de vino, le resultará muy duro enfrentarse a un organismo de legislación enorme, inaccesible y ampliamente esparcido que pueda aplicarse al vino que produce.
        Me han pedido ayuda, no solo las 20 000 federaciones fuertes de viticultores con las que contamos, sino también las federaciones de los viticultores de España, Francia, Italia y Alemania que pertenecen a la Asamblea de Regiones Vitivinícolas de Europa (AREV).
        Sin embargo, la Comisión ha hecho la vista gorda a este respecto.
        La DG AGRI insistió en que no sabía nada al respecto y que los viticultores estaban contentos.
        Y ahora que la señora Boël ha reconocido que los viticultores no están contentos, ella misma nos dice que no se puede hacer nada.
        Pero sí que se puede hacer algo realmente, pues nosotros somos el Parlamento.
        Creemos un capítulo transparente para el vino con la legislación agrícola o rechacemos el informe.
        No podemos permitir que los funcionarios arrogantes compliquen la vida de los viticultores, pues son ellos mismos, los que con sus impuestos, contribuyen a pagar los salarios de estos mismos funcionarios.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, nos presenta la Comisión Europea esta OCM única y nos dice que ahora va a incluir el vino en una nueva presentación que, se supone, intenta evitar el papeleo y la burocracia.
      
      
        Sin embargo, nos dicen los productores que crea más confusión, que les da una inseguridad normativa a los productores que les preocupa y que, desde luego, no va a cambiar el fondo de la OCM del vino (no faltaría más que así lo hiciera sin pasar por esta Cámara, como es reglamentario, aunque sólo sea para consulta).
      
      
        En cualquier caso, hay que decir que la OCM del vino es algo más que una OCM de mercado.
        Tiene otros requerimientos, como, por ejemplo, el tema del etiquetado.
        Por tanto, si la leche no es igual que las hortalizas y las hortalizas no son iguales que los cereales y, por supuesto, los cereales no son iguales que el vino, ¿para qué ponerlos juntos como si tuvieran algo que ver?
      
      
        Yo creo que esta propuesta tiene unas lagunas técnicas que, como digo, han sido denunciadas por los productores, y me pregunto qué pasará ahora si se propone, por ejemplo, la modificación de una parte de esa OCM única, ¿se abrirá la ventana a todos los demás sectores?, ¿será posible modificar un sector sin que nos demos cuenta?, ¿estará la puerta abierta para la modificación de todos y cada uno de los sectores incluidos?
      
      
        Yo creo que no podemos dar una moción de confianza a la Comisión Europea si la Comisión no nos garantiza que, primero, habrá un motor de búsqueda -como pedía la señora Klaß- que garantice a los productores una seguridad y una rapidez y una confianza a la hora de buscar la reglamentación y, segundo, si la Comisión no nos garantiza que habrá una seguridad legal y normativa para que no se pueda abrir una ventana o dejar una ventana abierta constantemente a cualquier modificación de cualquier OCM que esté incluida.
      
      
        Es una política de hechos consumados la que practica la Comisión Europea con este informe, pero no digan que no les avisamos de que esto era un error y de que en ningún caso evitará papeleo o burocracia sino que, en todo caso, creará más y más inseguridad normativa, que es lo que más preocupa al productor.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, con el pretexto de simplificar, la Comisión Europea está persiguiendo inexorablemente la integración de todas las OCM para todos los productos, desde el trigo hasta el pollo, desde las frutas y las verduras hasta el tabaco, en una única OCM.
        El resultado ha sido un gran tomo con varios centenares de páginas, en el que cualquiera podría buscar información relevante sin llegar a encontrar lo que busca.
      
      
        Como ya se ha dicho, el sector vitivinícola, habida cuenta de sus requisitos sumamente específicos, ha estado sujeto a un Reglamento muy detallado, que difiere de otros productos y que garantizaba claridad y transparencia.
        Por ello, es bastante comprensible que la OCM pudiera permanecer independiente.
      
      
        Sin embargo, ahora, es como si el gran tomo se hubiera tragado a la OCM vitivinícola.
        La Comisión no quiere dejarla escapar, pues el vino y los productos vinícolas son los últimos en quedarse fuera de este enredo de la OCM única.
        Es legalmente imposible dar un paso atrás, y si tenemos que someternos a esto por razones que no son totalmente razonables, señora Presidenta, al menos me gustaría que se tuvieran en cuenta las sugerencias de la señora Klaß.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, realmente no tardaré ni un minuto, ya que, siendo de Irlanda, los viticultores no me han presionado.
      
      
        Creo que existe una preocupación general sobre la unificación de diferentes sectores en una única OCM.
        Sin embargo, no podremos saber si esto funciona hasta que no esté hecho.
        Por tanto, me limitaré a escuchar a aquellos que tienen más conocimientos sobre el sector vitivinícola, mientras me doy cuenta de que tenemos que seguir adelante con este proceso.
        Espero que la Comisión nos dé mejores garantías, pues tenemos que escuchar las preocupaciones de los viticultores.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, estamos incluyendo los Reglamentos del mercado vinícola en un Reglamento general que cubre todos los mercados, algo que se ha aprobado en una fecha anterior.
        ¿Esta medida beneficiará más a los viticultores?
        Esperemos que suponga una verdadera simplificación y reducción de las barreras administrativas existentes con las que se encuentran los agricultores.
      
      
        El "chequeo" de la PAC que se ha aprobado hoy también pretende limitar los controles y reducir las barreras administrativas con las que se encuentran los agricultores.
        La consolidación de los Reglamentos relacionados con mercados muy específicos en un único Reglamento fue un punto que también fue objeto de debate, pero algo que se ha acordado.
        Sería conveniente considerar si hay una verdadera necesidad de incluir también el mercado vinícola, que se trata de un mercado muy específico que funciona conforme a una fórmula independiente en términos de producción, procesado y tradiciones.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, ha apagado mi micrófono y, por tanto, estoy aprovechando la oportunidad de utilizar el procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra ("catch the eye") para reformular mis preguntas.
      
      
        Quería preguntar a la Comisión especialmente, que quién controlará en el futuro la legislación existente cuando se modifique la organización común de mercados y quién se asegurará de que nada se abra camino en otros ámbitos, por ejemplo, en el sector del vino, cuando estemos hablando de la leche.
      
      
        La siguiente pregunta es: ¿la Comisión puede aplicar los requisitos técnicos para simplificar la gestión del sistema en Internet o en un portal para permitir que los usuarios accedan a cada uno de los mercados de forma independiente, tales como el vino, la leche, la fruta y las verduras?
      
      
        Esas son mis preguntas.
        Gracias, señora Presidenta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, todos sabemos perfectamente que la creación de una única organización común de mercados es un intento de mejorar la transparencia y de estilizar y simplificar la legislación de la PAC.
        Ya se ha incorporado con éxito a la OCM a la mayoría de los sectores.
      
      
        Al igual que la señora McGuinness, yo no vengo de una zona vinícola, así que, tendré mucho cuidado con lo que digo -gracias, señora Lulling-.
        Respaldo la opinión del señor Parish en lo que respecta a que el sector vinícola ahora debería incluirse en la enmienda, y aunque comprendo las preocupaciones que han manifestado mis colegas, creo que deberíamos intentar completar este proceso técnico, lo que supondría, en última instancia, una reducción de los excesivos procedimientos administrativos para los agricultores.
        Esto tiene que ser positivo.
        De hecho, para los viticultores, esto tiene que suponer una ventaja a lo largo del día.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión - Señora Presidenta, antes de nada, quisiera dar las gracias a todas las personas que han intervenido en el debate.
      
      
        Quisiera reiterar la importancia de esta propuesta en la simplificación de la PAC.
      
      
        Las preocupaciones que han manifestado parecen ser bastante parecidas a las que se manifestaron al principio del proyecto de la OCM única.
        Sin embargo, creo que la experiencia ha sido bastante alentadora.
        La OCM única ahora está funcionando realmente bien.
      
      
        La OCM para el sector del vino nunca ha sido sencilla, para serles sincero, sino todo lo contrario.
        Los que estamos proponiendo, de hecho, es aportar más claridad y credibilidad -siempre que sea posible- basándonos en un texto existente muy complejo sobre la reforma del vino en sí misma.
      
      
        Cabe destacar también que no se realizarán cambios sustanciales a la reforma vinícola de la OCM.
        Solo estamos hablando de ajustes técnicos.
        De hecho, habrá capítulos independientes.
        Habrá aspectos exclusivos del sector vinícola que permanecerán intactos y en el sitio adecuado de la OCM única, como en el caso del potencial productivo, de los programas de apoyo, de las designaciones de origen, indicaciones geográficas y términos tradicionales, etiquetado y presentación, y prácticas enológicas.
        Sin embargo, también se darán aspectos que sean comunes para el sector vinícola y para otros sectores, tales como las disposiciones en materia de comercialización con terceros países o ayudas estatales, que se combinarán una única y sencilla disposición.
      
      
        También quisiera añadir que la posibilidad de utilizar nuestros motores de búsqueda se ha mencionado.
        EUR-Lex cuenta con un motor de búsqueda que permite la extracción de todas las disposiciones de la OCM única en las que se mencione la palabra "vino".
        Sin embargo, desde el punto de vista técnico, aún no es posible, en esta fase del proyecto, ofrecer una versión electrónica consolidada de toda la OCM vitivinícola extraída de la versión consolidada de al OCM única.
        No obstante, está claro que esto sería posible cuando hayamos completado el proceso.
      
      
        También debería mencionar, habida cuenta de las preguntas de los honorables diputados del Parlamento, que no cabe la posibilidad de que lo temas relacionados con el sector vinícola se mezclen con las reformas que se hagan en otros sectores.
        No se trata de una perspectiva realista, simplemente, en la práctica.
        Es difícil pensar en la razón por la que, por ejemplo, una propuesta basada en el sector de los productos lácteos debiera captar la atención, de cualquier forma, de los encargados de hacer políticas relacionadas con el vino.
        En cualquier caso -desde un punto de vista puramente jurídico-, la integración en un único Reglamento no cambia la situación.
        Lo que debería preocupar debería ser la sustancia de los cambios propuestos, no el marco jurídico determinado en el que se proponen.
      
      
        Para terminar, creo que tenemos que dar el paso final para completar la OCM única.
        Por tanto, quisiera subrayar que la determinación de la Comisión para hacerlo es muy sólida.
        Pero realmente es por la simplificación, por la transparencia; por nada más que por eso.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, como dicen, no se sabe si algo es bueno hasta que no se pone a prueba, así que, apoyamos a la Comisión para que realmente ofrezca lo que está diciendo, porque necesitaremos esto en formato electrónico en el futuro para que podamos acceder a ello.
      
      
        La Comisión está prometiendo que unificará todo en una OCM, de forma que cuando queramos buscar algo relacionado con el vino, podamos hacerlo sin tener que acceder al mismo tiempo a la OCM de la leche, reduciendo así la burocracia.
        La Comisión nos ha dado todas estas garantías esta noche, y la mayoría de nosotros votaremos a favor mañana, pues contamos con dichas garantías.
        Como bien he dicho, después, miraremos hacia delante para ver lo que pasa.
        Tomamos las garantías de la Comisión de buena fe, por la forma en la que se han presentado esta noche, y esperamos trabajar juntos, de cara al futuro, en estas OCM -o, más bien, en una única OCM-.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 20 de noviembre de 2008.
      
    
  

