

  
    
      Ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera (debate)
    
    
      
        El siguiente asunto es el informe de la señora Panayotopoulos-Cassiotou, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera - C6-0354/2008 -
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señora Presidenta, la Directiva 2002/15/CE en realidad no necesita de revisión, y seguidamente al informe que fue obligada a presentar, la Comisión Europea planteó enmiendas convenientes para ayudar a este sector, de cara a salvaguardar la salud y la seguridad de sus trabajadores y, al mismo tiempo, para facilitar una competencia leal.
        La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aceptó la opinión de la Comisión de Transportes y Turismo y, a pesar de mi recomendación, rechazó la propuesta de la Comisión Europea; en otras palabras, no estuvo de acuerdo en eximir a los conductores autónomos del ámbito de la directiva.
        Debo indicar que la directiva de 2002 preveía que los conductores autónomos fueran incluidos en ella el 23 de marzo de 2009.
        El desarrollo de los acontecimientos no fue el esperado, a juzgar por las impresiones y el revuelo generados por el debate acerca de una directiva sobre el transporte por carretera.
      
      
        Por lo que respecta a los tiempos de conducción a y los periodos de descanso, ha habido avances significativos desde 2002, gracias al Reglamento (CE) Nº 561/2006, el cual empezó a aplicarse en 2007, que afecta a todos los trabajadores móviles y asegura que tengan tiempos de conducción y periodos de descanso adecuados.
      
      
        Por ello, incluir a los conductores autónomos en una directiva sobre tiempo de trabajo sería ignorar el concepto de trabajo autónomo, porque cuando alguien trabaja por cuenta propia, marca su propio horario laboral.
        Sería por tanto una acción grave y dañina contra las pequeñas y medianas empresas, restringiría la libertad de empresa y estaría ayudando a la creación de más trabas administrativas.
        Sentaría un precedente para comenzar un debate sobre la integración de los autónomos en otros sectores, limitando su posibilidad de trabajar tanto como quieran.
        Esto presenta un serio problema: ¿quién es un trabajador autónomo y quién es un "falso autónomo"?
        Está claro que algunos trabajadores dicen ser autónomos pero no lo son.
        La Comisión Europea había propuesto establecer criterios para distinguir a los "falsos autónomos".
        Sin embargo, esto no sería posible, porque los controles aún son llevados a cabo a nivel nacional.
        Si la legislación europea estipulara quién es un "falso autónomo" y quién no, esto no podría materializarse desde controles a un nivel nacional.
        Tenemos la posibilidad, con nuestras nuevas propuestas, de determinar a nivel de cada Estado miembro quién será y quién no será incluido en la directiva sobre personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera.
        En nuestras propuestas también llamamos a la Comisión Europea a establecer de nuevo el ámbito de aplicación de la directiva.
        Llamo a todos los diputados a rechazar la modificación que pretende devolver la propuesta a la Comisión y a apoyar las propuestas de mi grupo, que son también defendidas por el Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas y el Grupo Independencia y Democracia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, ustedes saben que la seguridad vial es una de las prioridades de mi labor como Comisario para el Transporte.
      
      
        También es importante resaltar desde un principio que, aunque la seguridad vial es por supuesto un elemento clave cuando se trata de un asunto como el horario de trabajo de los conductores, nuestro debate hoy no es sobre la seguridad vial sino sobre la legislación social, no gira en torno al tiempo de conducción sino al tiempo de trabajo.
      
      
        La pregunta a la que debemos responder hoy es la siguiente: ¿deben estar sujetos los trabajadores autónomos a las restricciones en el tiempo de trabajo en la misma medida que los empresarios?
        Esto es algo que debemos estudiar muy detenidamente, porque no hay precedentes en la legislación europea que establezcan cuánto puede trabajar un autónomo en su oficina o en su laboratorio.
      
      
        En 1998, cuando el Consejo y el Parlamento debatieron por primera vez la directiva sobre tiempo de trabajo para trabajadores de actividades móviles, la situación del sector del transporte por carretera era totalmente diferente a la actual, como la ponente, la Señora Panayotopoulos-Cassiotou, ha dicho: en aquel entonces era una práctica común esquivar las leyes sobre tiempo de conducción, de modo que los conductores profesionales pasaban mucho tiempo al volante.
        Sobre la base de la anterior regulación del tiempo de conducción, implantada en 1985, era casi imposible controlarlo efectivamente.
      
      
        En ese contexto, entre 1998 y 2002 los legisladores debatieron una propuesta de la Comisión dirigida a regular el tiempo de trabajo no sólo para los conductores contratados, sino también para los autónomos.
        A resultas de este debate, fue adoptada la directiva sectorial sobre el tiempo de trabajo para trabajadores de actividades móviles.
        Se esperaba reducir las consecuencias negativas para la seguridad vial emanadas de unas normas inadecuadas sobre tiempos de conducción extendiendo el alcance de las leyes sobre tiempo de trabajo de modo que quedaran incluidos los trabajadores móviles autónomos.
      
      
        Sin embargo, el problema no fue resuelto, y seguidamente a un procedimiento de conciliación entre el Parlamento y el Consejo, la Comisión fue invitada a evaluar las ventajas y los inconvenientes de ampliar las leyes sobre tiempos de trabajo a los autónomos y a presentar una propuesta en 2008.
        La Comisión cumplió este cometido, publicando un detallado estudio en 2007 que llegó a las siguientes conclusiones.
      
      
        En primer lugar, que no debe confundirse tiempo de trabajo con tiempo de conducción.
        Por lo que respecta a este último, la situación ha cambiado radicalmente.
        Como ustedes saben, esta Cámara ha adoptado nuevas disposiciones relativas al tiempo de conducción.
        Entre otras cosas, estas disposiciones prevén el uso del tacógrafo digital, un dispositivo de control extremadamente fiable, y una directiva específica sobre la materia.
      
      
        Las nuevas disposiciones, en vigor desde 2007, se aplican a todos los trabajadores móviles, incluidos los autónomos.
        Con el nuevo tacógrafo digital, que recoge cualquier movimiento del camión, minuto a minuto, un trabajador móvil no puede conducir más de nueve horas al día ni más de 45 horas por semana.
        En resumidas cuentas, a día de hoy es posible controlar la aplicación de estas disposiciones de un modo mucho más riguroso que en 1985.
      
      
        En segundo lugar, que no hay precedentes en la legislación social comunitaria que regulen el trabajo de los autónomos.
        Un trabajador autónomo, de hecho, no puede ser obligado a hacer horas extras dado que es, por definición, libre de organizar su trabajo como le plazca.
        Es más, es virtualmente imposible, en la práctica, controlar el tiempo de trabajo de este colectivo.
      
      
        En tercer lugar, que el balance global entre ventajas e inconvenientes de la ampliación de las normas sobre tiempos de trabajo es muy incierto y no puede afirmarse con seguridad que la aplicación de la directiva a los autónomos traerá ventajas claras.
        En definitiva, es muy importante señalar que la aplicación de normas sobre tiempos de trabajo a conductores autónomos es inefectiva y muy difícil de aplicar, dado que no tienen que registrar sus tiempos de trabajo para fines salariales, por no mencionar el hecho de que el coste administrativo de aplicar dichas disposiciones sería muy elevado.
      
      
        En cuarto lugar, que un aspecto donde es necesario intervenir, es aquel de los "falsos autónomos", es decir, los conductores que formalmente son autónomos pero que en realidad no son libres de organizar su propia actividad laboral porque son por entero dependientes de una única empresa que les proporciona sus ingresos y sus pedidos.
        En términos sociales, son vulnerables.
        Actualmente, en teoría, están protegidos por la directiva, pero el fracaso en su aplicación supone que en la práctica no sea así.
        La propuesta de la Comisión es, por tanto, un paso adelante en la aplicación de la directiva y proporciona a los "falsos" trabajadores móviles autónomos la protección que necesitan.
      
      
        En una fase de crisis económica, imponer cargas administrativas y financieras adicionales sobre negocios pequeños y frágiles, que deben hacer frente a las consecuencias de la recesión, no sería una medida positiva.
        Por este motivo, en conclusión, la Comisión da la bienvenida a las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa y el Grupo de Independencia y Democracia, que están en sintonía con la posición común del Consejo adoptada durante el último Consejo del Transporte y, a través de estas enmiendas, está enviando un claro mensaje al sector: no se consentirá el fenómeno de los "falsos" trabajadores móviles autónomos y los legisladores se asegurarán de que las normas sean aplicadas en toda Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se acerca rápidamente el momento de la verdad.
        Mañana por la tarde votaremos el informe de la señora Panayotopoulos-Cassiotou.
        La ponente y yo, como ponente de opinión de la Comisión de Transporte y Turismo, compartimos el mismo punto de vista sobre el libre mercado, y por ello ambos hemos presentado unas diez enmiendas que el Consejo, asimismo, está dispuesto a aceptar.
        Me complace que el Comisario Tajani también lo esté.
      
      
        Mañana deberemos, en primer lugar, tratar la enmienda presentada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que busca el rechazo de la propuesta.
        Todavía estoy muy indignado con esta enmienda.
        La semana pasada, sin embargo, esta indignación se convirtió en horror cuando leí el documento de los sindicatos europeos.
        Por temor hacia algún trabajador móvil autónomo rumano o búlgaro descarriado, lanza falsedad tras falsedad para convencer a los diputados de que voten contra la propuesta de la Comisión.
      
      
        El documento insinúa que los trabajadores móviles autónomos trabajan 86 horas a la semana.
        A los conductores, tanto contratados como autónomos, se les permite conducir un promedio de 45 horas por semana en un periodo de dos semanas, como el Comisario Tajani ya ha apuntado.
        ¿Tenemos que suponer, entonces, que emplean 41 horas a la semana en trabajar para sus empresas?
        El argumento del documento sobre la seguridad vial tampoco se sostiene.
        No hay ninguna evidencia de una relación directa entre seguridad vial y exención de normas sobre tiempos de trabajo a los trabajadores móviles autónomos; de hecho, es al revés.
      
      
        A propósito, queda claro leyendo el documento que los sindicatos saben que su posición es extremadamente débil.
        Esgrimen el medio ambiente y el mercado interno para supuestamente demostrar que deberíamos votar a favor del rechazo de la propuesta, cuando el estudio verdaderamente exhaustivo de la Comisión muestra que la propuesta en realidad será beneficiosa para el funcionamiento del mercado interno, para el sector del transporte y para el medio ambiente.
        Por ello mañana debemos votar contra la enmienda presentada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que busca el rechazo de la propuesta, y a favor de las enmiendas de la ponente.
        Confío en que el sentido común prevalecerá en el momento de la votación.
      
      
        Finalmente, quiero añadir que pienso que el correo electrónico que el señor Hughes envió el pasado sábado es completamente inapropiado.
        Convertir en asunto político las fatalidades de...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FI) Señora Presidenta, Señorías, las restricciones al tiempo de trabajo no deberían extenderse a los conductores autónomos y, afortunadamente, tanto la Comisión como el Consejo han llegado a esta conclusión.
      
      
        En mi país, Finlandia, una restricción en el tiempo de trabajo tendría un efecto muy adverso sobre los conductores autónomos.
        Los trabajadores móviles en Finlandia suelen ser pequeños empresarios.
        Más de la mitad son propietarios de los vehículos que conducen.
        Lo hacen todo por sí mismos: mantienen sus vehículos y llevan sus propias cuentas.
        Los trabajadores móviles autónomos ya están constreñidos por las mismas limitaciones sobre el tiempo de conducción y periodos de descanso obligatorios que los conductores asalariados.
        Esto es importante para el futuro.
        Los tiempos de conducción no deberían ampliarse, pero si la enmienda del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo entrara en vigor, los conductores no podrían efectuar el mantenimiento de sus vehículos o llevar sus cuentas durante los descansos, por ejemplo.
        En cualquier caso ¿cómo podría controlarse el cumplimiento de semejante reglamento?
      
      
        Es de vital importancia estimular el empleo y la iniciativa emprendedora durante una crisis económica.
        Espero que todo el mundo esté de acuerdo con la Comisión y el Consejo de Ministros de Transporte en mantener a los trabajadores móviles autónomos fuera del alcance de la regulación del tiempo de trabajo de esta directiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señora Presidenta, Señorías, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo considera la propuesta para la revisión de las disposiciones sobre el tiempo de trabajo en el transporte por carretera poco elaborada e inconsistente.
        Una escasa transposición y cumplimiento de la legislación no puede ser razón para flexibilizar las disposiciones.
        Como afirma la Comisión, la legislación solamente puede ser eficiente y eficaz si protege a todas las partes implicadas.
      
      
        En preguntas a la Comisión, he intentado obtener una respuesta clara a cómo la Comisión planea actuar contra el uso de los "falsos" trabajadores autónomos.
        En este contexto, la intención que se ha estado proclamando en el Consejo, no solamente de excluir a los trabajadores móviles autónomos del ámbito de aplicación sino también de omitir una toma de postura satisfactoria contra los "falsos" trabajadores autónomos, no cuenta con las simpatías del Grupo del PSE.
      
      
        Las actividades tanto de los conductores asalariados como de los autónomos son igual de importantes para la seguridad tanto de ellos como del resto.
        Hacer una distinción está fuera de lugar, bajo el punto de vista de nuestro grupo.
        Debo secundar al Comisario: más de una vez los trabajadores autónomos también han sido incluidos en la coordinación de la seguridad en las obras para garantizar su propia seguridad y la seguridad de los demás.
      
    
    
      
        Durante la última sesión de este período, el Parlamento debe adoptar la directiva sobre la jornada de los trabajadores de actividades móviles.
        Como ponente del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa, considero que sería irresponsable por nuestra parte rechazar el texto de la Comisión en su integridad, como se ha sugerido.
        Los Liberales apoyamos y respaldamos firmemente la necesidad de decenas de miles de trabajadores autónomos del transporte de mantener sus ventajas competitivas y su propósito de permanecer como autónomos.
      
      
        La situación actual es alarmante.
        La directiva actual ataca un principio fundamental del libre mercado, como es la iniciativa empresarial y el apoyo a ella.
        Para nosotros es inaceptable que se trate a los trabajadores sujetos a un contrato laboral del mismo modo que a los autónomos.
        A diferencia de los trabajadores asalariados, los autónomos no trabajan sobre la base de un número de horas convenido, sino de las mercancías que transportan, así como del número y tipo de los encargos.
        Incluirles en la nueva directiva destrozaría su cultura empresarial.
      
      
        Una legislación que estipulara el tiempo de trabajo de los autónomos marcaría un peligroso e injustificable precedente.
        No hay una regulación similar en ningún otro sector.
        Adoptar una decisión así tendría un impacto negativo sobre la economía europea.
      
      
        La definición del trabajo nocturno reviste también una gran importancia práctica.
        Actualmente, los Estados miembros pueden definir por sí mismos el trabajo nocturno.
        Esto les permite maximizar el número de horas de trabajo para transportar pasajeros y mercancías de acuerdo con la variación de las horas de luz.
        Como ustedes saben, la noche en Finlandia es diferente a la noche en Italia.
        La flexibilidad ayuda a reducir la congestión durante las horas punta, así como reduce la mayoría de las emisiones dañinas procedentes del tráfico.
      
      
        Me gustaría añadir para finalizar que los Liberales, apoyados por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y por muchos otros diputados, querríamos continuar con el debate sobre los elementos fundamentales de la directiva.
        En otras palabras, apoyamos la posición flexible y pragmática aprobada por el Consejo y propuesta por la Comisión Europea sobre excluir a los autónomos de la directiva.
        Les insto firmemente a que voten a favor de ello.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, la preocupación en todo el mundo y el conjunto de medidas que se están tomando para combatir la gripe porcina, del mismo modo que las que fueron tomadas hace años para luchar contra la gripe aviar y la EEB son completamente desproporcionadas frente a la falta de interés que suscita el número de muertes en las carreteras, que es mucho mayor.
        Cuarenta mil personas mueren cada año en las carreteras de la Unión Europea.
        Muchísimas personas quedan heridas o inválidas de por vida.
        Todo esto se acepta con naturalidad, como si fuera un designio divino.
      
      
        Todo el mundo sabe que un desproporcionado número de camiones se ve involucrado en accidentes de circulación graves.
        Las principales causas son la velocidad, la fatiga y el alcohol.
        Esta directiva es un paso para asegurar que los conductores no sufran de fatiga.
        No sólo los tiempos de conducción, que son controlados mediante el uso del tacógrafo, sino también los tiempos de carga y descarga deberían ser contados como tiempo de trabajo.
        Ésta es la solución correcta.
        Si un transportista ha estado trabajando durante varias horas antes de ponerse al volante de un camión de cuarenta toneladas, ya se encontrará cansado y le será difícil mantener la concentración.
        Bajo mi punto de vista es totalmente incomprensible que esta regulación deba aplicarse solo a los conductores asalariados y no a los autónomos.
        La única excusa es que es más difícil controlar el tiempo de trabajo de los autónomos.
        Esto puede que sea cierto, pero ¿supone menos riesgo un autónomo fatigado al volante?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, necesitamos rechazar esta propuesta de la Comisión por tres razones muy claras.
        La primera es que argumenta que el Reglamento (CE) Nº 561/2006, sobre tiempo de conducción y de descanso, se aplica a todo el mundo y por tanto no hay problema en excluir de la propuesta a los autónomos.
        Esto es incorrecto.
        El tiempo de conducción supone solamente, por promedio, la mitad del tiempo de trabajo de un trabajador móvil.
        Aquellos que quedaran fuera de la disposición podrían acabar trabajando 86 horas a la semana durante todas las semanas del año.
      
      
        En segundo lugar, los cientos de miles de trabajadores móviles que conducen vehículos de menos de 3,5 toneladas no están incluidos en el Reglamento.
        Peor aún, si quedan excluidos de esta directiva no habrá límites de ningún tipo para su tiempo de trabajo.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión hace una distinción entre autónomos y "falsos" autónomos y dice que lo hace porque no se puede inspeccionar o controlar el tiempo de trabajo de los autónomos.
        Si esto es así ¿cómo controlarán el tiempo de trabajo de los "falsos" autónomos?
        Esto es una abdicación de responsabilidades y una invitación abierta a los empresarios poco escrupulosos a buscar constantemente nuevas formas de contratar a "falsos" autónomos para evadir la ley.
        Necesitamos rechazar esta propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias al Comisario Tajani por el excelente trabajo que ha hecho y por señalar acertadamente en su reciente intervención que no estamos hablando acerca de la seguridad y del número de horas de conducción, sino acerca del tiempo de trabajo.
      
      
        Tenemos que tener en cuenta el hecho de que en Europa hay pequeñas y medianas empresas que realizan su trabajo y crean empleo, y que esto sería una bofetada para los pequeños empresarios, especialmente en la situación económica en la que nos encontramos.
        Hace cosa de dos semanas sostuvimos aquí un enconado debate acerca de cómo las pequeñas y medianas empresas mantenían en funcionamiento el conjunto de la economía europea.
        Ahora nos enfrentamos a la cuestión práctica de apoyarlas o no.
        Lo que el Comisario Tajani apuntaba es que lo que necesitamos controlar y de lo que necesitamos asegurarnos es que esos transportistas autónomos puedan continuar trabajando tras las horas que pasan conduciendo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me gustaría tranquilizar a los parlamentarios que han expresado su preocupación respecto al texto que estamos debatiendo.
        La seguridad vial no está en juego, repito, la lucha por reducir el número de accidentes de tráfico es una de mis prioridades
      
      
        Pienso que no debemos confundir tiempo de trabajo con tiempo de conducción.
        Puedo entender perfectamente lo que ustedes han dicho, acerca de que un autónomo puede trabajar primero y después estar cansado cuando se pone al volante, pero no pienso que podamos controlar al trabajador autónomo en ningún sector.
        Obviamente, el autónomo es consciente de lo que hace, puede cargar un camión y tomarse un descanso de dos, tres o cuatro horas y después ponerse al volante en condiciones óptimas de seguridad.
      
      
        En la práctica es muy difícil controlar el trabajo de cualquier autónomo, artesano o pequeño empresario, quienes por cierto hoy representan la columna vertebral de la economía de la Unión Europea.
      
      
        Dicho esto, nosotros estamos preocupados por garantizar la salud y la seguridad de los empleados y de aquellos trabajadores que aparentemente son autónomos pero que a todos los efectos son asalariados.
        Por eso la Comisión (y creo que la ponente comparte nuestra postura) también quiere poner las actividades de los "falsos" autónomos bajo control legislativo.
      
      
        Pienso que esto es una importante señal, esta normativa da respuesta a exigencias reales y creo que es correcto destacar una vez más la importancia de avanzar en este campo.
        Es por ello que pido al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea que mediten sobre los comentarios que se han hecho y que entiendan que, para la Comisión, la seguridad vial es y continuará siendo una prioridad, pero que esta normativa no repercute en ella, sino que va dirigida a regular mejor el tiempo de trabajo de los empleados del transporte y para asimilar a los "falsos autónomos" con los empleados, pues en realidad es lo que son.
      
      
        De modo que quería tranquilizar una vez más a aquellos que han expresado dudas, porque creo que el texto que se puede aprobar es un buen texto que marcha en la dirección general de los intereses de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señora Presidenta, agradezco al Comisario su clara exposición y sus aclaraciones posteriores, en las cuales asegura a los diputados que su principal objetivo es la seguridad vial y, al mismo tiempo, salvaguardar la competitividad de la economía europea y apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
        Agradezco a Sus Señorías sus puntos de vista y me gustaría resaltar que ése es precisamente el diálogo que queremos dejar abierto al votar contra la Enmienda 54 que rechaza la propuesta de la Comisión.
        Es por ello que llamo a Sus Señorías a rechazar la Enmienda 54, para que el diálogo siga abierto y podamos ayudar a los trabajadores que están siendo explotados y que dicen ser "falsos" autónomos.
        Queremos contribuir a mejorar el empleo en el transporte por carretera preservando plenamente la seguridad vial gracias al reglamento que afecta a todos y los tiempos de trabajo gracias a la directiva precedente.
      
      
        Quisiera recordar a Sus Señorías que les he enviado un artículo de un periódico alemán que deja claro, a través de los ejemplos que proporciona, que el riesgo al volante no proviene de un trabajo excesivo, sino del mal uso del tiempo que cada persona tiene a su disposición, sea asalariada o autónoma (lo cual es irrelevante).
        Lo importante es cómo cada persona se responsabiliza de sus acciones y conduce del modo en que lo hace alguien maduro y consciente de sus obligaciones hacia la sociedad en su conjunto.
        No lograríamos esto poniendo obstáculos al trabajo.
        Refiriéndose al sector de la construcción, el señor Cremers reveló el interés electoral de todos aquellos que están sosteniendo esos puntos de vista.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 5 de mayo de 2009.
      
    
  

