

  
    
      Ratificación del Convenio sobre el trabajo marítimo, 2006, de la OIT (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el informe de Mary Lou McDonald, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se autoriza a los Estados miembros a ratificar, en interés de la Comunidad Europea, el Convenio refundido de 2006 sobre el trabajo marítimo de la Organización Internacional del Trabajo - C6-0241/2006 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Organización Internacional del Trabajo ha adoptado el ambicioso Convenio sobre el trabajo marítimo, que establece unas normas mínimas en relación con las condiciones de trabajo a bordo: condiciones de empleo, alojamiento y protección social, sin olvidar las disposiciones de aplicación.
      
      
        El valor añadido de este Convenio, auténtico esbozo de un código del trabajo marítimo internacional, reside en que hace las normas vigentes sean más eficaces, las adapta a la globalización y, sobre todo, permite aumentar el número de ratificaciones por los Estados.
        La Comisión, al igual que la OIT (Organización Internacional del Trabajo), considera que el objetivo de asegurar la igualdad de condiciones es fundamental.
        Estamos convencidos de que el Convenio sobre el trabajo marítimo contribuirá a ello, a eliminar la navegación que no respete unas normas mínimas y, al mismo tiempo, a hacer más atractiva la profesión de marino.
      
      
        No obstante, el Convenio debe ratificarse rápidamente para que surta efectos concretos.
        Desde el punto de vista jurídico hace falta una decisión que autorice a los Estados miembros a ratificar el Convenio, dado que las normas vigentes de la OIT no permiten a la Comunidad como tal ratificar el texto, aun cuando contenga disposiciones que son de su competencia.
      
      
        A fin de no retrasar los trámites de ratificación, la Comisión se ha esforzado por presentar rápidamente su propuesta de decisión inmediatamente después de la adopción del Convenio.
      
      
        En su propuesta, la Comisión anticipa el principio de autorización para la ratificación y sugiere la fecha de 31 de diciembre de 2008 como fecha límite para depositar los instrumentos de ratificación.
        La Comisión desea, por consiguiente, mantener una formulación firme por lo que se refiere al compromiso de ratificar el Convenio y rechaza las versiones conducentes a debilitar este principio.
      
      
        Señora McDonald, quisiera darle las gracias y prestar todo mi apoyo a su informe, que mantiene la fecha tope de 2008.
        Habida cuenta del nivel de las normas europeas, cabe pensar que los terceros países se verán mucho más afectados por la entrada en vigor del Convenio que los Estados miembros, que ya aplican normas más exigentes.
        La entrada en vigor del Convenio reducirá, pues, las diferencias entre las normas de la mayoría de terceros países y de la Comunidad, lo cual debería crear unas condiciones de competencia más equitativas.
      
      
        Capítulos enteros del Convenio ya están contemplados en disposiciones equivalentes del Derecho comunitario.
        Así, los Estados miembros no tendrán que revisar la legislación en su conjunto y podrán acelerar la ratificación.
      
      
        La Comisión puede comprender las exigencias internas de los Estados y, en este marco, mostrarse más flexible con respecto al plazo, pero sobre la base del principio de un plazo firme sin condiciones.
        Sería realmente una pena romper la dinámica que hemos mantenido durante las negociaciones de Ginebra debilitando el principio del depósito de los instrumentos de ratificación.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, les agradezco su atención y reitero mi gratitud a la señora McDonald.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, "el Convenio sobre el trabajo marítimo de la OIT es lo mejor que jamás se ha hecho en el ámbito laboral marítimo".
        No son palabras mías, sino del señor Dierk Lindemann, que fue el portavoz de los armadores durante las negociaciones del Convenio.
      
      
        El Convenio refunde en un único documento consolidado 65 convenios de la OIT anteriores.
        Establece unos requisitos mínimos para los marinos, con disposiciones acerca de las condiciones de empleo y reclutamiento, las horas de trabajo, la protección salarial, los permisos y la repatriación, el alojamiento, el recreo, la alimentación y el aprovisionamiento, la salud y la atención médica, el bienestar y la seguridad social.
        Supondrá una enorme mejora de las condiciones de los millones de trabajadores ocupados en este sector en todo el mundo.
        Dado que la actividad marítima tiene carácter mundial, es importante que se aprueben normas mundiales con el fin de limitar los efectos negativos de la globalización, concretamente el dumping social.
      
      
        El Convenio, una vez ratificado, será aplicable a todos los buques, incluso los abanderados por países que no lo hayan suscrito a título individual.
        Modificará el modelo de comportamiento de todo el sector al crear unas normas mínimas que eviten el dumping social.
      
      
        Inmediatamente después de su aprobación en febrero de 2006, Chris Horrocks, Secretario General de la Federación Internacional de Navegación Marítima, manifestaba: "Esta histórica decisión es solo el principio.
        Ahora tenemos que garantizar que todos los Gobiernos ratifiquen este Convenio lo antes posible y lo apliquen en su totalidad".
      
      
        En julio de 2006, la Asociación de Armadores de la Comunidad Europea y la Federación Europea de Trabajadores del Transporte confirmaron su pleno apoyo al Convenio en una carta dirigida a los Ministros de Transporte de la UE.
        En su escrito recomiendan firmemente que los Estados miembros ratifiquen el Convenio e inicien los oportunos trámites lo antes posible.
      
      
        La representante de la OIT, Cleopatra Doumbia-Henry, manifestó ante la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, donde se había celebrado el debate, que un retraso de la ratificación podría difuminar el extraordinario impulso que se ha creado en apoyo del Convenio.
        Palabras muy serias para una representante de la OIT.
      
      
        Es sabido que la Comisión, tras haber invertido tanto en las negociaciones en torno al Convenio y garantizado que fuera compatible con la legislación de la UE, también apoya la ratificación del Convenio para finales de 2008.
        La ratificación en esas fechas permitiría la entrada en vigor del Convenio en 2009, casi diez años después del inicio de las negociaciones.
      
      
        Me parece que los únicos que no desean que el Convenio sea ratificado en 2008 son los Estados miembros, que pretenden, en sus propias palabras, "hacer un esfuerzo por ratificar el Convenio, preferiblemente antes del 31 de diciembre de 2010".
      
      
        Lo cierto es que sin el Convenio, al sector marítimo en Europa le va a resultar complicado competir, ya que los buques con pabellón de conveniencia recortan cada vez más los precios.
        Quiero instar a sus Señorías a que respalden mayoritariamente el Convenio y, con la aprobación de este informe, envíen un mensaje a los Estados miembros en el sentido de que el sector marítimo y, sobre todo, los trabajadores de dicho sector no pueden esperar.
        Los Estados miembros deberían dejar de dar largas y ratificar este Convenio rápidamente.
      
      
        Quisiera hacer algunas observaciones adicionales acerca de otras medidas que podría emprender la UE.
        La excelente Comunicación de la Comisión sobre el fortalecimiento de las normas de trabajo marítimas constituye un buen punto de partida y espero que mi informe suponga una pequeña contribución en ese sentido.
        La UE tiene que examinar aspectos que no están plenamente contemplados en el Convenio, en particular la regulación de las agencias de contratación.
        La UE debería estudiar cómo reforzar, complementar o ampliar las normas del convenio de la OIT y desarrollar la protección de los derechos e intereses de la gente del mar.
        Asimismo debería contemplar la aprobación de medidas encaminadas a reducir el riesgo de una interpretación dispar del Convenio por parte de los Estados miembros de la UE.
        Habría que presentar propuestas para permitir la existencia en los buques de instalaciones que faciliten la vida familiar.
        La UE debería intentar implantar condiciones de empleo y salarios mínimos para todos los buques que operen en sus aguas y, en particular, me atrevería a decir que la Comisión debería volver a presentar la propuesta de directiva sobre transbordadores.
      
      
        Sin embargo, el primer paso, y el más importante, es el de la ratificación de este Convenio sobre el trabajo marítimo de la OIT.
        No se puede perder tiempo en este asunto y no debe haber ningún retraso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo y celebrar el hecho de que estemos muy cerca de firmar el Convenio sobre el trabajo marítimo, que salvaguarda los derechos sociales y unas condiciones de vida dignas para la gente de mar, además de promover la profesión marítima, porque con educación y organizando el trabajo, podemos asegurar la calidad necesaria en el trabajo marítimo, algo que la Unión Europea necesita para su competitividad.
        Aparte de la calidad del trabajo de nuestra gente de mar, la profesión marítima puede hacerse más atractiva, algo que celebramos dada la necesidad que tenemos de gente de mar para la competitividad de nuestro sector marítimo.
      
      
        Este Convenio es también muy importante para el sector marítimo a nivel mundial, porque algunas normas para la organización del trabajo marítimo se aplicarán de manera uniforme.
        Hoy en día, los distintos Estados aplican disposiciones fragmentarias ya existentes en virtud de este convenio, pero aparte de eso, se garantizan también unas condiciones de competencia leal; con la cláusula que impide un tratamiento más favorable, se dará protección a las flotas de los Estados que ratifiquen el Convenio, evitando con ello el dumping social al que se acaba de referir la ponente y que es injusto para nuestra gente de mar y nuestras empresas del sector marítimo, ya que tal como están las cosas, numerosas empresas tienen ya la oportunidad de reclutar gente de mar procedente de países sin unas normas sociales del nivel que quiere imponer el convenio internacional y al que aspira la Unión Europea.
      
      
        La otra cuestión importante es que se introduce el certificado y la declaración de conformidad laboral marítima.
        Este sistema se pone bajo el control del Estado portuario, en cuyo caso los buques pueden ser inspeccionados y retenidos en caso de duda sobre el cumplimiento de estas normas.
        Creo que los principios que queremos implantar en todo el mundo, además de aplicarlos a nuestra entidad política, quedan recogidos en este convenio y es bueno que todos los Estados miembros se comprometan a ratificarlo en breve.
        En la Comisión de Transportes y Turismo, se presentaron enmiendas para su aplazamiento hasta 2010, porque sabemos que no existe el mismo tipo de ratificación en los distintos Estados miembros y creemos que podría dejarse tiempo suficiente para preparar adecuadamente esa ratificación.
        En cualquier caso, la opinión que prevalece es que tenemos que haber finalizado los procedimientos en 2008, lo que significa que tenemos que darnos prisa y servir de ejemplo de una correcta integración y aplicación, empezando por la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito a la señora McDonald, porque con su informe el Parlamento Europeo está dando su apoyo a la propuesta del Consejo para autorizar a los Estados miembros a que ratifiquen el Convenio sobre el trabajo marítimo de la Organización Mundial del Trabajo en beneficio de la Unión Europea.
        Así pues, se reconoce la importancia que tiene para salvaguardar el estatuto de la gente de mar en el marco de la globalización y la prevención de las prácticas explotadoras.
        Salvaguarda también la existencia de un régimen comunitario que coordine los sistemas de seguridad social.
        Con la ratificación del Convenio, los Estados miembros reforzarán sobre todo el marco social mundial, porque se asegurarán unas condiciones de trabajo dignas en todo el mundo.
      
      
        Nosotros consideramos necesario que se refuerce la seguridad marítima, para que la profesión marítima atraiga a jóvenes europeos y para que las 17 000 ofertas de empleo no cubiertas para marinos comunitarios puedan cubrirse, sobre todo ofertas para oficiales de puente de mando y de la sección de máquinas.
        Esta es una oportunidad, señor Comisario, para que hagamos hincapié en la importancia que tiene reforzar la educación marítima y la campaña paneuropea para la orientación profesional en la profesión marítima.
      
      
        El progreso actual de la tecnología permite el contacto diario directo de la gente de mar con sus familias y complementa unas condiciones de trabajo seguras.
        Una campaña para aumentar el atractivo de la profesión marítima debe incluir perspectivas de empleo para la gente de mar discapacitada en actividades en tierra o empleo alternativo paralelo entre mar y tierra.
        Tenemos también que reforzar las oficinas de búsqueda de empleo marítimo, para que exista una gestión óptima de los efectivos disponibles.
        Es bueno que, a escala europea, se inicie un diálogo social entre los marinos y los armadores, que esperamos que culmine en un acuerdo.
        La correcta aplicación del Convenio internacional de la OIT contempla también la vigilancia a cargo de una comisión tripartita con la participación de representantes de armadores, marinos y el Estado.
      
      
        Por último, les recuerdo que la Comisión Europea ha hecho bien en retirar la propuesta de unas condiciones de empleo y salarios mínimos para la gente de mar que trabajaba en sus aguas en 2001.
        Los planes de igualdad de trato para los marinos de fuera y dentro de la Comunidad son buenos, pero en la práctica no se puede aplicar una directiva comunitaria sobre transbordadores porque todas las travesías son internacionales.
        Pedimos a la Comisión Europea que sea especialmente prudente en lo que se refiere a la compatibilidad de sus propuestas con el Derecho marítimo internacional.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, yo también acojo con agrado el informe y aplaudo el esfuerzo que ha invertido la señora McDonald en esta cuestión.
        No cabe duda de que este Convenio consolidado sobre las condiciones de trabajo de los marinos constituye un avance de enorme importancia.
        Se trata de un intento de actualizar algunos convenios que se remontan a 1920 y pretende fijar algunas normas globales que ojalá permitan crear unas condiciones más humanas a bordo.
      
      
        Sin embargo, tal como ya se ha dicho, ni siquiera los niveles mínimos más elevados que fije el Convenio llegarán a estar a la altura de las normas para los trabajadores y el empleo en los distintos Estados miembros de la UE.
        Por consiguiente, es lamentable que los Estados miembros de la UE se opongan a una rápida ratificación de este Convenio particular.
        A mi juicio, forma parte de la carrera a la baja a la que se han resistido muchos Estados miembros.
        En Irlanda, por ejemplo, había la directiva sobre el personal de los transbordadores y el resultado fue que las compañías de transbordadores irlandesas intentaron despedir a toda su plantilla y contratar seguidamente una mano de obra más barata por menos de la mitad del salario mínimo en Irlanda.
      
      
        En conclusión, creo que la paralización de la implantación de la directiva sobre el personal de los transbordadores y el intento de frenar la ratificación de este Convenio son sintomáticos de la actitud de algunos Estados miembros.
        Estoy de acuerdo con todo lo dicho por la señora McDonald respecto a la necesidad de una reglamentación a escala de toda Europa.
        No obstante, me permito apuntarle que para conseguir esta reglamentación necesitamos que en este ámbito de trabajo se puedan tomar decisiones por mayoría cualificada, cosa que no sea da en estos momentos.
        Para poder decidir por mayoría cualificada necesitamos la Constitución Europea propuesta, así que sugiero a la señora McDonald que revise su postura contraria a dicha Constitución si realmente queremos avanzar en la puesta en práctica de unas normas laborales comunes a escala de toda Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, nos encontramos en pleno proceso judicial del Erika.
        El asunto del Erika es típico de esas catástrofes que pueden evitarse pero que a pesar de todo suceden porque las ganancias de un puñado de individuos pasan por encima de todo.
        Es el resultado de una lógica liberal del beneficio llevada al extremo, según la cual para ganar algunos euros más todo está permitido, incluso hacer caso omiso de las normas más elementales de seguridad, aun a riesgo de que se produzca la catástrofe.
      
      
        Encontramos la misma lógica en el tristemente famoso caso de Irish Ferries, que pronto no tendrán de irlandeses más que el nombre: en aras del beneficio se puede tirar por la borda a todo el personal de una empresa que sin embargo funciona correctamente.
      
      
        Es la misma lógica que impulsa a algunos armadores que se dedican al cabotaje intracomunitario a poner en circulación buques con tripulaciones insuficientes y en unas condiciones que ponen en peligro tanto a las tripulaciones como a la navegación en su conjunto.
      
      
        Esas míseras condiciones de trabajo llegan incluso a poner en peligro las tradiciones y los conocimientos técnicos marítimos europeos, porque las imagen que proyectan del sector es tan mala que cada vez resulta más difícil contratar a marinos europeos.
      
      
        Por supuesto, nunca se invoca este afán de beneficio.
        No, se prefiere avanzar el argumento de la competencia internacional, esencialmente asiática y evidentemente "desleal", para justificar estas prácticas; incluso cuando esa competencia no existe.
        ¿Alguien ha visto que compañías chinas operen transbordadores en el Báltico o en el Canal de la Mancha?
      
      
        Es innegable que hay competencia.
        Afecta a una parte del sector, y también tiene sus méritos, pero hay que controlarla y debe ser leal.
        Es posible escoger la base sobre la que debe tener lugar, y si por desgracia el dumping social es una triste realidad del sector marítimo, no es inevitable.
      
      
        Por favor, están los que se acomodan a él e intentan sacar partido.
        Pero también se puede rechazar, impulsando una elevación general de las normas sociales en todo el mundo, para que todos se encuentren al fin en pie de igualdad en la competencia internacional.
        Como habrán comprendido, es el camino que yo quisiera que emprendiera Europa.
      
      
        En efecto, como sabemos, en Europa no se asegurará la competitividad minimizando costes y rebajando las normas sociales, sino únicamente por medio de la calidad: calidad de los buques, calidad de las tripulaciones, garantizada por unas condiciones de trabajo y formación dignas.
      
      
        El Convenio de la OIT que debatimos esta noche nos brinda la ocasión de tomar esa opción.
        No resuelve todos los problemas, pero es un paso adelante.
        Y brinda, tanto a los armadores europeos como a los Estados miembros, la ocasión de demostrar su voluntad de defender determinados valores consagrados en la Unión Europea y su modelo social.
        Cuando lo firmaron en febrero de 2006, firmaron una declaración de intenciones en este sentido.
        Ahora esperamos que pasen a los hechos.
      
      
        Por lo que respecta a los armadores, no puedo sino acoger con agrado que se hayan comprometido con brío y firmeza a seguir la vía del diálogo social europeo con sus interlocutores de los sindicatos con vistas a la firma, a finales de año, de un convenio colectivo europeo que recoja las disposiciones pertinentes de este Convenio.
        La ronda inicial de las negociaciones ha concluido hoy y el clima parece muy constructivo.
        Es una buena noticia y creo que podemos alabar también el constructivo papel desempeñado por la Comisión Europea para facilitar este proceso.
      
      
        En cuanto a los Estados miembros, tienen la llave para la entrada en vigor del Convenio.
        Como se ha dicho, si la Unión Europea y la Asociación Europea de Libre Comercio lo ratifican, el Convenio entrará en vigor y se aplicará en todas partes.
        Si Europa ratifica rápidamente, las demás naciones nos seguirán y Europa habrá desempeñado el papel de fuerza motriz, demostrando también que es posible una vía distinta de la explotación y el dumping y que la competencia puede ir de la mano de la responsabilidad.
      
      
        Por tanto, si creemos en la singularidad del modelo europeo, es fundamental que este Convenio sea ratificado rápidamente.
        También es fundamental mantener la fecha tope de finales de 2008 propuesta por la OIT.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias de nuevo a la señora McDonald.
        Quisiera indicar también que el Convenio de la OIT es una primera respuesta.
        Tendrá por efecto una competencia más equitativa mediante el establecimiento de unas normas del trabajo más elevadas.
      
      
        Por otra parte, la Comisión ha emprendido un estudio muy detallado sobre el sector de los transbordadores.
        Acto seguido evaluará la pertinencia y la oportunidad de una nueva propuesta de directiva en la materia.
      
      
        Quiero decir también que somos conscientes de que la fecha tope de diciembre de 2008 es ambiciosa, pero realista.
        La OIT ha elaborado un plan de acción que parte de la base de una entrada en vigor del Convenio sobre el trabajo marítimo en 2010 y, a más tardar, en 2011.
        La Comisión, al proponer el depósito de los instrumentos de ratificación antes de finales de 2008, garantiza que los Estados miembros respeten el calendario previsto.
        Dadas las normas propias de la OIT, si los Estados miembros depositan sus instrumentos de ratificación a más tardar a finales de 2008, el Convenio entrará en vigor antes de finales de 2010.
        Por tanto, como ven, es esencial que nos atengamos a esa fecha.
      
      
        Responderé también al señor Navarro y a la señora Panayotopoulos.
        Paralelamente a los trabajos del Parlamento Europeo relativos a la opinión sobre el proyecto de decisión por la que se autoriza la ratificación del Convenio, los interlocutores sociales se han reunido para negociar un posible acuerdo conjunto sobre la base de este mismo Convenio.
        Les recuerdo que el método del diálogo conjunto representa una oportunidad para la Unión Europea y es cierto que yo mismo he tenido ocasión de expresar a los interlocutores sociales, es decir, tanto a los armadores como a los sindicatos, mi deseo de que firmen un acuerdo sobre la base de este Convenio.
      
      
        Los interlocutores sociales que disponen del texto existente no tienen que renegociarlo, sino más bien seleccionar las disposiciones pertinentes para completar el Derecho comunitario.
        Parece que hoy la perspectiva de un acuerdo conjunto de aquí a finales del año 2007 es realmente posible.
        A partir del momento en que exista un acuerdo de los interlocutores sociales, la Comisión propondrá una directiva para asegurarse de que las disposiciones del acuerdo serán respetadas en toda Europa.
      
      
        Gracias al Parlamento podemos esperar la necesaria ratificación del Convenio y, gracias a los interlocutores sociales, tendremos un acuerdo conjunto que permita introducir rápidamente las nuevas disposiciones en el Derecho europeo.
        Creo que de este modo habremos colaborado bien en pro de las condiciones de trabajo de los marinos y de un avance social muy importante, que favorecerá, como han destacado ustedes hace un momento, la contratación de jóvenes marinos, de marinos que la Unión Europea necesita para desarrollar su transporte marítimo.
      
      
        Doy las gracias de todo corazón al Parlamento, señor Presidente, por su firme apoyo activo a este gran Convenio.
        Me complace ver que Europa encabeza la iniciativa y, de algún modo, hace avanzar esa globalización de rostro humano que necesitamos.
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
        Enhorabuena a la ponente, señora McDonald.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
      
      
        Anexo - Posición de la Comisión
      
      
        Informe McDonald
      
      
        La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 3.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) El sector marítimo da trabajo a 5 millones de personas en la Unión Europea.
        El mar Báltico es nuestro mar interior, el mar Mediterráneo y el mar Negro ocupan un lugar central en nuestra política exterior y la Dimensión Septentrional amplía nuestro ámbito de responsabilidad a aguas del Ártico.
      
      
        Es hora de que empecemos a ver a la Unión Europea también como una unión de Estados marítimos y ocupar la posición que le corresponde en el mundo.
      
      
        Mi tierra natal, Estonia, ha sido un país marítimo durante siglos.
        Ernest Hemingway dijo que en todos los puertos del mundo podía encontrarse a un estonio.
        Pero en los últimos diez años, hemos perdido el 57 % del empleo en el sector marítimo.
      
      
        Los cargueros han empezado a operar con pabellones de conveniencia y las personas que trabajan en ellos proceden de países terceros y están dispuestas a aceptar peores condiciones de trabajo.
        En total, faltan 17 000 marinos en el sector marítimo europeo.
        Eso se debe principalmente a las malas condiciones laborales que siguen existiendo en este sector.
      
      
        No podemos permitir que se destruyan puestos de trabajo relacionados con el sector marítimo, sobre todo cuando eso lleva a una relajación de las normas laborales del sector marítimo.
      
      
        No podemos retirarnos de un sector estratégico del que depende el 90 % del comercio mundial y el 40 % del comercio intracomunitario.
        La ratificación de las normas del trabajo marítimo por parte de nuestros Estados sería un gran paso hacia delante para conseguir una mayor aceptación universal de dichas normas.
      
      
        Ayudando a establecer una competencia leal en el sector marítimo internacional, estaríamos consiguiendo también los objetivos del proceso de Lisboa, al aumentar la competitividad de la Unión Europea en los mares.
      
      
        La ventaja competitiva que se ha conseguido a expensas de la vida y la salud de seres humanos no puede justificarse con ninguna consideración económica.
        Las normas que son peligrosas para la gente de mar y para el medio ambiente no tienen cabida en el siglo XXI.
      
    
  

