

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Todos ustedes se merecían unas vacaciones.
        Todos parecen bien recuperados y espero que ahora se dispongan a retomar su trabajo sobre los asuntos europeos.
      
      
        Lamento tener que comenzar con unos anuncios luctuosos.
      
      
        Desde la última vez que estuvimos reunidos aquí hemos tenido conocimiento, con hondo pesar, de la muerte de dos grandes europeos, Gaston Thorn y Raymond Barre, ambas figuras eminentes que dedicaron sus vidas al servicio de sus países como excelentes Primeros Ministros y miembros de la Comisión Europea.
        Gaston Thorn fue diputado al Parlamento Europeo durante diez años, desde 1959 hasta 1969.
        De 1969 a 1974, fue Ministro de Asuntos Exteriores de Luxemburgo y luego se convirtió en el Primer Ministro de ese país en 1974, ocupando el cargo hasta 1979.
        Fue Presidente de la Comisión Europea desde 1981 hasta 1985.
        Bajo su mandato, la Comunidad Europea negoció las condiciones de adhesión de España y Portugal, puso en marcha la Política Pesquera Común y encontró una solución a los asuntos conflictivos en torno a los recursos presupuestarios de la Comunidad y su futura financiación.
      
      
        Raymond Barre fue Vicepresidente de la Comisión Europea desde 1967 hasta 1973 y Primer Ministro de Francia de 1976 a 1981.
        En calidad de Comisario de Asuntos Económicos y Financieros, presentó las propuestas iniciales para la creación de una unión europea económica y monetaria dentro del marco del Plan Barre en 1969 y 1970.
      
      
        Ambos trabajaron incansablemente en favor de la integración europea hasta el final de sus vidas, realizando contribuciones enormemente importantes y prácticas en apoyo de este proceso en unas condiciones que, en aquellos momentos, a menudo fueron sumamente arduas.
      
      
        El pasado fin de semana, Altiero Spinelli habría celebrado su 100º cumpleaños.
        Uno de los arquitectos de las actuales instituciones europeas, Altiero Spinelli fue diputado a este Parlamento durante diez años.
        Tuve el enorme honor de trabajar con él durante siete de esos diez años hasta su muerte en 1986.
        A lo largo de los diez años como diputado al Parlamento Europeo y, sobre todo, como Presidente de la Comisión de Asuntos Institucionales, desempeñó un papel clave en la promoción de una ambiciosa agenda de reformas institucionales.
        Su proyecto de Tratado constitutivo de la Unión Europea, que el Parlamento Europeo aprobó por una mayoría holgada en 1984, sentó las bases para muchos de los importantes cambios introducidos por posteriores reformas del tratado, incluida una ampliación notable de los poderes legislativos del Parlamento Europeo.
      
      
        Durante las vacaciones de verano hemos asistido a toda una serie de catástrofes naturales: desde las dramáticas inundaciones en el Reino Unido, hasta la ola de calor en el Mediterráneo Oriental y los trágicos incendios en Grecia.
        Estos sucesos han provocado un enorme sufrimiento a mucha gente en Europa.
        En Grecia, más de 60 personas han muerto de resultas de los grandes incendios.
        Resulta totalmente apropiado que esta tragedia sea el primer asunto importante en nuestro orden del día esta tarde, y estoy seguro de que hablo en nombre de todo el mundo en esta Cámara al manifestar nuestro más sentido pésame a las víctimas de estos y otros trágicos sucesos.
      
      
        Nuestras condolencias van dirigidas también a los familiares de las más de 500 personas que han muerto en el terremoto en Perú el 15 de agosto y a las miles de ellas que, desde la última vez que estuvimos reunidos, han perdido la vida en la violencia carente de sentido en Iraq.
      
      
        La penosa situación de los innumerables refugiados que siguen muriendo al intentar cruzar el Mediterráneo y el Atlántico en barcos para llegar hasta la Unión Europea continúa siendo para nosotros motivo de pesar y preocupación.
        Nos incumbe a todos encontrar soluciones para poner fin a estas tragedias.
      
      
        Quiero pedirles que se pongan en pie para guardar un minuto de silencio en memoria de los muertos.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
    
  

