

  
    
      Producción sostenible de electricidad a partir de combustibles fósiles (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Christian Ehler, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre "Apoyar la demostración temprana de la producción sostenible de electricidad a partir de combustibles fósiles".
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, como brandeburgués quiero, por supuesto, saludar especialmente a la señora Hübner.
        Quiero dar una breve visión general del informe de la Comisión de Industria, Investigación y Energía relativo a una Comunicación de la Comisión sobre las instalaciones de demostración CAC.
        Si tenemos que cumplir los objetivos de energía y cambio climático aprobados por la Unión Europea, está claro que uno de los factores más decisivos es reducir las emisiones de CO2, con relación a lo cual el carbón, como combustible fósil, tiene un papel esencial que desempeñar.
        Por otra parte, actualmente nos enfrentamos en Europa a un dilema.
        Tenemos tres objetivos en la política medioambiental y energética: el primero es la protección medioambiental, el segundo es la seguridad del suministro, y el tercero es la estabilidad de precios, que va de la mano con la seguridad del suministro y es especialmente importante en momentos de dificultad económica como estos.
      
      
        Está claro para todos nosotros en Europa que el carbón es el único combustible fósil, la única fuente de energía fósil de Europa, y que es, por lo tanto, estratégicamente importante para estos tres objetivos.
        Sin embargo, sin las tecnologías CAC, es decir, la tecnología del carbón limpio, este combustible no tendría futuro.
        Por lo tanto, la mayoría de la comisión parlamentaria acoge positivamente la propuesta de la Comisión para apoyar los proyectos de demostración que se necesitan urgentemente.
        La Comisión ha puesto sobre la mesa una propuesta muy razonable.
        Necesitamos -y la mayoría de la comisión parlamentaria está de acuerdo en esto- proporcionar incentivos lo antes posible al uso de las tecnologías CAC a nivel industrial.
        Una mayoría del Parlamento, por lo tanto, cree -y lo hemos dicho de manera muy explícita- que el apoyo financiero para la tecnología del carbón limpio es absolutamente indispensable para los objetivos de energía y cambio climático de Europa.
      
      
        Por consiguiente, la propuesta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía es muy concreta, que se apoye la construcción de al menos 12 instalaciones de demostración con fondos del Séptimo Programa Marco de investigación y, asimismo, de los derechos de emisión previstos.
        Estás instalaciones tienen que combinar las diversas tecnologías con las diversas opciones de almacenamiento y transporte, y se deben extender lo más ampliamente posible por toda Europa.
      
      
        Somos prudentemente optimistas en cuanto a ver los primeros signos de movimiento de la Comisión en las actuales negociaciones a tres bandas sobre la Directiva relativa a la captura y almacenamiento de dióxido de carbono y la Directiva por la que se establece un régimen de comercio de emisiones.
        Con el mismo prudente optimismo, pensamos que debemos conseguir, en las negociaciones a tres bandas, no solo aclarar las futuras condiciones marco para la captura y el almacenamiento de dióxido de carbono, sino también sentar unas bases sólidas para la financiación de las primeras instalaciones de demostración que son tan esenciales.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, muchísimas gracias al señor Ehler por su informe relativo a la Comunicación de la Comisión sobre "Apoyar la demostración temprana de la producción sostenible de electricidad a partir de combustibles fósiles".
        Agradecemos el apoyo general en el informe a los objetivos de nuestra política y el reconocimiento del importante papel que la captura y el almacenamiento de dióxido de carbono puede desempeñar en la lucha contra el cambio climático en todo el mundo.
      
      
        Además, el informe reconoce claramente la urgente necesidad de hasta 12 proyectos de demostración a gran escala para que la captura y el almacenamiento de dióxido de carbono sea viable comercialmente en 2020.
        Nuestra Comunicación se tiene que ver como una parte de la totalidad del paquete clima-energía que incluye la Directiva relativa a la captura y almacenamiento de dióxido de carbono, que establece el marco jurídico para permitir el funcionamiento de las tecnologías CAC en Europa, el sistema de comercio de los derechos de emisión, que proporciona el marco económico y comercial para la captura y almacenamiento de dióxido de carbono, y la propuesta de la Comisión que sugiere que los Estados miembros destinen el 20 % de los ingresos procedentes de las subastas a la inversión en tecnologías de bajas emisiones de carbono, como, por ejemplo, las CAC.
        No importa cuál sea la decisión final, los ingresos procedentes de las subastas van a ser una de las fuentes de financiación sustanciales para los proyectos de demostración CAC.
      
      
        Finalmente, nuestra Comunicación sugiere, asimismo, la creación, a principios de 2009, de una estructura de coordinación europea para apoyar los proyectos de demostración CAC a través de conocimientos compartidos y de actividades de comunicación y otras acciones conjuntas.
      
      
        Agradezco su apoyo general al paquete clima-energía y, especialmente, a la Comunicación.
        No obstante, el informe establece, además, que los esfuerzos de la Comisión pueden no ser suficientes para alcanzar el objetivo señalado por el Consejo de tener hasta doce proyectos de demostración.
        Comprendo esta preocupación.
      
      
        Para abordar la cuestión financiera, la Comisión de Medio Ambiente ha aprobado una enmienda a la propuesta ETS que propone utilizar 500 millones de euros de derechos procedentes de la reserva de nuevas entradas para financiar los proyectos de demostración CAC.
      
      
        La Comisión ha enviado al Parlamento un documento de opción política a fin de ayudar a crear el consenso en el Consejo, y, además, asegurar la suficiente financiación de las tecnologías de bajas emisiones de carbono.
      
      
        En el informe se plantean, además, otras dos cuestiones con las que la Comisión no puede estar totalmente de acuerdo en este momento.
        En primer lugar, en el informe se pide a la Comisión que presente una evaluación precisa del coste de cada una de las 12 instalaciones de demostración y del reparto de la financiación entre el sector público y el privado.
        Permítanme decir en este contexto que los proyectos de demostración solo se estudiarán tras la licitación competitiva organizada a nivel europeo o de los Estados miembros.
        Las evaluaciones del coste están actualmente en marcha, pero solo pueden proporcionar estimaciones del coste aproximadas ya que cada proyecto es único.
      
      
        En segundo lugar, sugiere, asimismo, el uso de los recursos del Instrumento de Financiación del Riesgo Compartido para apoyar la captura y almacenamiento de dióxido de carbono.
        Como estos recursos ya se han asignado totalmente, como ustedes saben, cualquier cambio requeriría modificar el Séptimo Programa Marco.
      
      
        Por lo tanto, permítanme concluir agradeciéndoles el excelente trabajo llevado a cabo en este informe, y espero, asimismo, que el Parlamento mantenga la dirección y los objetivos generales del informe en la votación.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, uno de los objetivos de la Unión Europea es un ambicioso plan de protección del clima hasta 2020, conocido como los objetivos 20/20/20.
        Los instrumentos para su aplicación incluyen la introducción de una subasta en el régimen de comercio de los derechos de emisión y de las tecnologías CAC después de 2015.
        No obstante, el límite de emisión de 500g CO2/kWh que se va imponer después de 2015 es técnicamente imposible, incluso para las modernas centrales eléctricas de carbón.
        Por lo tanto, supondría una especie de moratoria en la construcción de centrales eléctricas de carbón, y pondría en peligro así la seguridad energética.
      
      
        Las tecnologías CAC se podrían, además, utilizar en industrias que generan grandes flujos de CO2 como residuo, por ejemplo, en la fundición de hierro.
        Por esta razón, los Estados miembros que más dependan del carbón deberían incluso ahora empezar a construir proyectos de demostración, para adquirir la experiencia pertinente.
        Esto requerirá ayuda financiera inmediata, ya que cualquier fondo generado por el comercio de los derechos de emisión después de 2013 llegará demasiado tarde.
        En Polonia, por ejemplo, deberíamos estar ahora construyendo dos o tres de esas instalaciones que usen diferentes tecnologías CAC.
        Lo que tengo en mente son modernas centrales eléctricas de hulla o lignito que utilicen diferentes métodos de almacenamiento de CO2 en formaciones geológicas porosas o en depósitos situados bajo tierra.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La cuestión de la captura y almacenamiento de dióxido de carbono es hoy una parte indispensable de los debates sobre cambio climático.
        Estamos hablando de una tecnología muy prometedora, que, sin embargo, tiene que ganarse todavía la confianza de la sociedad.
        Su futura utilización podría cumplir como una especie de compromiso realista entre la utilización inevitable de combustibles fósiles y los objetivos de la protección del clima.
      
      
        Puesto que la captura de dióxido de carbono presupone unas considerables inversiones a largo plazo, es crucial que la Unión Europea establezca un marco jurídico coherente y estable.
        Creo que el paquete del clima, tal y como se ha modificado por el Parlamento, indica la dirección correcta a este respecto.
      
      
        A su vez, de manera encomiable, el informe parlamentario pertinente propone expedir cuotas de emisión gratis a las diez o doce centrales eléctricas experimentales, en vez de darles apoyo financiero directo.
        Considero que es imprescindible que la Comisión Europea designe las centrales eléctricas con derecho a cuotas gratis de acuerdo con el principio de equilibrio regional.
        Estoy de acuerdo con el ponente en que a fin de fomentar las nuevas tecnologías, se deben reforzar, de manera sustancial, las fuentes para nueva investigación y desarrollo- a nivel de los Estados miembros y de la UE.
      
      
        El apoyo de la UE no puede sustituir los esfuerzos realizados por el sector privado.
        Siempre que la captura y el almacenamiento de dióxido de carbono sea una solución realmente viable, habrá empresas dispuestas a adoptar un papel activo en la realización de las inversiones necesarias.
        Además, es importante señalar que el apoyo a la captura de dióxido de carbono no debería desviar fondos de las fuentes de energía sostenibles.
        La tecnología sobre la que estamos debatiendo aquí puede ser factible, pero, en absoluto, es la única solución para limitar los efectos del cambio climático.
      
    
  

