

  
    
      Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad - Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad - Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad (Protocolo Facultativo) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto:
      
      
        sobre la declaración del Consejo relativa a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad;
      
      
        sobre el informe de la señora Jeleva en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la conclusión, por parte de la Comunidad Europea, de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad - C6-0116/2009 -;
      
      
        sobre el informe de la señora Jeleva, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la conclusión, por parte de la Comunidad Europea, de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (Protocolo Facultativo) - C6-0117/2009 -.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a la ponente Rumiana Jeleva por los dos excelentes informes que ha elaborado.
        Espero que mis comentarios sobre estos informes y sus conclusiones sean relativamente breves.
      
      
        El 11 de junio de 2007, en la primera reunión informal de ministros sobre cuestiones de discapacidad, el Consejo adoptó una posición clara de apoyo a la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
        En aquella reunión, el Consejo aprobó la Convención de la ONU como un paso básico concerniente al apoyo, la protección y la aplicación adecuada de los derechos humanos y de las libertades fundamentales para todas aquellas personas con discapacidad.
        Al mismo tiempo, los ministros se comprometieron a seguir desarrollando políticas relevantes con el objetivo de conseguir la completa aplicación de la Convención.
        Estos pidieron a la Comisión que garantizase que las nuevas prioridades del Plan de Acción Europeo en el ámbito de la discapacidad contribuyeran a la aplicación eficaz de la Convención de la ONU.
      
      
        En su resolución relativa a actividades ligadas al Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades en 2007, adoptada en diciembre de 2007, el Consejo pidió a la Comisión y a los Estados miembros que continuasen con el proceso de firma, conclusión y ratificación de la Convención de la ONU de conformidad con sus respectivos poderes.
        El 10 de marzo de 2008, el Consejo adoptó una resolución relativa a la posición de las personas con discapacidad en la Unión Europea.
        En esta resolución, el Consejo exigía a los Estados miembros y a la Comisión que garantizasen, de acuerdo con sus respectivos poderes, que las personas con discapacidad pudieran acceder a todos sus derechos humanos.
        Esto incluye la ratificación, la conclusión y la aplicación de la Convención de la ONU, incluyendo las soluciones europeas comunes dentro del marco de un enfoque dirigido y coordinado hacia la aplicación de esta convención.
        Posteriormente, el Consejo recibió por parte de la Comisión un proyecto de decisión del Consejo relativo a la conclusión de la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad Física por parte de la Comunidad Europea.
        La revisión de esta propuesta comenzó a finales del pasado año y el Consejo aún está ocupándose de ello.
      
      
        Señorías, tal y como subraya su informe, de este han surgido un gran número de importantes cuestiones en relación con la autoridad, y dichas cuestiones requieren una mayor discusión en el Consejo.
        Sin embargo, la Presidencia se ha comprometido a intentar finalizar las negociaciones lo antes posible, con el fin de que la Comunidad concluya pronto esta Convención.
        Me gustaría dar las gracias al Parlamento por el interés que ha mostrado por este asunto.
        La Presidencia les mantendrá informados sobre el progreso de las negociaciones que están en marcha en el Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Convención sobre Discapacidad es la primera convención sobre derechos humanos que ha firmado la Comunidad Europea junto a los Estados miembros.
        Este era un paso necesario para permitir la aplicación de la Convención en la Unión Europea, incluyendo en los ámbitos políticos que sean responsabilidad de la Comunidad Europea.
      
      
        Puesto que tanto la Convención como su protocolo facultativo entraron en vigor hace un año, el 3 de mayo de 2008, llegar a una conclusión rápida por parte de los Estados miembros y de la Comunidad se ha convertido ahora en una prioridad.
        En realidad, solo siete Estados miembros lo han hecho.
      
      
        Quiero expresar mi gratitud al Parlamento y, en particular, a la ponente, la señora Jeleva, por su apoyo a la conclusión de la Comunidad Europea en relación con esta Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo facultativo.
        Estoy encantado de ver que el Parlamento puede aprobar ambas propuestas.
      
      
        Puesto que la Convención pertenece al ámbito de las competencias compartidas por la Comunidad y los Estados miembros, y dado que también es vinculante para las instituciones de la UE, me alegra ver que estos están preparados para garantizar que la Convención se aplique correctamente.
      
      
        Los objetivos de la Convención son en general muy importantes para facilitar un impacto positivo en las vidas de nuestros conciudadanos con discapacidad, para mejorar la coherencia de la interpretación jurídica de determinadas previsiones dentro del ámbito de competencias de la Comunidad, así como para asegurar una protección uniforme mínima de los derechos de las personas con discapacidad en toda la Unión Europea, en cuanto a las obligaciones que provienen de la Convención.
      
      
        Tenemos que trabajar juntos con el fin de proteger los derechos humanos de las personas con discapacidad, y la aplicación eficaz de la Convención de la ONU hará justamente eso y cumplirá ese objetivo.
        Cuento con que trabajemos juntos para lograr este objetivo común.
      
    
    
      
        ponente. - (BG) Señor Ministro, señor Comisario, Señorías, en este día en que estamos debatiendo sobre los informes del Parlamento Europeo relativos a la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, su Protocolo Facultativo y la declaración sobre estos dos documentos de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me gustaría recordarles que las personas con discapacidad representan más del 10 % de la población de la Unión Europea y del mundo.
        Según datos de la Organización Mundial de la Salud, este porcentaje continúa creciendo debido al aumento del tamaño global de la población terrestre, a los avances conseguidos en la medicina y a la tendencia global al envejecimiento.
      
      
        La Convención de la ONU que estamos estudiando hoy es la primera en el ámbito de los derechos humanos que está abierta al acceso y a la autorización formal de la Comunidad Europea.
        Asimismo, esto supone un primer paso en las actividades del Parlamento Europeo.
        El objetivo de la Convención es promover, proteger y garantizar el disfrute pleno e igualitario de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales por parte de todas las personas con discapacidad, mientras al mismo tiempo se respeta su dignidad humana.
      
      
        Me satisface enormemente que, durante las discusiones en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, hemos trabajado conjuntamente en un ambiente de buena voluntad y cooperación.
        Creo que es muy importante que mis colegas y yo, en nuestra comisión parlamentaria, hemos decidido decir algo más que un "sí" en apoyo a los informes de la Convención y del Protocolo, y hemos preparado una propuesta de resolución.
      
      
        Señores diputados, el Parlamento Europeo siempre ha apoyado sistemáticamente todos los esfuerzos hechos por la Comunidad a la hora de elaborar, aplicar y reforzar la legislación relativa a la igualdad de oportunidades y a la no discriminación de las personas con discapacidad.
        Cada vez que surge el tema de las personas con discapacidad, nuestras diferencias políticas desaparecen cuando hablamos del objetivo final, que es asegurar una mayor calidad de vida y de trabajo.
        Naturalmente, hay diferentes opiniones en cuanto a la forma en que podemos lograr nuestro objetivo, pero con su casi unánime decisión -solamente hubo un voto que no fue un "sí" la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales puso de manifiesto que deben superarse las diferencias en cuanto a la manera de lograr soluciones sensatas, sostenibles y a largo plazo.
      
      
        Señores diputados, creo que nuestras decisiones, las decisiones del Parlamento Europeo, tienen una enorme importancia para las personas con discapacidad de la Unión Europea.
        En este punto, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que las competencias que resultan de la aplicación de la Convención de la ONU y el Protocolo Facultativo se dividen entre la Comunidad y sus Estados miembros.
        La aplicación del Protocolo Facultativo es importante en el sentido en que ofrece a individuos o a grupos de personas la oportunidad de informar al Comité de la ONU de las personas con discapacidad sobre cualquier violación de sus derechos derivados de la Convención.
        Es importante hacer hincapié en que esta opción estará disponible una vez que se hayan agotado los instrumentos nacionales de protección jurídica.
      
      
        Tal y como se expresa en el informe del Protocolo Facultativo, necesitaremos que la Comisión Europea y los Estados miembros nos informen cada tres años sobre su aplicación, según sus ámbitos de competencia más importantes.
        Considero que, siendo la única institución europea cuyos miembros son elegidos directamente por los ciudadanos de la UE, el Parlamento Europeo tiene el derecho, así como la obligación más importante, de respetar los derechos de todos sus ciudadanos.
      
      
        Quiero hacer hincapié en que, cuando empezamos a trabajar en los documentos a finales de 2008, solamente cuatro Estados miembros -Austria, España, Eslovenia y Hungría- habían ratificado la Convención, así como el Protocolo Facultativo, mientras que otros tres han hecho lo mismo -Suecia, Alemania e Italia- entre aquella fecha y hoy.
      
      
        Creo que con el debate de hoy, y espero que con nuestro voto a favor mañana, mataremos dos pájaros de un tiro: aprobaremos las propuestas de la Comisión para las decisiones del Consejo y, al mismo tiempo, proporcionaremos a los Estados miembros una señal positiva y alentadora para que continúen el proceso de ratificación y/o acceso.
      
      
        Por último, me gustaría dar las gracias a todos mis colegas que han participado en la tarea de elaborar los informes y la propuesta de resolución.
        Igualmente, me gustaría agradecer a mis colegas de la Comisión Europea su valiosa colaboración, así como a los representantes de organizaciones para personas con discapacidad por las sugerencias que nos han hecho.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las mujeres y las jóvenes con discapacidad experimentan múltiples discriminaciones, y la discapacidad tiene unas dimensiones específicas de género muy claras.
        Debemos hacer más visibles a estas mujeres y niñas y, sobre todo, debemos garantizar que se les dé una mayor consideración a nivel de la UE.
      
      
        El Parlamento Europeo me ha aclarado muchos puntos de la resolución adoptada en 2007 sobre la situación de las mujeres con discapacidad.
        Asimismo, debe otorgarse plena consideración a la situación específica de las mujeres y las jóvenes a la hora de aplicar la Convención de la ONU.
        Lamentablemente, hasta ahora solo 4 Estados miembros han ratificado la Convención y el Protocolo.
        Necesitamos que se introduzca la perspectiva de género en las políticas de la UE destinadas a las personas con discapacidad, especialmente en cuanto al acceso al empleo y a la integración en el lugar de trabajo.
        La educación, la lucha contra la discriminación y el derecho a trabajar deben estar asegurados.
      
      
        El principal problema es la violencia y, evidentemente, debemos acabar con esto.
        Las mujeres y jóvenes con discapacidad están en riesgo de sufrir violencia, incluida la sexual, tanto dentro como fuera de casa.
        A menudo, su derecho a la sexualidad y a la maternidad está limitado o se producen abortos forzados y esterilizaciones.
        Por lo tanto, los Estados miembros deberían aprobar una legislación que las proteja de la violencia y que les proporcione un mayor apoyo.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (RO) Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, en primer lugar, me gustaría dar las gracias a mi compañera, la señora Jeleva, por su eficaz cooperación en este informe, así como a otros diputados y a las asociaciones de personas con discapacidad.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en que necesitamos facilitar una clara protección a los grupos desfavorecidos, aún más teniendo en cuenta que nuestro debate se está celebrando en un momento en que el impacto de la crisis económica se está dejando notar.
      
      
        Querría subrayar que la Unión Europea promueve la inclusión activa de personas con discapacidad y su plena participación en la sociedad.
        Esta es la perspectiva central de la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
        Por eso exigimos que estos documentos internacionales sean ratificados urgentemente por parte de los Estados miembros de la Unión Europea, así como la participación activa de las personas con discapacidad y de las organizaciones que las representan en el proceso de control y aplicación de estos documentos.
        Asimismo, pedimos a los Estados miembros y al ejecutivo de la Comunidad que asegure el libre acceso y la distribución...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la ponente por toda su colaboración en el paso de este informe por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
        Como ustedes saben, yo fui ponente en la Convención de la ONU en nombre del Parlamento Europeo en 2003, cuando se estaba elaborando la Convención de la ONU.
      
      
        Desde entonces, hemos conseguido una convención jurídicamente vinculante que, en mi opinión, será histórica.
        Esto ya de por sí es un hito, pero volveré a decir lo que dije en 2003.
        Si la UE quiere tener algo de credibilidad en este debate, debe dar ejemplo.
        Los tratados internacionales sobre derechos humanos no sirven de nada en absoluto si los países no los firman, ratifican y aplican.
        Sí, todos los Estados miembros han firmado, pero no todos ellos han firmado el protocolo.
        La mayoría de ellos no lo han ratificado, y desde luego no lo han aplicado -cosa que hemos pedido en numerosos informes parlamentarios-.
      
      
        El Gobierno del Reino Unido -mi gobierno-, por ejemplo, ha vuelto a superar el plazo mínimo del año pasado para ratificar la Convención, lo que es una desgracia absoluta.
        En mi opinión, se trata de algo vergonzoso.
        Me gustaría ver a la Comisión y al Parlamento manteniendo la presión sobre los Estados miembros para que la ratifiquen y apliquen.
        Esta Convención tiene el potencial de otorgar poderes a millones de personas con discapacidad de la UE.
        Debemos hacer todo lo que podamos para hacer de esto una realidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías: gracias a la Convención, se ha conseguido a nivel internacional el derecho a la protección y al reconocimiento de su dignidad humana, así como la plena participación en la sociedad de las personas con discapacidad.
        Ahora es muy importante que el Consejo presente la ley de ratificación a la ONU a más tardar el Día Internacional de las Personas con Discapacidad de este año.
      
      
        Al mismo tiempo, pedimos a los Estados miembros que ratifiquen el Protocolo Facultativo, para que la Convención de la ONU adquiera un comité internacional de reclamaciones.
        Solo puedo decirles lo importante que es esto en relación a mi país.
        Hasta ahora, a las personas con discapacidad se les ha denegado el acceso igualitario a la educación.
        Solamente el 15 % de los niños con discapacidad están integrados en el sistema escolar.
        En mi país las reclamaciones de acceso a las personas con discapacidad son burladas con engaños en la traducción.
        Por eso debemos protestar contra el hecho de que aún estén ocurriendo este tipo de cosas, así como proteger la plena participación social en el futuro de las personas con discapacidad en todos los Estados miembros de la UE.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me siento muy orgulloso de haber estado en el comienzo de la campaña para la Convención en el Sadler's Wells en 2001.
        Me siento muy orgulloso de que diputados de todo este Parlamento hayan desempeñado un papel principal a la hora de apoyar la creación de la Convención.
        Me siento muy orgulloso de haber estado con la Subcomisión de Derechos Humanos en Ginebra, en el Consejo y la Comisión de Derechos Humanos, presionando para que se llegara a un acuerdo.
        Me siento muy orgulloso de que la Comisión Europea y las Comunidades Europeas se hayan unido para conseguir, por primera vez, un instrumento sobre los derechos humanos.
        Me siento muy orgulloso de que haya sido la convención en la que más rápidamente se ha llegado a un acuerdo en la historia de las Naciones Unidas pero, sobre todo, me siento orgulloso de que las personas con discapacidad y las organizaciones de personas con discapacidad hayan desempeñado un papel completo en su consideración y en su acuerdo.
      
      
        Esta semana, nuestro apoyo a la ratificación debería aclarar tres puntos: en primer lugar, al convertirse en el octavo ratificador, la Unión Europea le está diciendo a los Estados miembros de la UE que ellos también deberían ratificar e implementar la Convención, incluido el Protocolo Facultativo.
      
      
        En segundo lugar, señor Comisario, nosotros y la Comisión Europea, a través de todas sus competencias, deberíamos estudiar las políticas y procedimientos existentes con el fin de asegurarnos de que cumplimos con la Convención y de que actuamos adecuadamente.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (PT) Yo también agradezco el hecho de que estemos aquí para debatir y adoptar la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y, al mismo tiempo, para pedir también que los Estados miembros tengan en cuenta el Protocolo Facultativo.
      
      
        Esto representa un paso significativo hacia delante en la defensa y el fomento de los derechos de las personas con discapacidad, con vistas a respetar su dignidad.
        Sin embargo, no es suficiente con que los países hayan firmado esta Convención y estén preparados para tener en cuenta su Protocolo Facultativo, sino que estos países ahora también necesitan ratificar dicha Convención, así como el Protocolo, lo más pronto posible.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, creo que estamos de acuerdo en que, a pesar de que durante los últimos años y décadas la UE ha conseguido enormes progresos en cuanto a la lucha contra la discriminación de las personas con discapacidad, la situación todavía está lejos de ser satisfactoria.
        Hoy y todos los días, en este mes, en esta semana, en este mismo día, miles, decenas de miles, cientos de miles de ciudadanos con discapacidad de la UE están sufriendo discriminación.
        Se les discrimina en el mercado laboral, en el sector servicios, en el transporte.
        Se les discrimina a través de un acceso más pobre a los servicios públicos y muy a menudo incluso se les discrimina en cuanto al acceso a algunos de los servicios públicos más básicos, como la educación a todos los niveles.
        Estoy bastante seguro de que coincidimos en que el problema principal al que nos enfrentamos en este ámbito es la exclusión social de nuestros conciudadanos con discapacidad.
        Para abordar este asunto necesitamos una serie completa de actos legislativos que evitarán la discriminación pero, al mismo tiempo, también necesitamos un sistema de servicios sociales que funcione como instrumento clave, no solo para limitar la exclusión social, sino también para provocar la inclusión social.
        El problema más grande al que se enfrentan los ciudadanos con discapacidad es, por supuesto, su alto nivel de desempleo.
      
      
        En cuanto los problemas económicos que afectan actualmente a la UE, todos sabemos que son nuestros conciudadanos con discapacidad los que están pagando el precio más alto por el empeoramiento de la situación en el mercado laboral.
        La disponibilidad de oportunidades de empleo para ellos es peor que en tiempos de prosperidad.
        Muy a menudo, ellos pagan el precio de tener una peor cualificación y estructura educativa que el resto de la población y esto, naturalmente, tiene unas consecuencias muy negativas en cuanto a sus oportunidades de integración en el mercado laboral.
        En muchas ocasiones se enfrentan a un acceso mucho peor a la educación, a los colegios normales y a las instituciones educativas, como ha señalado con razón la señora Schroedter.
        También me gustaría decir que somos plenamente conscientes de la discriminación múltiple a la que se enfrentan muchos ciudadanos con discapacidad, como ha indicado la señora Breyer.
        Me gustaría decir que la convención sobre la que estamos debatiendo incluye un artículo especial aplicable a las mujeres, por lo que no nos hemos olvidado aquí de la discriminación múltiple.
        En este momento, debemos aplaudir, por supuesto, a los 7 estados que han ratificado la convención.
        Estos son un ejemplo para otros estados que aún tienen que completar el procedimiento.
        El claro llamamiento de la señora Lynne para que se acelere el proceso de ratificación resulta importante pero, por otro lado, debemos respetar el hecho de que la ratificación tiene unas normas, que estas normas deben ser respetadas, que estas normas a menudo varían en los diferentes Estados miembros y que tienen que ser respetadas.
      
      
        Asimismo, me gustaría aplaudir las declaraciones que hemos escuchado hoy, como la de la señora Plumb, quien ha destacado el importante papel desempeñado por los socios voluntarios del sector a la hora de desarrollar y ejecutar políticas relativas a nuestros conciudadanos con discapacidad que intentan limitar la discriminación hacia ellos, limitar su exclusión social e integrarlos socialmente.
        Solamente me gustaría decir que el Consejo ha dedicado una gran atención a este problema y que la Presidencia está haciendo gran hincapié en la participación de los interlocutores voluntarios del sector.
        Siguiendo el espíritu de nuestro lema, "Europa sin barreras", hemos invitado también a todos los representantes de las personas con discapacidad a eventos relacionados con este tema.
        Bajo el patrocinio de la Presidencia, han tenido lugar una serie de eventos preparados por organizaciones de personas con discapacidad.
      
      
        Me gustaría mencionar la reunión del Consejo del Foro Europeo de Personas Minusválidas que se celebró en Praga entre el 28 de febrero y el 1 de marzo de 2009.
        También esta semana ha tenido lugar una conferencia internacional titulada "Europa sin barreras".
        Esta fue convocada por el Consejo Nacional checo para Personas con Discapacidad.
        La conferencia fue celebrada directamente bajo los auspicios de la Presidencia y constituyó uno de los acontecimientos presidenciales.
        Como participante, puedo confirmar que la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad fue uno de los puntos principales en el orden del día de la conferencia.
        La Presidencia está decidida a desarrollar actividades significativas en este ámbito, incluyendo contactos regulares con representantes voluntarios del sector a nivel paneuropeo.
      
      
        Me gustaría concluir señalando la convergencia del plan de acción europeo sobre la discapacidad y la Convención de la ONU, así como los resultados conseguidos a la hora de ejecutar este plan de acción, que hace especial hincapié en la dignidad, en los derechos fundamentales, en la protección contra la discriminación, la justicia y la cohesión social.
        Ahora se reconoce generalmente que la clave para resolver el tema de la discriminación es prestarle atención.
        Con este propósito, el plan de acción sobre la discapacidad ha apelado y apoyado el acceso a los servicios sociales, y ha incrementado el acceso a bienes y servicios.
        Creo firmemente que la UE continuará adoptando pasos positivos hacia la plena inclusión social y la completa integración de nuestros conciudadanos con discapacidad.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, una vez más me gustaría dar las gracias a todos aquellos que han participado en este interesante debate, en concreto a la ponente, la señora Jeleva, especialmente por la importante resolución que se adoptará mañana en el pleno.
        Asimismo, me gustaría dar las gracias al Consejo por habernos reconfortado al decir que la Presidencia checa se esforzará por conseguir una rápida conclusión de la ratificación y del proceso en su conjunto.
      
      
        También querría dar las gracias al Parlamento por su reciente apoyo a la propuesta de la Comisión para una directiva horizontal y contra la discriminación.
        Esta directiva, si es adoptada por el Consejo -en el que la unanimidad es necesaria- consolidará aún más los derechos de las personas con discapacidad a nivel europeo, que confío en que es nuestro objetivo común, tanto en el Consejo como en el Parlamento -y, desde luego, en la Comisión-.
      
    
    
      
        ponente. - (BG) Señorías, me gustaría dar las gracias a todos por su participación y por las opiniones que han expresado.
        Me gustaría pensar que podemos situar el debate de hoy en un contexto más amplio, en concreto a través de una relación con el hecho de que el Consejo Económico y Social de la ONU adoptó el año pasado una decisión, a través de la cual el tema prioritario para la revisión y los ciclos políticos de 2009-2010 será la integración social.
      
      
        En este ciclo político por la integración social ocupa un lugar especial el Programa de Acción Mundial para las Personas con Discapacidad.
        También creo que este debate de hoy estimulará a los Estados miembros que aún no han ratificado la Convención y/o el Protocolo Facultativo a que lo hagan en el futuro inmediato.
        Estoy segura, y en este punto me gustaría estar de acuerdo con el Consejo, de que la votación de los informes nos ayudará a dar un paso positivo en la dirección correcta.
      
      
        El Parlamento Europeo debe cargar con sus responsabilidades a la hora de mejorar las condiciones de las personas con discapacidad.
        Como se ha destacado durante este debate, realmente debemos trabajar sin cansancio y ejercer todo el control que sea posible, a fin de que la legislación que creemos sea aplicada correctamente y de que no seamos responsables de una buena base legislativa pero débil en cuanto a su cumplimiento.
      
      
        Una vez más, desearía dar las gracias a todos los diputados de los diferentes grupos políticos por su apoyo, así como a mis colegas de la Comisión Europea y a las ONG con las que hemos trabajado a través de todo el proceso.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución, presentada de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el viernes 24 de abril de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Los derechos de las personas con discapacidad se incumplen con frecuencia.
        Recientemente, en mi ciudad natal de Poznań tuvo lugar un incidente que es sintomático de esto.
        Un diputado del Parlamento nacional polaco aparcó su coche en un lugar reservado para personas con discapacidad.
        Paradójicamente, este diputado tiene un amigo que tiene una discapacidad.
        ¿Que por qué menciono esto?
        Porque ninguna legislación, convención o documento mejorará la situación de las personas con discapacidad si los funcionarios públicos incumplen abierta e impunemente las normas creadas especialmente para ayudar a las personas con discapacidad en sus vidas y en sus funciones.
        Naturalmente, las convenciones son muy importantes, pero igualmente importante es su aplicación auténtica, completa y digna de confianza Las personas con discapacidad no están contentas con derechos que solamente constan por escrito.
        Las personas con discapacidad cuentan con que se producirán verdaderos cambios que les proporcionarán igualdad de oportunidades.
        Muchas gracias.
      
    
  

