

  
    
      7.
      Hacia una Organización Mundial del Comercio reformada (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, desearía preguntarle, en nombre del Grupo ALDE, si sería posible celebrar una votación por separado sobre el apartado 42.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me sorprende esta petición tardía del Grupo ALDE, que no corresponde al acuerdo alcanzado entre los grupos en la Comisión de Comercio Internacional en el momento de la votación sobre este informe.
      
      
        Por ello, nos oponemos a la misma.
        Creemos que, por el contrario, la propuesta contenida en dicho apartado, que consiste en que se dé a los países en desarrollo más pobres la oportunidad de percibir el importe de las multas impuestas por la OMC a los grandes países desarrollados, debería contar con el apoyo del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Gracias.
        Iba a indicar que la petición se ha recibido, obviamente, fuera de plazo y mi siguiente pregunta iba a ser si la Cámara aprobaba dicha petición de votación por separado.
      
      
        Ahora me queda claro que no va a ser así.
      
    
  

