

  
    
      14.
      Seguimiento del proceso Lamfalussy: futura estructura de supervisión (
    
    
      - Antes de votar el párrafo 2(c) del Anejo:
    
    
      
        co-ponente. - Señor Presidente, en vista del desarrollo de los temas, hemos mejorado el texto con una enmienda de voce sobre esquemas de depósitos de garantía que dice así: "Las Comisiones del Nivel 3 de Lamfalussy pueden adoptar decisiones sobre la base de un...".
        Perdone, me he equivocado.
      
      
        Es sobre la mayoría cualificada en la votación de las Comisiones del Nivel 3.
        Este texto está en línea con lo que se debería hacer para garantizar que los Estados miembros anfitriones tengan una voz importante en el grupo de supervisión y dice así: "Las comisiones Lamfalussy de Nivel 3 adoptan decisiones sobre la base de un sistema QMV justo y apropiado que tiene en cuenta el tamaño relativo del sector financiero y el PIB de cada Estado miembro, así como la importancia sistémica del sector financiero del Estado miembro".
        A partir de ahí el texto es el mismo.
      
    
    
      
        Señora van den Burg, salvo que esté equivocado no creo que esté leyendo el texto correcto.
      
    
    
      
        co-ponente. - Señor Presidente, es el segundo.
        De hecho, era sobre los esquemas de depósitos de garantía.
        Hemos intentado fortalecer el texto actual solicitando que estas normas de la Unión Europea "se revisen urgentemente para evitar un arbitraje entre los niveles de garantía de los Estados miembros que tienen más incremento de la volatilidad y merman la estabilidad del sector financiero, en vez de incrementar la seguridad y la confianza de los depositantes".
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar ambas enmiendas de voce)
      
      
        - Antes de votar la enmienda 8:
      
    
    
      
        co-ponente. - Señor Presidente, también como reconocimiento de la búsqueda frenética de los Estados miembros de la UE para rescatar el sistema bancario, pero no de forma lo suficientemente coordinada, hemos pensado que tiene sentido introducir esta enmienda.
        Dice así: "mientras que el incremento de la naturaleza transfronteriza del sector bancario en Europa y la necesidad de responder de forma coordinada a los impactos adversos, así como la necesidad de enfrentarse a los riesgos sistémicos de forma efectiva, requieren reducir al máximo las diferencias entre los regímenes nacionales de los Estados; y mientras que es preciso ir más allá de los estudios que ya ha llevado a cabo la Comisión Europea a este respecto y modificar la Directiva 94/19/CE a la mayor brevedad para proporcionar el mismo nivel de protección a los depósitos bancarios en toda la Unión Europea, preservando la estabilidad financiera y la confianza de los depositantes y evitando distorsiones en la competencia".
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda de voce)
      
    
  

