

  
    
      21.
      Documento público europeo (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera volver al tema de la votación final del informe Susta.
        Por error, hemos votado en su contra en la votación final, cuando en realidad queríamos votar a favor.
        Esto ha generado cierta confusión con la enmienda oral.
        Le pido que por favor acepte nuestra intención de voto a favor del informe en la votación final.
      
    
  

