

  
    
      1.
      Nombramientos en las comisiones parlamentarias: véase el Acta
    
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ayer recibimos noticias muy tristes procedentes de Grozny, Chechenia.
        La periodista Natalia Estemirova, a la que todos los miembros de nuestro grupo conocíamos bien, ha sido asesinada allí.
        La encontraron muerta justo al otro lado de la frontera entre Chechenia e Inguchetia después que la hubieran raptado en Grozny.
        Natalia Estemirova tenía un compromiso extraordinario con su trabajo para Memorial en Chechenia.
        Nos gustaría que respaldaran nuestra solicitud de recordar a esta periodista tan comprometida y pionera en la lucha por la paz y los derechos humanos en Chechenia guardando un minuto de silencio.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

