

  
    
      Ataque contra Galina Kozlova, miembro del Consejo de Administración de la organización Mari Ušem y redactora jefe de la revista literaria Ontšõko (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el ataque contra Galina Kozlova, miembro del Consejo de Administración de la organización Mari Ušem y redactora jefe de la revista literaria Ontšõko.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión lamenta el violento ataque perpetrado contra Galina Kozlova, que tuvo lugar el 25 de enero en la capital de la República Mari El, y expreso mi simpatía hacia ella y su familia, así como mis mejores deseos de una rápida recuperación de sus lesiones.
        La Comisión espera que el incidente se investigue rigurosamente y con prontitud y que se juzgue a los autores.
        En este contexto, tomo nota de que se ha abierto una investigación y de que al parecer el Presidente de la República Mari El ha exigido que se le dé especial prioridad.
      
      
        En términos más generales, la Comisión es consciente de la situación de los pueblos indígenas finougrios, como el pueblo mari el en Rusia.
        También somos conscientes de las preocupaciones planteadas por varios de los diputados al Parlamento Europeo relativas al tratamiento de la población de Mari El, sobre todo en relación con la lengua mari en la enseñanza escolar y el acoso de periodistas y las elecciones presidenciales en diciembre de 2004.
        La Comisión tomó buena nota de la resolución del Parlamento de mayo de 2005.
      
      
        La Comisión entiende que los valores comunes, incluido el respeto de los derechos humanos, es una piedra angular de sus relaciones con Rusia.
        La Comisión participa activamente en las consultas sobre derechos humanos entre la UE y Rusia, donde queremos debatir con Rusia las cuestiones más importantes de una forma abierta y constructiva.
        Si pudiéramos, en cuestiones como esta sería útil dejar de lado las recriminaciones mutuas y centrarnos en intercambios de experiencias y buenas prácticas sobre cómo tratar estos problemas, que pueden surgir en muchas sociedades modernas.
        Por este motivo, la Comisión ha propuesto que la participación en las consultas sobre derechos humanos se amplíe para incluir no solo a diplomáticos, sino también a expertos de Ministerios sectoriales y de entidades responsables de abordar estas cuestiones sobre el terreno.
      
      
        La próxima ronda de consultas con Rusia sobre derechos humanos -incluidos los derechos de personas pertenecientes a minorías- y las libertades fundamentales tendrá lugar el 3 de mayo.
      
      
        La Comisión ha planteado la cuestión de los derechos de la población mari de forma bilateral a las autoridades rusas.
        En respuesta, han facilitado información sobre las actividades emprendidas, financiadas por el Gobierno de la República Mari El, para fomentar en ella el desarrollo del arte y la cultura, alentar el multilingüismo y promover la artesanía tradicional.
        Se presta apoyo a la publicación de libros de autores en lengua mari, así como a su traducción al ruso, a periódicos en mari y al estudio en la Universidad de Mari El y otras instituciones de educación superior.
      
      
        Finalmente, quisiera añadir que en el plan de trabajo relativo al espacio común de investigación y educación, que incluye aspectos culturales, la UE y Rusia han acordado colaborar con el fin de "reforzar y mejorar la identidad europea sobre la base de los valores comunes, incluida la libertad de expresión, el funcionamiento democrático de los medios y el respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas que pertenecen a minorías y la promoción de la diversidad cultural y lingüística como base de la sociedad civil en Europa sin líneas divisorias".
        Ahora cooperamos con Rusia en un plan de acción para la cooperación cultural que tendrá por objetivo traducir estos principios en acciones concretas.
        Los intercambios en este terreno deberían contribuir a construir un clima mejor en el que se respeten las culturas y tradiciones de los pueblos minoritarios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisaria su comprensión y su rápida respuesta.
        El Parlamento ya expresó su inquietud respecto a la situación en la República Mari El hace dos años, en mayo de 2005, después de que el líder nacional mari, Vladimir Kozlov, fuera golpeado brutalmente.
      
      
        Es alarmante que desde entonces no se hayan registrado mejoras.
        Los intentos de reavivar la cultura y la lengua nacionales han sido continuamente reprimidos.
        Por lo tanto, no podemos aceptar que una investigación sobre la paliza sufrida por el señor Kozlov no haya dado resultado en dos años, y ahora haya un nuevo incidente.
      
      
        Pienso que el hecho más alarmante en la Rusia de hoy es que los asesinatos, muertes y ataques físicos motivados políticamente siguen siendo impunes y que no se ha apresado ni intentado apresar a ninguno de los autores.
      
      
        El último caso es el de Ivan Safronov, quien cayó desde una ventana justo antes de estar a punto de publicar un artículo sobre la venta ilegal de armas rusas a Siria e Irán.
      
      
        Tristemente, el fuerte resurgimiento de la xenofobia generalizada y de movimientos radicales de neofascistas y estalinistas se ha convertido en parte de la realidad rusa.
      
      
        Si durante varios años un Gobierno ha sido incapaz o no ha estado dispuesto a garantizar el derecho fundamental a la vida y la seguridad de todos sus ciudadanos ni a juzgar a los asesinos a sueldo, entonces dicho Gobierno debilita indefectiblemente su posición como socio internacional creíble.
      
      
        Nuestro mensaje de hoy debe ser el siguiente: no puede haber nuevos avances en las relaciones entre la UE y Rusia hasta que el Kremlin decida intervenir y poner fin a este ciclo vicioso de asesinatos y violaciones de los derechos humanos.
        Está claro que si los ciudadanos rusos no pueden confiar en la justicia de su propio Estado, ¿cómo pueden los socios de Rusia en el extranjero confiar en el futuro suministro de gas y en el cumplimiento por parte de este país del código de conducta internacional?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (HU) En nombre de los socialistas europeos, estoy muy agradecido a la Comisión Europea por su rápida reacción, ya que nos enfrentamos a una situación muy grave, fuente de gran preocupación.
        Como mi colega diputado, el señor Tunne Kelam, ya ha insinuado, la decisión de 2005 tuvo sus resultados y la situación de la República Mari El mejoró temporalmente.
        Ahora, dos años después, de nuevo somos testigos del ataque brutal a una activista pacífica, Galina Kozlova, en un incidente que con razón llama la atención de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
        Sabemos que todavía no se ha encontrado a los autores del ataque contra el señor Kozlov en 2005 y, de hecho, este también es un motivo de la decisión actual.
        Como Presidente del Intergrupo de Lenguas Minoritarias del Parlamento Europeo y del foro finougrio -una iniciativa de todos los partidos-, en septiembre de 2006 tuve la oportunidad de invitar al señor Kozlov aquí a Estrasburgo.
        Pude comprobar de primera mano que no se trata de ningún individuo radical rebelde, sino más bien de un hombre sumamente moderado.
        El objetivo de la resolución de hoy es tomar nota del hecho que la Comisión Europea y el Parlamento Europeo están prestando atención a lo que allí ocurre, así como llamar la atención sobre ello.
        Solicitamos a las autoridades federales rusas que ejerzan presión sobre las autoridades locales de la República Mari El porque este reconocimiento dista de ser tranquilizante.
        El caso está siendo examinado como si se tratara de daños corporales leves, mientras que en realidad Galina Kozlova sufrió una fractura de la base del cráneo, ¡una lesión corporal grave!
        La resolución de hoy también es importante por este motivo, y es igual de importante que en la próxima cumbre UE-Rusia se plantee la situación junto con la de otros pueblos finougrios, y que también se discuta dentro del contexto del diálogo UE-Rusia.
        Quiero dar las gracias a la señora Kroes y a la Comisión por su cooperación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (HU) El 25 de enero de este año, un agresor desconocido hirió de gravedad a Galina Kozlova en Yoshkar-Ola.
        La señora Kozlova sufrió lesiones craneales, cerebrales y oculares.
        Tuvo que ser atendida en un hospital durante varias semanas y todavía sigue recuperándose en su casa.
        El autor o los autores todavía no han sido apresados.
        Sin embargo, esto no resulta sorprendente a la luz del hecho que, como sabemos, entre 2001 y 2005 tuvieron lugar graves incidentes contra activistas que luchaban en nombre de los derechos de la minoría mari el, y desde esa fecha no se ha sometido a juicio ni a un solo autor.
        Esta situación plantea el temor de que estos graves incidentes estén ocurriendo a instancias de las autoridades locales, o por lo menos con su apoyo tácito.
      
      
        Nuestra resolución parlamentaria de 2005 dio resultados tangibles, como ha sugerido mi colega diputado, el señor Tabajdi, ya que desde hace un año y medio no se han producido incidentes de este tipo.
        Es cierto que la situación de la minoría mari el no ha mejorado demasiado, pero se están dando pequeños pasos adelante y, en consecuencia, me alegro de que la Comisión también aborde ahora estas cuestiones y las incluya en su plan de trabajo.
        Sin embargo, también solicito tanto a la Comisión como al Parlamento que dediquen mucha más atención a resolver los problemas de las minorías finougrias y de las minorías de Rusia en general.
      
      
        Alentamos a la Unión a que diga lo que piensa al respecto en el contexto del diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea y Rusia.
        Esta no es simplemente una cuestión de un caso aislado, sino de los derechos de la minoría mari el y, además, de las minorías finougrias en general.
        A la vez, también insto a que dentro del contexto de la cooperación cultural entre la Unión Europea y Rusia, por fin se lancen programas subvencionados en apoyo de la educación, la formación lingüística y el mantenimiento de las instituciones culturales de las minorías, en especial de las minorías finougrias.
      
      
        Si no avanzamos efectivamente, entonces esta cuestión deberá figurar en el orden del día de la cumbre Unión Europea-Rusia, ya que es intolerable que a pesar de la voluntad del Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo, se produzcan violaciones constantes de los derechos civiles en Rusia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, desde esta Cámara protestamos contra quienes no respetan los derechos humanos y violan el Estado de Derecho.
        No obstante, deberíamos preguntarnos qué efecto están teniendo nuestras actividades de solidaridad con la gente de buena voluntad.
        No creo que sea el efecto que desearíamos.
        No obstante, es una forma de frenar los procesos sociales que nos afectan negativamente a todos nosotros, como la falta de respeto por los seres humanos, la violencia y la lucha por poder expresar las opiniones propias, cosa que deberían poder hacer todos los ciudadanos de un Estado democrático.
      
      
        Galina Kozlova, que es miembro del Consejo de Administración de la organización Mari Ušem y redactora jefe de la revista literaria Ontšõko, es un ejemplo.
        Está casada con Vladimir Kozlov, Presidente del Consejo de la República Mari El.
        Ha prestado un destacado servicio a la República, pero, a diferencia de muchos periodistas, no comparte las opiniones políticas de sus oponentes.
      
      
        Como europeos tenemos la obligación de controlar, plantear y condenar la discriminación del pueblo mari el y los ataques que sufren sus representantes y periodistas.
        Apoyamos a Galina Kozlova en su lucha por los intereses del pueblo mari el y de la democracia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, en la década de los años veinte, la Unión Soviética intentó encontrar una solución justa al problema de las nacionalidades.
        El gran imperio ruso, con sus numerosas minorías, abrió paso al autogobierno regional para los demás pueblos, con educación y administración en sus propias lenguas.
        A esta decisión deben ahora su independencia 11 países, entre los que se incluyen Ucrania, Georgia y Uzbekistán.
      
      
        Por otra parte, los numerosos pueblos más pequeños, como los chechenos, los tártaros, los osetios, los carelianos o los mari el, solamente pudieron constituirse en regiones autónomas dentro de Rusia o uno de los demás Estados federados.
        A estos pueblos les ha ido mal, ya desde el derrumbamiento de la Unión Soviética.
        Nadie ha reconocido su derecho a la independencia y todos ellos esperan, a pesar de todo, poder conservar los derechos que les fueron otorgados hace 85 años.
      
      
        Lamentablemente, la continuación de estos derechos se ve amenazada por el resurgimiento del nacionalismo en Georgia y Rusia.
        El clima político adverso que se respira en Rusia es el precio de conservar Chechenia, en contra de la voluntad de los chechenos, con medios extremadamente violentos.
        De hecho, la intimidación y el asesinato se fomentan dentro del ejército, en el que los soldados mayores abusan sistemáticamente de los soldados jóvenes, obligándoles a guardar silencio al respecto.
      
      
        En la Rusia de Putin, cada vez hay menos cabida para la protesta, la investigación crítica y el cambio de poder.
        Se concede prioridad absoluta a la estabilidad del régimen en el poder y a la creciente concentración de poder sobre las diferentes regiones en Moscú.
        A los oponentes los meten entre rejas, les dan palizas o los excluyen de las elecciones.
        Todavía más drástica es la repentina muerte de los críticos, en particular de personas que se sospecha que revelan información importante.
        Europa debe ayudar a que Rusia no continúe hundiéndose en una situación que resulta intolerable cada vez para más personas.
        Desde esta perspectiva deberíamos plantearnos la protección de las personas que defienden los derechos de la República Mari El.
      
    
    
      
        (LT) En primer lugar, quiero dar las gracias a mis colegas Tunne Kelam, Vytautas Landsbergis y Charles Tannock por haberse encargado de que hoy podamos escuchar el informe de la Comisión sobre Galina Kozlova y aprobar una resolución.
      
      
        Esta resolución es otro documento más del Parlamento Europeo, relativo a los abusos de los derechos humanos en Rusia, vinculada a la Unión Europea a través de un Acuerdo de Asociación y Cooperación -actualmente en vigor- y a través de una asociación estratégica que ahora parece no basarse en valores compartidos, sino en el pragmatismo, en la búsqueda de beneficios económicos y de otro tipo.
      
      
        En mi opinión, como miembro de la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo, hay un aspecto de la cooperación entre la Unión Europea y Rusia que es particularmente importante: las actuales consultas UE-Rusia en materia de derechos humanos, derechos de las minorías y derechos básicos.
        En este contexto, el brutal ataque sobre Galina Kozlova, redactora jefe de la revista literaria Ontšõko y esposa del Presidente del Consejo Mari, Vladimir Kozlov, un ataque con precedentes en la República Mari El, no solamente merece nuestra atención y consideración, sino que también nos obliga a volver, una vez más, sobre la cuestión de la situación general en materia de derechos humanos en Rusia.
      
      
        Según los datos más recientes, Rusia es ya el segundo lugar del mundo más peligroso para los periodistas (después de Irak).
        Por lo tanto, apoyo plenamente el espíritu de nuestra resolución, en la que el Parlamento Europeo pide a la Federación Rusa y a las instituciones gubernamentales locales que cumplan sus compromisos en virtud del derecho internacional, no solamente para garantizar la libertad de prensa, sino también para aplicar disposiciones legislativas relativas a la protección y el apoyo de las culturas y las lenguas minoritarias.
      
      
        En mi opinión, la Comisión debería plantear los problemas de las minorías fino-húngaras en Rusia en el marco del actual diálogo UE-Rusia en materia de derechos humanos y en la cumbre de los líderes UE-Rusia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo expresa su preocupación por el ataque sufrido por Galina Kozlova, miembro del Consejo de Administración de la organización nacional Mari Ušem y redactora jefe de la revista literaria Ontšõko en la República Mari El de la Federación Rusa.
        Galina Kozlova está casada con Vladimir Kozlov, Presidente del Consejo de la República Mari El, que también estuvo nominado para el Premio Sajarov 2006.
        Deberíamos recordar que este premio fue presentado por el actual Presidente de Estonia, Toomas Ilves, antiguo diputado al Parlamento Europeo.
      
      
        La pregunta es qué pretende Rusia.
        Observamos un creciente número de ataques contra periodistas y activistas independientes.
        Cada vez hay más incidentes que continúan sin explicar.
        Cada vez se dan más casos de represión, violación de derechos humanos y de los derechos de los grupos nacionales minoritarios en la Federación Rusa.
        ¿Puede ser que lo que está ocurriendo es que el régimen del Presidente Putin es cada vez más autoritario?
        Este caso debería hacernos reflexionar y debemos exigir una investigación a fondo por parte de las autoridades rusas, para que identifiquen a los autores del ataque.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha sido un debate impresionante y he tomado buena nota de todas las cuestiones planteadas.
        Es bueno que de vez en cuando centremos nuestra atención en cuestiones que no necesariamente son noticia de primera plana en la UE.
        El ataque contra la señora Kozlova ha sido una de ellas, y espero sinceramente que se recupere por completo muy pronto y continúe desempeñando su tarea.
      
      
        Como he dicho, a la Comisión le gustaría mantener un diálogo constructivo con Rusia sobre estos asuntos.
        Somos conscientes tanto de las críticas a la situación actual de la población mari el como de los esfuerzos que se han realizado en instancias oficiales de Rusia para salvaguardar sus derechos y su cultura.
        Las sociedades modernas deben encontrar formas de abordar la situación de las minorías para alentar el desarrollo económico y social de manera pacífica y armoniosa.
        Todos necesitamos seguir realizando esfuerzos en este sentido.
        Por lo tanto, nos proponemos aprovechar nuestros contactos con Rusia, y en particular las consultas sobre derechos humanos, para buscar formas de colaborar en pro de la mejora de la situación.
        Ya he mencionado que el 3 de mayo tendremos una de esas reuniones.
      
      
        La Comisión continuará expresando sus inquietudes con respecto a los derechos humanos en todos los niveles, desde la cumbre hasta la base.
        Para una discusión más detallada, el mejor foro para un intercambio de puntos de vista con Rusia son las consultas sobre derechos humanos.
      
    
    
      
        De conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento, he recibido tres propuestas de resolución.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.00 horas.
      
    
  

