

  
    
      9.
      Diálogo activo con los ciudadanos sobre Europa (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, seré muy breve.
        Siguiendo mi consejo, los miembros socialistas de la Comisión de Cultura se abstuvieron de participar en la votación final de este informe.
      
      
        Como ponente, me decepcionó bastante el resultado de los votos a las enmiendas.
        Muchas de nuestras nuevas ideas pioneras fueron votadas por otros grupos políticos.
        En mi opinión, una iniciativa propia debería ser un documento valiente (a veces incluso provocador), libre de viejos dogmas.
        Planeé abstenerme, y pedirles a mis camaradas que se abstuvieran, así como en la votación plenaria, pero mis compañeras, sabias y tolerantes, me convencieron de que no sería una buena idea y que un informe aguado es mejor que nada.
        Por tanto, pediría a la Cámara su apoyo a este informe en su forma actual, con la esperanza de que habrá una oportunidad de mejorarlo en el futuro.
      
    
  

