

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política, de conformidad con el artículo 150 del Reglamento.
      
    
    
      
        (RO) Quisiera dirigir su atención a la situación política de Rumanía y al impacto que está teniendo en las relaciones de Rumanía con las instituciones de la Comunidad.
      
      
        En octubre de 2009, el Partido Socialdemócrata abandonó el Gobierno.
        La nueva oposición que se creó derrocó al Gobierno con una moción de censura, rechazó al primer nuevo gobierno propuesto y se opuso a participar en las negociaciones para la formación de un ejecutivo.
        En consecuencia, Rumanía no puede cumplir las obligaciones que tiene con la Unión Europea, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional respecto a los créditos que nos han concedido.
        Por eso nos encontramos ante una situación en la que algunos de los compromisos asumidos con respecto a la reforma del Estado no pueden ser efectuados a tiempo.
      
      
        La inestabilidad política de Rumanía la han desencadenado principalmente las acciones políticas del Partido Socialdemócrata.
        Las razones que están detrás de todo esto no son sólo electorales.
        El objetivo a medio plazo es detener las reformas relacionadas con la administración, el Estado de Derecho, la justicia y la lucha contra la corrupción.
      
    
    
      
        (PT) El mes pasado, las regiones de Europa fueron el centro de atención.
        La Semana europea de las regiones y las ciudades consolidó la posición de las regiones como una parte fundamental de la solución en la respuesta europea a los desafíos globales.
        Esa fue la conclusión del Presidente Barroso, el Comisario Samecki y los cientos de debates que se celebraron, sin dejar lugar a dudas.
      
      
        En términos más específicos, la importante reunión de la Conferencia de Presidentes de las Regiones Ultraperiféricas de Europa, a la que asistieron por primera vez los diputados al Parlamento Europeo, también representó una parte fundamental en la política regional en aras de la integración europea.
        Los desafíos globales y las respuestas europeas representan una oportunidad perfecta para crear una nueva estrategia para las regiones ultraperiféricas.
        Estas regiones, como las Azores, más allá de las dificultades permanentes que solemos escuchar, ofrecen una gama de posibilidades para ofrecen oportunidades evidentes para que registremos avances y para ofrecer a Europa una ventaja clara en nuevos ámbitos que son fundamentales para nuestras respuestas a los desafíos globales.
      
      
        Por tanto, el Presidente de la Comisión necesita poner punto y final definitivamente a ese desafío que el "documento oficioso" de la Comisión sugiere que se estaba preparando mientras que nosotros, los diputados y los ciudadanos europeos, estábamos apoyando la ratificación del Tratado de Lisboa y su importancia a la hora de defender la cohesión territorial ...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se han asignado 465 millones de euros al programa de financiación LEADER en Irlanda para el periodo comprendido entre 2007 y 2013.
        Sin embargo, después de sólo dos años en un programa de cinco, sólo se ha gastado el 18 % de los fondos del proyecto, porque las compañías de desarrollo local que gestionan los proyectos han encontrado ellos mismos con trabas y con una burocracia excesiva.
      
      
        Hay infinidad de páginas con normas, además de un procedimiento de inspección amplio.
        Parte del problema reside en que la interpretación de la gran cantidad de normas puede variar de un inspector a otro.
        La otra parte del problema es achacable a que algunas de las normas no tienen sentido en primera instancia.
        Una persona que trabaja en el proyecto dijo que había pasado el 50 % del tiempo registrando lo que había hecho durante la otra mitad del tiempo.
      
      
        Evidentemente, necesitamos responsabilidad, pero ha alcanzado una fase en la que ahora hay trabas para que los grupos locales soliciten financiación.
        Millones de euros no se gastarán, un hecho que sería un delito dada la necesidad de que arranquen nuestras economías con cualquier fondo que esté disponible.
        Necesitamos sentido común en Dublín, y necesitamos asegurarnos de que la Comisión Europea garantice que esto va a ser así.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el Presidente Václav Havel ha subrayado en el discurso que nos ha ofrecido uno de los principios fundamentales de la Unión Europea: solidaridad entre los seres humanos.
      
      
        Estamos celebrando el vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín, ese muro de la vergüenza.
        Después del 9 de noviembre de 1989, nos comunicaron que los seres humanos finalmente sería libres.
        Se supuso que la democracia y los derechos humanos se extenderían a toado el planeta, derribando muros y eliminando las barreras entre las personas.
      
      
        Sin embargo, por la caída de un muro, ¿cuántos se han levantado en nuestro continente?
      
      
        Los muros construidos en Ceuta y Melilla, por ejemplo, para detener la llegada de mujeres y hombres que huían de la guerra, la pobreza y el calentamiento global, los muros que levantan desde los centros de detención, las puertas de nuestras ciudades hasta el desierto de Libia, a través de Lampedusa, donde incluso se echa la llave a los niños a causa de la Directiva sobre el retorno.
      
      
        Derribemos los muros de la fortaleza europea, construyamos puentes, no muros...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (CS) Veinte años después de la caída del Muro de Berlín, observamos algunos de los acontecimientos que tienen lugar en el mundo hoy en día con una mayor sensibilidad.
        Actualmente somos totalmente capaces de realizar una evaluación realista de los acontecimientos de Rusia.
        Hace tiempo, experimentamos cualquier acontecimiento en la Unión Soviética como presión ideológica, pero ahora debatimos las operaciones comerciales en condiciones de absoluta libertad individual.
        De cara al invierno, hay una gran ansiedad, claro está, sobre qué ocurrirá con el abastecimiento de gas procedente de Rusia a través de Ucrania.
        Los estudios de la crisis de enero ponen de manifiesto claramente lo diferente que era la situación en las regiones orientales y occidentales de Europa.
        Conducirán a un enfoque más cauteloso hacia la preparación de los escenarios de crisis.
        Es importante encontrar las mejores soluciones posibles para las relaciones contractuales en el ámbito internacional y, al mismo tiempo, proporcionar más información en situaciones de este tipo.
        Los altos costes de las medidas técnicas también nos obligan a considerar detenidamente si financiarlos con los fondos públicos o conforme a las directivas europeas.
        La cuestión es cuánto gas necesitamos almacenar realmente y cómo financiarlo.
        Es importante distinguir entre una verdadera crisis y una cuestión empresarial en relación con el gas, en qué momento deberían sumarse a las negociaciones las figuras políticas con mayor peso y qué es lo que debe controlar el mercado.
        Tenemos que evitar vernos envueltos en demasiadas interferencias burocráticas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy la Comisión de la Unión Europea pide al Gobierno de Irlanda que haga grandes recortes en el presupuesto de Irlanda, hecho que implica reducir drásticamente los servicios públicos y los niveles de vida de los trabajadores, posiblemente incluso el nivel de vida de los pensionistas y de los desempleados.
      
      
        La Comisión debe saber, sin embargo, que se trata de conspirar con el Gobierno de Irlanda en una mentira para pretender que el dinero concedido para sacar de apuros a los bancos no es ayuda estatal, perjudicando al mismo tiempo al sector público.
      
      
        Sin embargo, los activistas comunitarios y los trabajadores de Irlanda están oponiendo resistencia.
        Decenas de miles se manifestaron el pasado viernes como protesta; miles de trabajadores se han manifestado hoy en Dublín; y el 24 de noviembre está prevista una huelga de los trabajadores del sector público, todo esto con la intención de detener estos ataques.
      
      
        En vista de la gravedad de la situación, se debe pasar a una huelga general de 24 horas para destruir a este Gobierno pésimo, que no tiene competencias en estas políticas, y para detener la política de la Comisión y del Gobierno de Irlanda destinada a reducir drásticamente y alterar los servicios y los niveles de vida de los trabajadores.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera dirigir la atención de esta Cámara al desastroso impacto que la Directiva sobre biocidas está teniendo en el Reino Unido.
        Esta Directiva punitiva y absurda prohíbe el uso de estricnina, que se ha utilizado para controlar la población de topos en el Reino Unido durante los últimos setenta años.
        Así fue hasta que la UE tomó cartas en el asunto.
        En consecuencia, los cazadores de topos sólo pueden utilizar fosfato de aluminio, que cuesta el doble que la estricnina, algo que les está llevando a la quiebra.
      
      
        Pero la situación es aún peor.
        Mientras que las estricnina mata a un topo en no más de quince minutos, con el fosfato de aluminio se necesitan tres días, por lo que el topo tiene una muerte lenta y dolorosa.
      
      
        Esta absurda Directiva no sólo está dando lugar a que se pierdan puestos de trabajo en el Reino Unido, sino que también es cruel e inhumana, y se trata de una pequeña razón más por la que el Reino Unido está mejor fuera.
      
    
    
      
        (RO) El Presidente de la organización mundial Atra Kadisha, el Gran Rabino David Schmidl, me pidió que fuera, y cito sus palabras, "su portavoz en la Unión Europea", donde le gustaría que se instaurara una comisión para tratar cualquier queja relacionada con el sacrilegio de las tumbas de los cementerios.
        También es necesario actualizar y mejorar la Convención de Ginebra.
      
      
        No quiero poner ejemplos concretos ni hacer acusaciones contra nadie, pero yo he visto con mis propios ojos fotografías en las que se retratan cementerios judíos donde los caballos y el ganado pastan sobre las tumbas.
        También he visto imágenes de lápidas convertidas en inodoros, además de catacumbas judías antiguas con 2 000 años de antigüedad en las que los restos sagrados de seres humanos se encuentran en un estado atroz.
        Las excavadoras han invadido los cementerios que quedan para desenterrar las reliquias.
      
      
        Este es un gran insulto a Dios.
        El Holocausto es una cicatriz trágica en la cara del ser humano y no se debe repetir jamás, ni siquiera por mínima que sea la situación.
        Peregriné a Auschwitz con mis hijos y, créanme, sé muy bien de lo que estoy hablando.
      
      
        Estas personas nos piden que en el Parlamento Europeo defendamos todos los vestigios de todas las religiones, no sólo los vestigios judíos, sino también los vestigios rumanos en Europa.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador).
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, nuestros queridos vecinos, los austríacos, han estado contaminando durante años uno de los ríos más bonitos de Hungría, el Rabá.
        Hace dos semanas, vimos una capa de espuma con un grosor de medio metro en el río, un hecho que demuestra claramente la contaminación.
        Sin embargo, nuestros vecinos aún no están contentos con contaminar el río, pues ahora quieren contaminar nuestro aire con la incineradora que tienen previsto construir en Heiligenkreuz.
        Quieren construir una planta incineradora en Heiligenkreuz a trescientos metros de la frontera de Hungría, que podría incinerar casi diez veces el volumen de los residuos que se producen en Burgenland anualmente, y todo esto con la ayuda de la Unión Europea.
        La inversión prevista infringe la Directiva 2008/98/CE.
        Por este motivo pido a la Comisión Europea que no apruebe el apoyo de la UE para la construcción del incinerador en Heiligenkreuz.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el mayor desafío al que se enfrenta el ser humano en lo relativo al cambio climático es cómo podemos dejar de liberar más carbono a la atmósfera y empezar a almacenarlo en la tierra.
      
      
        Habida cuenta de que no es imposible dejar de emitir dióxido de carbono durante los próximos cincuenta años, aumentar el almacenamiento de carbono en la tierra es nuestra única esperanza y debe ser la prioridad de nuestras políticas para combatir este problema.
        A fin de conseguirlo, tenemos que aumentar la vegetación.
        Con este objetivo, China ha plantado 54 millones de hectáreas de árboles, con una gran repercusión en la disponibilidad de agua potable y en la productividad en la agricultura.
        Del mismo modo, los programas para la plantación de árboles en Ruanda ha derivado en el aumento del caudal de los ríos que fluyen hacia la capital y ahora puede potenciarse exclusivamente con una central hidroeléctrica.
      
      
        En la misma dirección, la Cámara de Representantes de los Estados Unidos ha aprobado leyes conforme a las cuales los Estados Unidos pagarán 5 000 millones de dólares para abordar el problema de la deforestación.
      
      
        Por estas razones, la postura adoptada por el Consejo, que no sólo no ha sido capaz de comprometerse con una cantidad específica para la financiación de los países en vías de desarrollo, sino también a la hora de decir algo al respecto de la financiación para conservar los bosques del mundo, es inaceptable en un momento en que no hay ninguna política uniforme ni coordinación a nivel de la Unión Europea sobre la protección de los ecosistemas forestales que están en peligro en el sur de Europa.
      
      
        No obstante, confío en que las negociaciones de la UE en Copenhague respalden de forma proactiva los esfuerzos globales para acabar con la deforestación y para aumentar la plantación de árboles.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, nuestro debate sobre las enfermedades neurodegenerativas me permite presentar el problema de las esclerosis y de la esclerosis lateral amiotrófica (ELA) y poner en conocimiento del Parlamento el hecho de que 150 personas en Italia han iniciado una huelga de hambre como muestra de apoyo a Salvatore Usala, un enfermo de ELA que ha dejado de comer a fin de protestar contra la indiferencia del Gobierno de Italia ante los problemas que experimentan los que padecen esta horrible enfermedad y sus familiares.
        Los diputados del Parlamento italiano también van a respaldar esta campaña, como la señora Farina, y también nuestro colega del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales para Europa, el señor Rinaldi.
      
      
        Ante todo, sin embargo, se trata de una lucha a la que los enfermos de ELA y sus familiares se enfrentan cada día, de una forma digna y pacífica, como parte de la tragedia de tener que vivir con esta terrible enfermedad.
        La ELA afecta a los jóvenes, pero no hay ninguna cura; e incluso, el Estado italiano está muy atento a todo lo que obstaculiza a los enfermos y familiares.
        La investigación es un desafío para Europa, pero es competencia de los Estados miembros garantizar a los enfermos una vida digna.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, por mi parte, quisiera hacerles algunas preguntas relacionadas con el problema de la vacuna contra la gripe A (AH1N1).
      
      
        Actualmente, se está pidiendo a los diputados y a sus asistentes que se vacunen, y quisiera compartir con ustedes una serie de cuestiones que me preocupan.
      
      
        En primer lugar, ¿qué relación hay entre los riesgos y los beneficios?
        En este momento, los beneficios son pocos, pues no se trata de una gripe que cause un gran número de muertes; en todo caso, no tantas como la gripe estacional.
      
      
        Con respecto a los riesgos, por otra parte, tenemos tiempo suficiente para considerar este aspecto, y quisiera, sobre todo, abordar el problema de los coadyuvantes.
        Quisiera comentarle algo que es bastante curioso: en los Estados Unidos, se ha prohibido el uso del escualeno en los coadyuvantes, pero la Agencia Europea de Medicamentos lo ha autorizado por el hecho de que la mayoría de la vacunas contienen escualeno.
      
      
        La segunda cuestión es que la Agencia Europea de Medicamentos nos ha confirmado que no se ha realizado ningún ensayo clínico con los niños y las mujeres embarazadas, y que no tuvo acceso a ninguna extrapolación del prototipo.
        Por tanto, creo que es posible que sea necesaria una mayor armonización.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la escandalosa resolución judicial del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que ordena que se retire un crucifijo de la pared de un colegio italiano y que se pague una compensación de 5 000 euros a uno de sus alumnos por daños morales, ha suscitado consternación no sólo en Italia, sino también en otros países de la Unión Europea.
        La cruz es el símbolo de la religión cristiana y de la historia y la tradición de Europa.
        La retirada de la cruz por los administradores es el primer paso para el suicidio cultural de Europa.
      
      
        Lamentablemente, este tipo de pragmatismo se está convirtiendo en un plan sistemático para combatir los valores europeos.
        Sólo es necesario recordar la eliminación de las referencias al cristianismo en los documentos más importantes de la Unión Europea.
        Necesitamos volver a las ideas y a los conceptos originales de los padres fundadores de la Unión Europea, que eran demócratas cristianos.
        Por tanto, hago un llamamiento al Presidente del Parlamento Europeo para que organice un debate, cuyo resultado sea una resolución sobre la cuestión de la libertad de prácticas religiosas en Europa y sobre los valores fundamentales en los que se basa la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) En Portugal, y particularmente en el norte del país, las crisis económica y social está empeorando y el desempleo sigue aumentando, haciendo que la región destaque como una de las más pobres de la Unión Europa, como bien demuestran los informes recientes de Eurostat.
        Las grandes empresas siguen anunciando reducciones de su actividad y de sus plantillas.
        Uno de los ejemplos más graves es el de Qimonda, con sede en Vila do Conde, que va a despedir a seiscientos trabajadores, además de los aproximadamente mil que despidió el año pasado.
        Esto representa efectivamente la destrucción de una de las empresas más grandes e importantes en un sector industrial estratégico para el desarrollo tecnológico.
      
      
        No podemos aceptar esta situación.
        Es intolerable que ni la Comisión Europea ni el Consejo hayan encontrado una alternativa al desmantelamiento de esta industria nanotecnológica y del microchip.
        Es terrible que se muestren indiferentes ante el empeoramiento de la situación de desempleo y el aumento del sufrimiento en grandes regiones de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo que hablar sobre las presiones que la inmigración ilimitada de la UE está ejerciendo sobre el Reino Unido.
        Disculpen por plantear una cuestión urgente sobre la que hace poco he sido informado.
        Como Coordinador de la Comisión de Desarrollo Regional y como diputado por Gales, recibí con gran consternación una copia filtrada de un proyecto de comunicación de la Comisión Europea titulado A Reform Agenda for a Global Europe: reforming the budget, changing Europe (Una agenda global para una Europa global: reformar el presupuesto, cambiar Europa).
      
      
        El documento propone una gran reorientación de las prioridades de gastos de la UE, poniendo mayor énfasis en -y lo digo con otras palabras- una Europa global y menos en la agricultura y las transferencias hacia regiones ricas.
        Esto tendrá un gran impacto en los programas del fondo estructural y agrícola británico en este ciclo actual.
        Como contribuyente neto, al Reino Unido se le obligará a pagar más de las deducciones, mientras que otros países serán los principales beneficiarios.
      
      
        Un total del 11,8 % de los fondos asignados para el Reino Unido con motivo de la política de cohesión se destina a las regiones más pobres de Gales.
        Me preocupa que este documento filtrado pueda traer consecuencias a los pagos transitorios al finalizar el programa actual en el año 2013.
        Ya es hora de que los ciudadanos del Reino Unido tengan un referéndum sobre sus relaciones con esta Unión para que puedan ser los ciudadanos los que decidan su destino, no unos burócratas que no han sido elegidos por ellos.
      
    
    
      
        (HU) Mientras en la Unión Europea celebramos con mucho entusiasmo la caída del Muro de Berlín y también del Comunismo, nos podemos preguntar qué ha sido de los antiguos líderes comunistas.
        Yo se lo voy a contar.
        Algunos de ellos se han convertido en los capitalistas más entusiastas, neoliberales y campeones del orden de dominación del mundo.
        Al recuperar el poder, han acabado con todo lo bueno del Comunismo -y admitamos que había pocas cosas buenas- como la seguridad del empleo y la seguridad social.
        No obstante, han vuelto a traer los aspectos más horribles, la brutalidad y el terror.
      
      
        Con motivo del quincuagésimo aniversario de la revolución de 1956, que hizo posible la caída del Muro de Berlín, los ciudadanos fueron reprimidos con ferocidad.
        En este momento en Hungría, mientras hablamos en la Cámara y celebramos la caída del Comunismo, estos camaradas comunistas tienen detenidos a dieciséis prisioneros políticos.
      
      
        Yo sólo haré celebraciones cuando los prisioneros políticos sean puestos en libertad, cuando se haga justicia con las víctimas abatidas y cuando estos comunistas terminen con esta masacre y sean relegados al cubo de basura de la historia.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera hablar sobre la propuesta de reformar el presupuesto de la Unión Europea después de 2013.
        ¿Es cierto que esta propuesta supone una reducción sustancial de los fondos regionales?
        ¿La Comisión Europea se da cuenta de que esto debilitará radicalmente la política agrícola y regional de la UE?
      
      
        La propuesta que consiste en debilitar a las regiones más pobres de la UE a fin de financiar la lucha contra el cambio climático a duras penas puede ser calificada de de racional o lógica.
        Afectaría a la mayoría de las 271 regiones de la UE.
        Seguramente es posible ayudar a las regiones pobres de la UE mientras que, al mismo tiempo, se usan buenos proyectos para abordar la cuestión del cambio climático, se reducen las emisiones de gases y se introducen energías renovables y soluciones tecnológicas innovadoras.
      
      
        ¿Acaso la Comisión pretende, al presentar la propuesta de reforma del presupuesto, pasar por encima de las autoridades regionales y locales en lo relativo a la distribución de los fondos?
        De esta manera, se está retirando el reconocimiento a las autoridades territoriales en cuestiones que son de gran importancia para ellas.
      
    
    
      
        (LT) La Unión Europea se ha comprometido a establecer un mecanismo efectivo para impedir el abuso sexual infantil.
        Han pasado ocho meses desde que esta cuestión tan importante se debatió en una sesión plenaria de este Parlamento Europeo.
        Debemos acoger con satisfacción el hecho de que, desde entonces, el Consejo ha empezado a debatir un proyecto de directiva que pretende mejorar la legislación en este ámbito.
        No obstante, el tiempo pasa y de nuevo sucesos dolorosos nos recuerdan que aún no hay la protección suficiente de nuestros hijos.
        Lamentablemente, las consecuencias de estos delitos son devastadoras y duraderas.
        La explotación sexual de los niños y la difusión de pornografía a menudo tienen un carácter transnacional, y por tanto sólo pueden ser evitados de forma eficaz por medio de la cooperación internacional.
        En materia de responsabilidad penal, tenemos que pensar en nuevas formas de explotación sexual y de sexual de los niños que no están recogidas en la legislación actual.
        Quisiera señalar al Parlamento nuevo este problema tan importante y pedir al Consejo que agilice el debate sobre los proyectos de propuesta.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, me complace el avance de las relaciones entre los Gobiernos de Croacia y Eslovenia, que han dado un importante paso hacia adelante en términos políticos, y también por el aumento del grado de madurez que han demostrado ambos gobiernos.
        El acuerdo de arbitraje fronterizo que han firmado nos transmite un mensaje positivo y es un ejemplo excelente para los demás países de la región.
      
      
        Sin embargo, lamentablemente también tengo que decir que, sólo unos días después de que se firmara este acuerdo, el Primer Ministro de Croacia también firmó una declaración unilateral que establece una interpretación particular del acuerdo que se ha firmado recientemente.
        No debemos hacer nada que siembre la duda o que cree incertidumbre, pues ése no es el camino para avanzar.
        Las acciones y las declaraciones unilaterales nunca son una buena opción, ni tampoco transmiten el mensaje adecuado.
        Dicha acción no desprende credibilidad, no fomenta la confianza mutua necesaria y plantea dudas acerca de la seriedad de nuestras intenciones, así como de la viabilidad y la realidad del acuerdo.
        Si queremos tener éxito en este ámbito, tenemos que esforzarnos más y reforzar la confianza entre nosotros mismos a nivel nacional, entre nuestros vecinos y a través de nuestra región.
      
      
        Pido al Gobierno de Croacia que se abstenga de emprender nuevas acciones unilaterales y pido al Primer Ministro que en lugar de eso muestre determinación y coraje en términos políticos y que nos ayude a superar los grandes obstáculos del pasado.
      
    
    
      
        (PL) Quisiera destacar e hecho de que la semana pasada nos alarmamos por el hecho, o por la información, de que el Primer Ministro Vladimir Putin había pedido a la Comisión Europea que saldara la deuda que Ucrania tiene con Gazprom.
        En consecuencia, quisiera preguntar si esto es cierto.
        ¿La Comisión Europea pretende hacer que la Unión Europea pague esta deuda?
        Si las respuestas a las dos primeras preguntas son afirmativas, entonces, ¿en qué se basará la Comisión para hacer esto?
      
      
        Señora Presidenta, también quisiera destacar que soy el único que no ha hecho uso de todo su tiempo de uso de la palabra.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he pedido el uso de la palabra hoy para informarles de un hecho no poco alarmante del que me enteré cuando visité Washington como miembro de la Delegación de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
      
        En los márgenes de las negociaciones transatlánticas actuales sobre la protección de datos (SWIFT y PNR), los Estados Unidos están ampliando sus instalaciones para la recopilación de datos de la Agencia Nacional de Seguridad con la intención de interceptor todos los mensajes electrónicos dentro de su territorio, así como todos los mensajes entren y salgan del país.
      
      
        ¿Cómo pretenden los Estados Unidos respetar el derecho a la privacidad cuando está creando una enorme agencia para interceptar las comunicaciones, y cómo podemos nosotros quedarnos de brazos cruzados y dejar que esto ocurra?
      
      
        Tenemos la responsabilidad de dar a conocer este gran abuso de poder y la violación de de nuestros derechos básicos.
        Espero que se unan a mí para informar a nuestros votantes y a los ciudadanos de nuestros países al respecto mediante declaraciones y artículos en prensa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en los últimos dos meses, he sufrido persecuciones por parte de régimen laborista del Reino Unido, incluso me han negado el acceso a la Cámara de los Comunes, me han impedido el paso a la planta de procesamiento nuclear de Sellafield -a pesar del cargo que ocupo en un subcomité de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria- y también puedo destacar la negativa de la Oficina de Atención al Ciudadano a venderme una base de datos informativa que podían comprar todos los diputados.
      
      
        Señora Presidenta, ¿está de acuerdo en que la discriminación política no es sólo ilegal sino también un ataque no sólo contra mí, sino también contra el funcionamiento de este lugar y, lo más importante de todo, contra los votantes y contra todo el proceso democrático?
      
    
    
      
        (PT) La investigación realizada por la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo arroja algunas conclusiones preocupantes, afirmando que el desempleo generalizado está teniendo consecuencias negativas en la seguridad y la salud en el trabajo.
        Según el estudio, al que han respondido 27 000 personas de los veintisiete Estados miembros, seis de cada diez trabajadores consideran que la crisis económica y el aumento de desempleo están empeorando las condiciones laborales.
        Un 75 % de ellos manifestó que el hecho de que su salud empeore se debe al trabajo que realizan.
        Esta información corrobora los datos del estudio de Eurostat, que revela que veintisiete millones de trabajadores sufren accidentes o padecen enfermedades profesionales, y que 137 millones de trabajadores están expuestos a riesgos diariamente.
        Esta misma semana, otro grave accidente laboral se cobró la vida de cinco portugueses que estaban trabajando en Andorra.
      
      
        Esta situación requiere una respuesta rápida por parte de la Unión europea y de los Estados miembros.
        Esta respuesta debe conllevar la creación de puestos de trabajo con derechos, la promoción del trabajo y de los trabajadores, y la penalización de los empresarios que recortan en medidas de prevención y protección para los trabajadores a fin de que aumenten sus beneficios.
      
    
    
      
        Ha habido una confusión a la hora de asignar el micrófono.
        Debería haber concedido el uso de la palabra al señor Teixeira.
        Es posible que haya pronunciado mal su nombre y que haya sido ése el motivo de la confusión.
      
    
    
      
        (PT) Hace poco, la Comisión ha presentado un proyecto de comunicación sobre la reforma presupuestaria que incluía referencias a la política de cohesión, que están suscitando desasosiego y confusión, sobre todo, por lo que se refiere a las regiones ultraperiféricas.
      
      
        Es necesario celebrar urgentemente un debate sobre el presupuesto comunitario, pero creemos que el marco financiero después de 2013 debe basarse en la solidaridad y en la cohesión territorial, pues es fundamental para regiones como Madeira, que se enfrenta constantemente a dificultades y que, por tanto, necesita apoyo permanente.
      
      
        La intención de alterar el planteamiento de la política de cohesión de forma que pase del enfoque regional que tiene hoy en día a otro basado en los sectores de valor añadido es un hecho inaceptable.
        Dicho cambio podría derivar en la abolición del Objetivo 2, que actualmente beneficia aproximadamente a una tercera parte de las regiones europeas.
      
      
        Es incomprensible que la Comisión pretenda cambiar la asignación de fondos desde una perspectiva regional a una perspectiva nacional, o incluso a nivel europeo, rechazando así el criterio de proximidad que siempre ha servido de apoyo para la política de cohesión.
        Es inaceptable para los antiguos Estados miembros de la UE que se conviertan en una variable en la fórmula para calcular la asignación de fondos estructurales, dividiendo así a los Estados miembros en nuevos y antiguos, hecho que haría que el artículo 299, apartado 2, del Tratado CE dejara de tener sentido en lo que respecta al acceso de las regiones ultraperiféricas a los fondos estructurales.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, como diputada por Normandía, quisiera dirigir la atención de la Comisión y del Parlamento a las propuestas sobre los espacios marinos Natura 2000, que el Gobierno francés ya ha enviado a las autoridades europeas.
        Estas propuestas excluyen el dique de Antifer situado cerca de Etretat, pero lo compensan ampliando el perímetro a 12 millas náuticas.
      
      
        Esta decisión facilita el camino para que Poweo instale una terminal de metano en Antifer y restrinja un proyecto para crear una granja eólica lejos de Fécamp, a pesar del apoyo que han mostrado los representantes locales electos, la población e incluso los pescadores.
        Se ha elaborado una propuesta coherente y científica para la región y cuenta con al aprobación de los agentes locales.
        En el marco de esta propuesta, se establecerá una zonificación de seis millas a lo largo de todo el litoral, incluido Antifer.
      
      
        Tengo tres preguntas: ¿hasta qué punto ha llegado la Comisión a la hora de evaluar las propuestas de zonificación?
        ¿Las apoya incluso aunque vayan en contra de las opiniones científicas y de las actividades sociales, económicas y culturales propias de la región?
        Y, en vistas de la Cumbre de Copenhague, ¿Europa puede respaldar de forma razonable una decisión que promueve el gas a costa del desarrollo de las energías renovables?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera destacar la situación sanitaria de Ucrania.
        Los datos disponibles revelan que ya se han registrado más de un millón de casos de gripe, incluso varias docenas de casos del virus AH1N1.
        Ucrania ha solicitado ayuda internacional y, sobre todo, vacunas, medicamentos, desinfectantes, mascarillas, guantes y suministro de material de laboratorio.
      
      
        Sabemos que la Comisión ha puesto en marcha un mecanismo especial de ayuda civil, un centro de seguimiento y de información para coordinar la ayuda que los países de la UE presten a Ucrania.
        ¿Cómo es esta coordinación?
        ¿Qué tipo de ayuda se va a ofrecer?
        ¿Cómo funciona el sistema de seguimiento?
        Creo que a la opinión pública le gustaría obtener una respuesta a estas preguntas.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, ya han pasado dos décadas desde la caída del Muro de Berlín, cuyo vigésimo aniversario hemos conmemorado, y de la caída de la Cortina de Hierro.
        No obstante, poco es lo conseguido en estos veinte años, pues observamos que en muchos países liberados del comunismo aún no hemos logrado liberarnos definitivamente de las costumbres del antiguo sistema.
      
      
        En el otoño de 2006, la policía ignoró por completo el derecho de reunión en las calles de Budapest, así como el derecho a un juicio imparcial.
        Las víctimas de esto aún siguen buscando, en vano, justicia y la oportunidad de ejercitar sus derechos.
        En marzo de este año en Budapest, las peticiones para que el Primer Ministro renunciara también se encontraron con detenciones y un tratamiento humillante e inhumano.
        Aún puede suceder en la Unión Europea incluso hoy en día que a las personas no se les permita usar su propio idioma en su país natal -como sucede en Eslovaquia, por ejemplo- o que ejerciten los derechos que les otorga la democracia, si la historia ha impuesto sobre ellos el destino de una minoría.
        También destaca el caso de Rumanía, donde se está erigiendo una estatua a un antiguo general que ordenó que se abriera fuego contra los participantes en las manifestaciones.
      
    
    
      
        (PT) La crisis económica actual deriva en incertidumbre laboral.
        Las dificultades económicas conducen a los trabajadores a aceptar, a veces a ciegas, ofertas de trabajo que eluden las leyes laborales, así como la supervisión de la aplicación de las leyes y la de las autoridades gubernamentales.
        Lamentablemente, en la Unión Europea ya hemos sido testigos de varios casos de explotación laboral que, a menudo, implican la esclavitud tanto de ciudadanos europeos como de los no europeos.
        Asimismo, hemos visto un número elevado de muertes de trabajadores migrantes poco usual, incluidos muchos de mis compatriotas, muchos ciudadanos portugueses, incluso en caso de estuvieran empleados legalmente.
        Estos accidentes han ocurrido en el lugar de trabajo y, sobre todo, en el sector de la construcción civil.
      
      
        Se pide a la Unión Europea y sus organismos, así como a todos los Estados miembros, que cooperen de forma vigorosa y efectiva con la intención de impedir que se den estas situaciones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, quisiera dar la voz de alarma en lo que respecta a la lentitud en materia de planificación y pagos de las apropiaciones del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo Social Europeo (FSE) y el Fondo de Cohesión.
      
      
        Aún estamos muy lejos de haber planificado la mitad de los fondos disponibles.
        Por lo que respecta a los pagos, sólo se ha pagado un 9,62 % de los 347 000 millones de euros a los representantes del proyecto para la política regional.
        Todos los países se ven afectados, algunos incluso más que otros.
        España, Luxemburgo y Suecia tienen que hacer todo lo posible para alcanzar a los países que están en cabeza por lo que se refiere al pago de los fondos europeos como, por ejemplo, los países del Báltico, Irlanda y Eslovenia.
      
      
        La política regional de la Unión Europea es una de las políticas más útiles para nuestros conciudadanos.
        De hecho, garantizar la cohesión económica, social y territorial a través de la cofinanciación de proyectos prácticos e incluso fundamentales en ocasiones.
      
      
        Por tanto, hago un llamamiento a las autoridades encargadas de la gestión local para que se impliquen.
        Al mismo tiempo, creo que es fundamental, en momentos de crisis económica, que se adapten los reglamentos europeos a los problemas más importantes.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hoy hemos celebrado el vigésimo aniversario de los cambios democráticos experimentados en Europa central y oriental.
        La ceremonia ha sido muy apropiada y digna, en la que han tomado parte el señor Havel y el señor Buzek, y además se han hecho exposiciones en el Parlamento Europeo.
        Así es como debe ser, pero las instituciones europeas no deberían limitarse a celebrar tales eventos una vez cada varios años.
      
      
        Esto debe estar presente en nuestra historia; la verdad sobre estos cambios debe estar presente en nuestras actividades educativas, y esto lo deben poner en marcha las instituciones europeas.
        Necesitamos un libro de historia común en el que se relaten esos momentos, en el que se muestre una Europa unida, para que los niños de nuestros colegios puedan tener acceso a esa realidad y a ese conocimiento.
      
      
        Por otra parte, se pueden dar muchos ejemplos de dinero que se gasta innecesariamente.
        La organización británica Open Europe afirma que han sido gastados siete millones de euros en financiar un blog sobre un mono que viajaba por los Países Bajos.
        Ya es hora de que gastemos el dinero de Europa de forma más eficaz.
      
    
    
      
        Señorías, me temo que tenemos que terminar ya con las intervenciones de un minuto de conformidad con el artículo 150 del Reglamento.
        En virtud del artículo 150, no podemos realizar este tipo de debate durante más de treinta minutos y ya llevamos casi cuarenta, ya que, lamentablemente, muchos ponentes no se han ceñido a ese minuto.
      
      
        He dado prioridad a los que no han tenido la oportunidad de hablar en ninguno de los dos debates anteriores y espero que piensen que ha sido bastante equilibrado.
        Aún nos quedan cuatro debates esta tarde y, como bien saben, la sesión debe cerrarse como muy tarde a medianoche.
      
    
  

