

  
    
      Agrupación europea de cooperación territorial (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión acerca de la Agrupación europea de cooperación territorial (AECT), por parte de Gerardo Galeote, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional (O-0076/2007/rev.1 - B6-0008/2008).
      
    
    
      
        Autor. - (ES) Señora Presidenta, la revisión de los Reglamentos de los Fondos estructurales, que afrontó con éxito la Comisión de Desarrollo Regional, incorporó como una aportación fundamental la promoción de la cooperación territorial a objetivo prioritario de la política de cohesión, cuyo montante financiero, quiero recordar, fue aumentado por el Parlamento Europeo en el marco de las negociaciones de las perspectivas financieras.
        Por eso, a nadie puede extrañar la iniciativa de este debate, reclamado por unanimidad de los Grupos políticos y que introduzco en nombre de la comisión parlamentaria de Política Regional.
        Agradezco la presencia de la Comisaria y lamento que el Consejo no haya podido acompañarnos en un debate que le afecta de manera muy directa.
      
      
        De la experiencia que sacamos a lo largo de años de aplicación de los programas INTERREG podemos deducir que la ausencia de una estructura de iniciativa con personalidad jurídica ha lastrado su eficacia y, para superar los obstáculos que dificultan la cooperación territorial, estimamos la propuesta de la Comisión de crear instrumentos de cooperación con personalidad jurídica: las agrupaciones europeas de cooperación territorial.
      
      
        En una Europa unida de Estados y ciudadanos, como proclama el Tratado de Lisboa, las regiones adquieren su máxima expresión en estas entidades.
      
      
        Es cierto que, durante su tramitación en el Consejo, un cierto número de Estados miembros expresó ya reservas en lo relativo a la utilidad de las agrupaciones europeas de cooperación territorial.
      
      
        Se puede discutir si el Reglamento aprobado tiene una naturaleza y unos contenidos demasiado vagos, si ha introducido una cierta inseguridad jurídica al subordinar su aplicación en demasiadas ocasiones al Derecho interno.
      
      
        Alguien puede aducir que algunos Estados miembros se enfrentan a una situación compleja según su nivel de descentralización, lo que les obliga a definir estrategias en relación con la cooperación territorial.
      
      
        Sin embargo, hay que recordar que el Reglamento 1082/2006 fue aprobado en julio de 2006, un año después, dicho sea de paso, de que lo hiciera por unanimidad el Parlamento Europeo a propuesta de nuestro colega Jan Olbrycht, y que es de obligada aplicación en todos los Estados miembros desde el 1 de agosto de 2007.
      
      
        Los Estados miembros dispusieron, por lo tanto, de seis meses para llevar a cabo los necesarios ajustes legislativos.
      
      
        Según las informaciones disponibles, sin embargo -y me corregirá la señora Comisaria si estoy equivocado-, no llegan a diez los Estados miembros que han adoptado las medidas necesarias para que el Reglamento sea plenamente efectivo en estos momentos.
      
      
        Como es sabido, la Comisión Europea tiene la obligación y la responsabilidad de asegurar una eficaz aplicación de la legislación europea y de intervenir para remover los obstáculos que pueden impedir dicha aplicación.
      
      
        No serían de recibo las explicaciones, avanzadas informalmente, de que el principio de subsidiariedad impediría tomar medidas contra los Estados incumplidores, puesto que, si así se aceptara, los Estados miembros podrían retrasar o no aplicar la legislación comunitaria que ellos considerasen inadecuada o susceptible de recurso.
      
      
        Por consiguiente, señora Hübner, con nuestra pregunta a la Comisión Europea reclamamos que se informe claramente al Parlamento de los problemas encontrados por los Estados miembros en la aplicación de este Reglamento.
      
      
        ¿Cuáles son los Estados miembros que no están introduciendo las medidas necesarias para que el Reglamento se aplique de manera conveniente y qué medidas ha tomado o piensa adoptar la Comisión Europea, en concreto la incoación de un procedimiento de infracción ante el Tribunal Europeo de Justicia, para asegurar el cumplimiento del Reglamento por todos los Estados miembros y evitar poner en riesgo los fondos asignados por la incapacidad de algunos para cumplir las normas establecidas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero empezar diciendo que el plazo de un año para la adopción de disposiciones nacionales era, de hecho, muy ambicioso.
        Si examinamos otros reglamentos, por los que se crean órganos legislativos, veremos que los plazos establecidos suelen ser de tres a cuatro años.
        Así que eso es algo que debemos tener también en cuenta.
      
      
        Con el fin de acelerar todo el procedimiento, la Dirección General de Política Regional ha preparado un cuestionario que abarca los elementos del Reglamento que deben incorporarse a la legislación nacional.
        Este cuestionario fue enviado en marzo de 2007 a todos los Estados miembros a través de la red de los miembros del Comité de Coordinación de Fondos (COCOF).
        El cuestionario fue también objeto de discusión con los Estados miembros durante las reuniones del COCOF dos veces el año pasado: una en abril y la otra a mediados de julio.
      
      
        ¿En qué situación estamos hoy en cuanto a la adopción?
        Tenemos seis Estados miembros que han adoptado disposiciones nacionales adecuadas: Hungría, Reino Unido, Bulgaria, Portugal, Rumanía y España.
        En otros cuatro Estados miembros, el proceso de adopción de disposiciones nacionales debería tener lugar en breve: Francia, Luxemburgo, Alemania y Bélgica.
        De los restantes 17 Estados miembros, 15 han iniciado ya el procedimiento de adopción parlamentario o gubernamental.
        Pero hay dos Estados miembros -Dinamarca y Estonia- que no nos han facilitado información sobre el proceso.
        Se supone que respetarán el plazo establecido a mediados de febrero en la carta que el Director General envió a todos los Estados miembros, en la que solicitamos información sobre la comunicación relativa a la adopción de los procedimientos reglamentarios antes de la fecha límite del 14 de febrero.
        En esa misma carta, en la que establecíamos como fecha tope mediados de febrero para los Estados miembros que seguían teniendo que informarnos de si habían adoptado las disposiciones nacionales o cuál era su calendario de adopción, informamos a los Estados miembros del proceso de preparación para el seminario interinstitucional de la AECT que, conjuntamente con el Parlamento Europeo y el Comité de las Regiones, se celebrará el 19 de junio en Bruselas durante la Presidencia eslovena.
        Les animamos también a participar en el grupo de expertos de la AECT creado por el Comité de las Regiones.
      
      
        En cuanto al posible procedimiento de infracción, permítanme decirles primero que se trata de un reglamento muy específico: no es una directiva.
        Es un reglamento directamente aplicable a los 27 Estados miembros, que exige algunas medidas adicionales por parte de los Estados miembros y no simplemente la adopción de normas de aplicación.
        A partir del 14 de febrero, cuando hayamos recibido las respuestas de cada uno de los Estados miembros -sobre todo de aquellos cuyo calendario de adopción de las disposiciones adecuadas desconocemos-, de las que dependerá la decisión de la Comisión de incoar o no un procedimiento de infracción, volveremos a considerar nuestra posición y decidiremos si incoamos o no dicho procedimiento.
        En cualquier caso, vigilaremos de cerca la aplicación de las disposiciones cuando éstas se adopten.
        Pero permítanme decirles -y creo que esta es una parte muy importante de todo el proceso- que, mientras tanto, el pasado día lunes se creó la primera AECT entre Francia y Bélgica, aunque no se han adoptado todavía las disposiciones nacionales, porque este Reglamento es directamente aplicable y las autoridades regionales y locales tienen derecho a crear las agrupaciones.
        Las disposiciones nacionales tiene que establecer el procedimiento de control previo, incluida la designación de la autoridad competente que recibirá la petición de la autoridad regional o local de participar en la AECT.
        Hoy tenemos unos 30 ejemplos de programas de proyectos en toda Europa donde ya se contempla la posibilidad de una AECT.
        Algunas regiones han firmado ya también la carta de intenciones.
        Se está trabajando mucho en los preparativos, por lo que esperamos que el proceso adquiera impulso una vez que se terminen de redactar las normas de aplicación nacionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Comisaria, tuve el honor de ser el ponente en el Reglamento relativo al establecimiento de la Agrupación europea de cooperación territorial como parte integrante del sistema jurídico europeo.
        Fui testigo y participé en muchos debates acerca de las nuevas posibilidades que se abrían a la cooperación territorial sobre la base del nuevo instrumento jurídico.
      
      
        Los argumentos que hacían hincapié en las nuevas posibilidades se vieron acompañados de temores de naturaleza organizativa y política, especialmente entre los representantes de los Estados miembros.
        Finalmente, se elaboró un Reglamento que satisfizo tanto a aquellos que lo apoyaban como a los escépticos.
        Al darse cuenta de que la introducción de este nuevo tipo de entidad jurídica en los sistemas nacionales daría lugar a complicaciones, los Estados miembros acordaron un plazo dentro del que se tendría que haber completado la legislación nacional correspondiente.
        Dicho plazo no se cumplió y, hasta ahora, sólo unos pocos Estados han completado la tarea, entre ellos Bulgaria y Rumanía, a los que se obligó a aceptar el Reglamento como parte del acervo comunitario.
      
      
        En virtud de las disposiciones del propio Reglamento, el Comité de las Regiones está supervisando la aplicación y el funcionamiento de las AECT, y ya está en posesión de información interesante acerca de los preparativos para la creación de los nuevos órganos.
        Sobre la base de la información disponible, puedo decir que es necesario que las instituciones europeas desempeñen una función especialmente activa -no sólo la Comisión, sino principalmente el Consejo- a fin de persuadir a los gobiernos de que realicen la acción que están obligados a llevar a cabo y que acordaron previamente.
        No sería beneficioso que la aplicación se basara en los juicios derivados de las denuncias ante el Tribunal Europeo de Justicia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, la iniciativa INTERREG fue, desde sus comienzos, el germen de una concepción verdaderamente policéntrica del espacio europeo a través de la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional.
      
      
        La creación de este nuevo instrumento jurídico, el AECT, nació de la constatación de las dificultades surgidas al emprender este tipo de acciones, debido a la existencia de diferentes sistemas y diferentes procedimientos.
      
      
        La solución alcanzada por el Parlamento Europeo, tras casi dos años de trabajo legislativo, permitió -y permite- a las autoridades públicas y entidades públicas registrarse como una entidad con personalidad jurídica reconocida en toda la Unión.
      
      
        Los Estados miembros estaban -ya se ha dicho- obligados a adoptar toda una serie de disposiciones antes del 1 de agosto de 2007.
        Dado el retraso más que evidente, el Comité de las Regiones convocó en julio pasado un seminario para analizar la situación al que yo fui invitada como ponente y en ese seminario, y en aras de la colaboración del Parlamento Europeo en la búsqueda de una solución, me comprometí a presentar una pregunta, pregunta que firmó conmigo la señora Krehl y que fue el germen que dio origen a este debate que hoy estamos celebrando.
      
      
        Yo, señora Comisaria, hoy puedo decir con orgullo que mi país, España, y mi región, Galicia, junto con la región norte de Portugal, son pioneras y un modelo que pueden seguir otras regiones europeas.
      
      
        Por eso me gustaría preguntarle: ¿de qué manera puede el Parlamento Europeo colaborar con la Comisión para incitar a los países que todavía no lo hayan hecho a que adecúen sus legislaciones nacionales y puedan firmar y constituir este tipo de agrupaciones territoriales?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Durante el debate de este Reglamento, éramos conscientes de que el punto clave era la cuestión del tipo de legislación que se iba a utilizar para los actos adoptados en el marco de la cooperación territorial.
        El objetivo del Reglamento era permitir que los colaboradores utilizaran una legislación que tuviera los mismos efectos en ambos países, porque hasta entonces el método de la aplicación simultánea de dos sistemas jurídicos no había sido eficaz.
        A este respecto, el Reglamento es más claro que cualquier otro documento anterior de naturaleza similar.
        En él se estipula que será aplicable la ley del lugar donde esté registrada la entidad responsable de la cooperación transfronteriza, en el caso de que se haya establecido tal entidad.
      
      
        Éramos conscientes de que el objetivo de este Reglamento no era convertirse en un nuevo instrumento jurídico, sino en una herramienta que se utilizaría conjuntamente con otras estructuras existentes.
        Ahora está claro que el Reglamento no va a tener los mismos efectos en toda la Unión Europea y que, debido a las diferentes condiciones que se impondrán a los Estados, es muy probable que se creen varios tipos de AECT.
        Para que el Reglamento se aplique de manera eficaz, es necesario adaptar la legislación nacional de manera adecuada de conformidad con las disposiciones del artículo 16.
        Sólo así podremos esperar ver realmente los efectos de la práctica uniforme a largo plazo.
      
      
        Por consiguiente, se solicita a los Estados miembros que adopten una legislación que permita el desarrollo de la cooperación territorial y mejore la seguridad jurídica de su marco.
        En pocas palabras, al ser incompleto, el Reglamento se convertirá, probablemente, en un laboratorio jurídico en el que se podrán comparar las prácticas y condiciones de los diferentes Estados.
        Por consiguiente, sería razonable supervisar sistemáticamente las instancias en las que se aplica el Reglamento y, así, elaborar simultáneamente una base de datos pública de Agrupaciones europeas de cooperación territorial.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ¿qué estamos haciendo esta tarde?
        Tratamos de hacer el balance de la situación resultante tras una decisión muy clara del Parlamento Europeo, y entre las tres instituciones, mediante la que anunciamos que existían, en ese momento, nuevos instrumentos para mejorar la cooperación territorial transfronteriza.
      
      
        Las fronteras nacionales siguen representando cicatrices del pasado que, a veces, atraviesan comunidades y nuevas áreas de desarrollo.
        En Europa necesitamos que cooperen las universidades, los hospitales, etc. Necesitamos nuevos instrumentos y, si analizamos la legislación introducida, constatamos que a los Estados miembros se les ha dado mucho margen.
        Por este motivo, y dada la necesidad de acelerar la cooperación transfronteriza, es muy desalentador que tan pocos Estados miembros, que insistieron en disponer de toda esta libertad, la estén utilizando.
      
      
        El Parlamento, por consiguiente, solicita con razón a la Comisión y, sobre todo, al Consejo, que no está aquí esta tarde, que actúen de acuerdo con su responsabilidad y realicen rápidamente el seguimiento de esta situación.
        Me complace que haya buenos ejemplos de otras circunstancias -se mencionó el Comité de las Regiones hace un momento- en las que es posible acelerar el proceso de integración sin poner en tela de juicio los sistemas jurídicos de los gobiernos nacionales.
        Estoy convencido de que tenemos que llevar más allá este enfoque.
      
      
        La gente se ha asustado: parece demasiado difícil.
        Esta tarde hemos debatido sobre la cuestión de la eficacia energética en los edificios.
        Los Estados miembros tardaron cinco años aplicarlo.
        En mi opinión, es necesaria una iniciativa comunitaria que garantice que los siete Estados miembros que ya han aplicado el Reglamento pasen a ser 25 ó 27 en, digamos, un año.
        Tiene que ser posible.
        Por este motivo, solicito una respuesta al Consejo, que no está aquí hoy, lo que lamento profundamente.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Comisaria, señoras y señores, debido a la situación especial de Hungría, es muy importante que promovamos la aplicación práctica de la cooperación transfronteriza.
        Precisamente por esta razón, Hungría fue uno de los primeros países en formular e introducir un reglamento nacional correspondiente al Reglamento de la Comunidad mediante el que se creaban las AECT.
        Sin embargo, la puesta en práctica del nuevo instrumento está encontrando dificultades, por lo que nos gustaría crear un grupo de trabajo que preparara un manual en cooperación con nuestros socios del programa.
      
      
        Me gustaría preguntar a la Comisaria si apoyaría la creación de un grupo de trabajo sobre las AECT en el marco de la asistencia técnica INTERACT y, en caso afirmativo, cuál sería el procedimiento para crearlo.
        Además, no sólo los programas transfronterizos, sino los programas externos IPA e IEVA son importantes para la cooperación en el marco de las AECT.
        Nuestros programas transfronterizos internos ya han sido aprobados por la Comisión Europea, y los programas que apoya el IPA se aprobarán probablemente en febrero.
        Sin embargo, debemos esperar hasta que dispongamos de los índices de la Comisión para finalizar la planificación del programa transfronterizo entre Hungría, Rumanía, Eslovaquia y Ucrania, financiado por el IEVA.
      
      
        Me gustaría preguntar para cuándo podemos esperar la publicación de los índices de la Comisión respecto de los programas de vecindad.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, déjenme expresarles la gran alegría que siento esta noche al intervenir sobre este tema, ya que, cuando examinamos este informe, presentado por el señor Olbrycht, manifesté mi fe en él.
      
      
        Ahora bien, sucede que este tema fue tratado ayer en la Asamblea Nacional de Francia, el Parlamento, y que -hecho que merece destacarse porque no es muy frecuente- todos los grupos políticos aplaudieron la creación de la AECT, y se multiplicaron los ejemplos que explicaban que, en el norte y en el sur de Francia, en los Alpes, en Lorena, había motivos para poner muy pronto en práctica esta AECT.
        Se tomaba como apoyo, en particular, como ha dicho usted, señora Comisaria, el ejemplo de Lille, que fue firmado el pasado lunes por dos millones de habitantes en Bélgica y Francia.
      
      
        ¿Por qué ha provocado una gran esperanza?
        Porque, durante unos tres o cuatro años, nuestros colegas buscaron fórmulas jurídicas y no las encontraron.
        Con la AECT, han hallado la solución.
        Ahora, esperamos que los 70 000 franceses que trabajan todos los días en Luxemburgo, los 30 000 franceses que trabajan en Mónaco y en Italia, así como en España, etc., puedan, con la AECT, alimentar realmente nuevas colaboraciones.
      
      
        Señora Comisaria, junto con mis colegas, espero que relance a los Estados que van retrasados.
        Además del apremio reglamentario que se impone, podría decirles que algunos países la aplican con felicidad y con gusto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, el objetivo de la AECT es aplicar y administrar las medidas de cooperación transfronterizas, supranacionales e interregionales.
        No es exagerado decir que esta nueva red está dirigida a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y la competitividad de nuestras empresas, a ampliar el alcance de nuestros centros de investigación y educación y a preservar nuestro medio ambiente.
      
      
        No es absolutamente esencial que la UE proporcione apoyo financiero a las medidas de la AECT.
        Este instrumento permitirá a las autoridades locales y regionales formar alianzas transfronterizas que tengan su propia personalidad jurídica, lo que constituye una innovación significativa en cuanto al alcance de la cooperación territorial.
        La AECT brinda una excelente oportunidad para crear sinergias que transciendan el marco institucional y que garanticen la mejora y la coordinación de las inversiones y el uso uniforme y eficaz de los recursos.
      
      
        Como sabemos, el 5 de julio de 2006 se creó este instrumento en virtud de un Reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo Europeo.
        Para el 1 de agosto de 2007, todos los Estados miembros debían haber aprobado las disposiciones complementarias jurídicas y administrativas.
        El hecho de que tan sólo cinco o seis Estados miembros hayan adoptado normas nacionales es motivo de seria preocupación.
        Los participantes potenciales que deseen fomentar la cooperación transfronteriza con sus buenas ideas y proyectos innovadores serán los grandes perdedores.
        Esto es lo que justifica el cuestionario y, asimismo, esperamos que el Consejo proporcione información sobre la cuestión urgentemente.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Comisaria, la cooperación territorial es el tercer objetivo de la política de cohesión para el nuevo período de programación.
        Según dicho objetivo, la cooperación es vital para la promoción del desarrollo equilibrado y armonioso de las regiones de Europa.
      
      
        La AECT supone un nuevo modo de dotar de personalidad jurídica a los equipos de cooperación formados por las autoridades locales y regionales de los diferentes Estados miembros de la UE.
        La decisión relativa a su creación no se tomó a la ligera; fue la respuesta a los problemas técnicos y jurídicos encontrados en los programas de cooperación.
        Ahora, desgraciadamente, seis meses después de haber expirado el plazo, los órganos regionales y locales no han sido capaces de establecer una agrupación de cooperación territorial porque los Estados miembros, sin justificación alguna, no han tomado medidas -o las han pospuesto- para aplicar el Reglamento.
        Debemos transmitir un mensaje transparente a los Estados miembros acerca de la importancia que conceden las instituciones a la aplicación correcta del Reglamento en el nuevo período de programación, así como a la cooperación, como modo de lograr la cohesión económica, social y territorial.
      
    
    
      
        (SK) Cincuenta años han pasado desde que se creó la primera eurorregión a lo largo de la frontera entre Alemania y los Países Bajos.
        Desde entonces, muchas otras regiones han iniciado la cooperación mutua, que permite que los países se puedan ayudar mutuamente a resolver los problemas similares o idénticos que, a menudo, se producen en las regiones fronterizas.
        Permiten crear oportunidades de empleo y compartir la cultura.
      
      
        El Reglamento por el que se establece la AECT, aprobado en julio de 2006, parece una buena herramienta para la cooperación territorial y representa un paso adelante en la buena dirección.
        Dota a las regiones de flexibilidad en materia de cooperación y tiene efectos positivos para la población de los Estados miembros, la economía y el ambiente empresarial.
        Por lo tanto, es aún más lamentable que los Estados miembros no hayan transpuesto este útil Reglamento a sus legislaciones, a pesar de que deberían haberlo hecho antes del 1 de agosto de 2007.
      
      
        Muchas regiones se muestran muy interesadas en la AECT, ya que les brinda la oportunidad de cooperar con otras regiones y, al mismo tiempo, les ofrece un grado considerable de autonomía en su relación con los gobiernos y las administraciones centrales.
        Asimismo, tiene un efecto positivo en las vidas de las personas que habitan en las respectivas regiones: uno de los objetivos de la cooperación regional es facilitar el desarrollo más eficaz de los recursos humanos y, así, alcanzar un equilibrio entre el desarrollo de la oferta y la demanda en los mercados regionales del empleo.
      
      
        No debemos olvidar que la AECT beneficiará también al mundo empresarial mediante el apoyo al desarrollo de la economía con la finalidad de mejorar su productividad y estructura, la creación de nuevas oportunidades de empleo y la estabilización de los empleos amenazados.
        Las distintas AECT serán capaces de promover activamente un aumento del empleo y de la inclusión social.
      
      
        El Reglamento simplifica y sustenta la cooperación regional entre los Estados miembros de la Unión y, así, fomenta la cohesión económica y social.
        Por todos estos motivos, considero que es positiva y exhorto al Consejo y a la Comisión a que adopten las medidas necesarias para garantizar la aplicación de este Reglamento en los Estados miembros.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, la Agrupación Europea de Cooperación Territorial es una nueva herramienta para reforzar la cohesión económica y social en la Unión.
      
      
        Es un instrumento de cooperación avanzada y estructurada con personalidad jurídica que podrá acceder a financiación comunitaria y a recursos de otras fuentes.
      
      
        La culminación en Braga, hace diez días, de la XXIII Cumbre luso-española ha supuesto un hito decisivo.
        Ambos países están entre los seis que ya han adoptado las disposiciones necesarias para la aplicación efectiva del Reglamento europeo de julio de 2006.
      
      
        La Xunta de Galicia y las autoridades de la región norte de Portugal, que habían concluido la elaboración del proyecto del convenio y estatutos en noviembre de 2006, constituirán de forma inminente una agrupación que unirá a 6 400 000 habitantes y tendrá sede en Vigo.
      
      
        Serán líderes en la puesta en marcha de una euro-región que dispondrá de órganos de gobierno e impulsará una cooperación europea ambiciosa y ejemplar de nueva generación.
      
      
        Su esfuerzo merece el reconocimiento del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, se ha dicho en varias ocasiones que la AECT es un instrumento muy útil, especialmente para la regiones fronterizas.
        Me complace, Comisaria, que se refiriera al proyecto de creación de una eurorregión en la frontera entre Francia y Bélgica.
        El señor Beaupuy también lo ha mencionado.
        Los municipios de Kortrijk, Doornik y Lille han firmado un acuerdo de cooperación esta semana a fin de colaborar de manera práctica en proyectos en los que participa el sector público, como el empleo a ambos lados de la frontera, el transporte público, la cooperación entre hospitales y la lucha contra la delincuencia, es decir, el tipo de asuntos que los ciudadanos esperan que abordemos de forma práctica.
      
      
        Se han adoptado varias iniciativas en otra región fronteriza -entre Bélgica y los Países Bajos- con la intención de promover la cooperación práctica entre universidades mediante una AECT.
        Las áreas en cuestión son Limburgo (tanto del lado de Bélgica como de los Países Bajos) y la región de Aquisgrán.
        La finalidad es crear una universidad transfronteriza combinada con la ayuda de una AECT que permita superar o sortear muchos de los obstáculos administrativos actuales.
      
      
        Señor Presidente, Comisaria, la AECT no puede resolver todos los problemas, por supuesto, si bien me doy cuenta -como ya se ha dicho- de que muchos Estados miembros ya han comenzado a utilizar esta estructura.
        Sin embargo, debemos adoptar una visión de más largo plazo, a la luz de las experiencias previas de este instrumento, y pensar en las mejoras que se podrían introducir sobre la base de la primera evaluación.
        Existen ciertos problemas que deberemos superar, como los diferentes reglamentos en materia social a los que estarán sometidos los trabajadores cuando trabajen en el régimen de una AECT.
      
      
        Comisaria, todo lo que puedo decir es que es absolutamente esencial que la Comisión siga instando a los gobiernos que hasta ahora no lo han hecho a poner este instrumento en funcionamiento.
      
    
    
      
        (SK) Comisaria, la cantidad de proyectos desarrollados en las regiones fronterizas, tanto los proyectos finalizados con éxito como los nuevos proyectos que se están desarrollando actualmente bajo los auspicios de las agrupaciones de las eurorregiones, demuestra que existen muchas actividades de desarrollo que tienen un gran potencial, y que dichas actividades no se pueden llevar a cabo sin la asistencia europea.
      
      
        No obstante, debe haber normas claras, porque, si no, no se invertirán los fondos asignados.
        Confío en que este debate fomentará la participación en las AECT de las partes interesadas de zonas fronterizas.
      
      
        Se debe identificar a las partes que no hayan cumplido con sus obligaciones en los Estados miembros.
        La Comisión debe incrementar sus esfuerzos para garantizar que la cooperación transfronteriza no salga dañada.
        Las eurorregiones son estructuras transfronterizas que existen desde hace mucho tiempo y que han llevado a cabo tareas en el marco de la iniciativa INTERREG en el período de programación precedente, particularmente en el caso de pequeños proyectos de colaboración directa entre personas.
      
      
        No creo que las eurorregiones hayan fallado.
        Estoy convencida de que, con el apoyo activo de la Comisión, los Estados miembros, los gobiernos regionales y locales, las cámaras de industria y comercio, y de todas las personas que habitan en las regiones fronterizas, las eurorregiones serán capaces de utilizar su experiencia a fin de aprovechar la nueva herramienta que representa la AECT.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, muchas gracias a sus Señorías por sus comentarios y también por el apoyo que han dado a esta herramienta y por su compromiso.
      
      
        Permítanme recordarles a todos que ningún Estado miembro se ha negado a utilizar esta herramienta y eso me parece muy importante.
        Está muy claro que todos ellos tienen que aplicarla.
        Como intenté explicar en mi primera intervención, hemos tratado de avanzar en la realización y aceleración de todo el proceso por medio de instrumentos muy diferentes.
        Desde luego, todavía podemos seguir animándoles directamente con presencia activa en los distintos Estados miembros y regiones, algo que hemos estado haciendo durante todo este último año.
        En todas mis visitas, en todas mis reuniones, en todas las conferencias -no sólo sobre cooperación territorial, sino también sobre el núcleo central de la política- hemos seguido alentando, hablando y dando instrucciones.
        Hemos trabajado mucho con las regiones para ayudarlas a preparar la implantación de esta nueva herramienta de cooperación.
      
      
        Pero creo que hoy estamos en el buen camino.
        Creo que la concienciación de los Estados miembros ha aumentando mucho.
        Espero que, con el reciente empuje dado por las acciones del Director General, habremos realizado la mayor parte de los ajustes nacionales necesarios para que las normas de aplicación entren en vigor en junio.
      
      
        Tenemos que recordar que cualquier programa puede transferir su gestión a la AECT en cualquier momento de su existencia, por lo que la política no se ve en modo alguno perjudicada por el hecho de que los Estados miembros no hayan realizado todavía los ajustes necesarios.
        Por otra parte, ningún proyecto puede utilizar esta herramienta para su ejecución y, según sabemos, podemos tener nuevos proyectos hasta finales de 2013.
        Así que tampoco aquí hay amenaza alguna.
      
      
        Eso no es un consuelo, pero quiero que entiendan ustedes que el hecho de que todavía no hayamos completado todo el procedimiento de aplicación no es perjudicial en este sentido.
      
      
        Lo que vemos hoy es el gran interés de otras direcciones generales de la Comisión, que están deseosas de utilizar este instrumento como parte del Séptimo Programa Marco, pero también como parte del programa TCI y otras políticas también.
      
      
        Es importante que, en sus reuniones de ámbito regional y local, recuerden a las regiones que, aunque no tengan todavía normas de aplicación, el reciente ejemplo de Francia y Bélgica demuestra claramente que se puede establecer la AECT y que un Estado miembro puede implantar y designar una autoridad ad hoc para que desempeñe la función de la autoridad a la que los órganos regionales y locales se puedan dirigir directamente para solicitar información sobre el establecimiento de la AECT.
      
      
        Con respecto al manual de las AECT, INTERREG está trabajando en él.
        En marzo se celebrará una conferencia en Bruselas, y todos los interesados serán invitados a este seminario sobre la preparación del manual.
      
      
        En cuanto a la Convención de Madrid, tenemos que recordar que se tardó 20 años en ratificar y, si no recuerdo mal, no todos nuestros Estados miembros la han ratificado todavía.
        El presente Reglamento se renegoció hace menos de dos años y ahora estamos en el primer año de su aplicación.
      
      
        Esa, creo, sería la respuesta a lo que han dicho ustedes.
        Les aseguro que nuestro compromiso es serio, porque creemos en el valor añadido y trabajamos con las regiones.
        Por eso muchas de ellas están ya perfectamente preparadas.
        Todos creemos en el valor añadido de este instrumento que han mencionado ustedes.
      
      
        Pero, por supuesto, tenemos que recordar que no garantiza la financiación.
        No se trata de un proyecto, sino de una herramienta que queremos usar para favorecer la cooperación.
        La AECT puede recibir también fondos comunitarios por la vía normal, en el marco de la política de cohesión europea.
        Eso es importante que lo tengamos en cuenta.
      
      
        De nuevo, gracias por su interés.
        Estamos absolutamente comprometidos con finalizar este proceso lo antes posible.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (Art.
        142)
      
    
    
      
        por escrito. - (GA) Deseo sugerir a la Comisión de Desarrollo Regional que adopte iniciativas y exija la realización de actividades dirigidas a reunir suficiente capacidad en el seno de la AECT con la finalidad de crear nuevas políticas.
      
      
        Las nuevas AECT servirán para hacer entrar en vigor la legislación en los Estados miembros, generar nuevas dinámicas en la cooperación transfronteriza y propiciar una mayor confianza y cooperación que se extienda más allá de las fronteras.
      
      
        En mi país dividido, las iniciativas de este tipo, así como los otros esquemas de apoyo de la UE dirigidos a reducir el efecto adverso de la división de Irlanda, podrían desempeñar una función crucial.
        Apoyo plenamente la lógica sensata de la cooperación transfronteriza, ya que ésta representa un principio europeo.
      
      
        Irlanda debe explorar todas las posibilidades que ofrece la cooperación transfronteriza, porque nuestras fronteras cruzan zonas pobres en las que el nivel de desarrollo es bajo.
        Hemos perdido mucho tiempo poniendo excusas.
        Es deber de los Estados miembros ayudar a las zonas fronterizas a aplicar la legislación sobre las AECT lo antes posible.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señor Presidente, señoras y señores, el problema de la aplicación de la legislación comunitaria por parte de los Estados miembros no es nuevo.
        De hecho, me atrevería a decir que afecta a la mayoría de las políticas comunitarias.
      
      
        La elaboración de una postura común para 27 países europeos es sólo el principio de un proceso laborioso de armonización y aplicación de los principios adoptados.
        Es hora de que los Estados miembros se responsabilicen del proceso.
        La eficacia de nuestros esfuerzos conjuntos en el ámbito europeo depende, en gran medida, del compromiso y la aplicación de las recomendaciones por parte de las administraciones nacionales de los Estados miembros.
      
      
        Es preciso que los diferentes niveles de nuestra administración pública cooperen.
        Me atrevo a decir que, en calidad de diputados al Parlamento Europeo elegidos directamente por los ciudadanos de los Estados miembros, estamos abiertos y preparados a utilizar todas las formas de cooperación con nuestras administraciones nacionales y regionales que puedan mejorar y acelerar la aplicación de la legislación comunitaria.
      
      
        No podemos permitir que se dejen de lado cuestiones como el refuerzo de la cohesión económica y social -uno de los principios básicos de los tratados- como está ocurriendo con el problema que tratamos hoy.
        El Reglamento de la UE sobre las AECT existe desde julio de 2006, si bien hasta hoy no ha sido posible aprovecharlo por la falta de la legislación correspondiente en los Estados miembros.
      
    
  

