

  
    
      2.
      Belarús (votación)
    
    
      Antes de la votación sobre el apartado 3
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, tan sólo corregir los nombres de las organizaciones mencionadas en el apartado 3.
        Tiene usted los nombres en las listas de votación, por lo que no hay necesidad de repetirlos.
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 1
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo en nombre de mi Grupo con una enmienda oral a la enmienda propuesta.
        Mientras que la libertad de expresión consta en el documento oficioso de la Comisión, lamentablemente no se incluye ni se hace mención expresa a Internet.
        Por lo tanto, para ser objetivamente correctos y para incluir todas las libertades de expresión, no sólo en cuanto a Internet, solicitamos que las palabras "en Internet" sean eliminadas de la enmienda.
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
    
  

