

  
    
      Composición de las comisiones: véase el Acta
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, le pido disculpas, pero a lo largo del día he oído a un extremista húngaro de la derecha hablar de Hungría en todos los puntos.
        Por favor, ¿podría indicar que tenemos una agenda con puntos separados?
        Quizá Su Señoría no está al corriente de eso.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Por desgracia, Su Señoría no está presente.
        Supongo que tomará nota de su comentario.
      
    
  

