

  
    
      Debate sobre el futuro de Europa (debate)
    
    
      
        Señorías,
      
      
        ¡Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Rodríguez Zapatero!
        Es un gran placer contar con su presencia.
      
      
        Quiero manifestarle mi más sincero agradecimiento por haber aceptado la invitación del Parlamento Europeo a intervenir en este debate sobre el futuro de Europa, un debate que es muy importante para esta Cámara.
        Otros Primeros Ministros de toda la Unión Europea nos han visitado ya para debatir las cuestiones que son importantes para el futuro de la Unión, como Guy Verhofstadt, Romano Prodi y Jan Peter Balkenende.
        Tuvimos la oportunidad de escuchar sus opiniones y debatir temas con ellos, incluso en unos momentos de gran incertidumbre sobre el futuro curso de la Unión Europea.
        Hoy estamos aquí para escucharle a usted.
        En base a una decisión de la Conferencia de Presidentes -los presidentes de los grupos políticos- esta forma de debate finalizará con un discurso del Primer Ministro sueco, Fredrik Reinfeldt.
      
      
        Señor Presidente del Gobierno, me parece importante mencionar que España fue el primer país, en 2005, que celebró un referéndum sobre lo que entonces era el proyecto de Tratado Constitucional y que el 77 % de los españoles votaron a favor del mismo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por eso es para mí un placer especial poder darle la bienvenida, Presidente, aquí hoy, poco después de haber firmado el Tratado de Lisboa, que llega después de un largo período de reflexión y, en efecto, de una crisis: un Tratado al que podría incorporarse la esencia del Tratado Constitucional.
      
      
        España es un país importante dentro de la Unión Europea y lleva tiempo haciendo una valiosa contribución a la Unión Europea, no sólo desde su adhesión en 1986, sino desde mucho antes.
        España ha demostrado siempre -y esto se aplica a todos su principales partidos- que es un país con convicciones europeas profundamente arraigadas, un país que toma la iniciativa y que está dispuesto a demostrar un compromiso activo con el futuro común de nuestro continente.
      
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el futuro de Europa con la comparecencia del Primer Ministro español y miembro del Consejo Europeo.
      
    
    
      
        Presidente del Gobierno de España. - (ES) Señor Presidente, señoras y señores Diputados,
      
      
        Para un europeísta convencido y militante, presidente del Gobierno de un país profundamente europeísta, constituye un gran orgullo comparecer hoy ante este Parlamento, la casa más común de Europa.
      
      
        Aquí se integra la rica pluralidad de nuestros pueblos.
        Aquí se manifiestan nuestras identidades, partiendo de la diversidad para alcanzar lo que nos une.
        Si alguna institución encarna más vivamente el alma de nuestro proyecto, es ésta, pues aquí habitan las voluntades directas de los ciudadanos europeos.
      
      
        Hemos ido levantando poco a poco una casa cada vez más sólida y mejor provista.
        Hoy cobija cómodamente a la gran familia europea.
        Pero también la hemos hecho más fuerte y exigente.
        Porque, a la vez que crece su representatividad, crece también su capacidad para orientar primero, y controlar después, el conjunto de nuestras políticas y acciones.
      
      
        Estamos, pues, Señoras y Señores Diputados, en el ámbito apropiado para debatir sobre la Europa que deseamos.
        La Europa que necesitamos.
        Por ello, quiero agradecerles la ocasión que me ofrecen para exponer mis reflexiones y propuestas sobre el presente y el futuro de la Unión.
      
      
        La idea de Europa se asocia por los españoles a nuestra ansia de paz, libertad, democracia y prosperidad.
      
      
        Nuestra mejor tradición enlaza con los valores con los que identificamos el espacio cultural y político europeo.
      
      
        Durante una larga etapa mantuvimos viva la aspiración de incorporarnos al proceso puesto en marcha hace ya más de 50 años.
      
      
        El éxito que acompaña a España en las dos últimas décadas se nutre en buena medida del dinamismo social que generó nuestra pertenencia a la Unión y del eficaz aprovechamiento de los medios que puso a nuestro alcance la solidaridad de los miembros que nos precedieron en este proyecto.
      
      
        Debemos mucho a Europa como españoles, y los españoles nos aproximamos a ese proyecto, en primer lugar, con una profunda gratitud de la que quiero dejar constancia hoy ante el Parlamento Europeo.
      
      
        A nadie debe sorprender, pues, que aprobáramos en referéndum el Tratado Constitucional.
        Tampoco a nadie puede extrañar que aportáramos nuestra predisposición y flexibilidad para superar la crisis institucional, al tiempo que nos manteníamos firmes, coherentes y tenaces en preservar sus contenidos esenciales, sin los cuales el proyecto mismo hubiera quedado desvirtuado.
      
      
        Hemos superado el riesgo.
        Pero tenemos por delante el reto.
        El reto de construir la Europa que precisamos y que precisa el mundo en el siglo XXI.
      
      
        Queremos una Europa de valores.
        La identidad europea ha sido forjada a lo largo de una larga historia marcada por momentos trágicos, pero iluminada también con las creaciones más nobles de la Humanidad, con la luz del pensamiento, el calor y la plasticidad de nuestros artistas, las convicciones profundas de nuestros estadistas, el aliento de nuestros ciudadanos.
      
      
        Libertad, Estado de Derecho, derechos humanos, tolerancia, igualdad entre mujeres y hombres, solidaridad: ése es el código moral de Europa; ahí, en la adhesión a estos valores, y no en el ámbito geográfico, es donde reside la genuina esencia de nuestra Unión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Nuestra Europa tiene que ser y tener una verdadera sustancia política.
        Sólo así podremos construir una Unión a la altura de nuestras ambiciones.
      
      
        Si queremos esa Europa, tenemos que hacerla, por fuerza, una Europa eficaz.
        Una Unión capaz de salir al encuentro de los desafíos de nuestro tiempo.
      
      
        Europa tiene como fuente de legitimidad y como destino último a sus ciudadanos.
        Los europeos somos los ciudadanos del mundo con más derechos y mejor protegidos.
        Pero no somos una isla y no podemos convivir cómodamente con la carencia o inobservancia de esos derechos en otras partes.
        Hay un deber ético de trabajar por su extensión.
        Y ese deber ético confiere a Europa una misión en el mundo.
      
      
        Esta Europa de valores con sustancia política eficaz y patrimonio de los ciudadanos es también la Europa que necesitamos.
        En un mundo cambiante y crecientemente complejo, hay que avanzar con la integración.
        Desde el aislamiento, desde la óptica estrecha de las fronteras, desde el particularismo de los intereses nacionales, caeríamos inevitablemente en la impotencia y en la irrelevancia.
      
      
        Es, pues, hora de sumar esfuerzos.
        Hora de renovar nuestro entusiasmo.
        Hemos oído con demasiada frecuencia que Europa estaba en crisis, que dudaba de sí misma, que los ciudadanos se sentían poco identificados con su proyecto, o que la ampliación iba a diluir el empuje de la Unión política.
      
      
        No compartía esa percepción pesimista.
        Hemos vivido antes estas situaciones, y nos hemos fortalecido siempre a su salida.
        Señalaba Jean Monnet que los cambios se aceptan en la necesidad, y que la necesidad se impone durante las crisis.
        Impelidos por la necesidad hemos introducido cambios que serán muy productivos.
      
      
        Valoro positivamente el proceso que nos ha llevado a la aprobación del nuevo Tratado.
        No ha sido fácil.
        Estamos desarrollando un modelo nuevo en la historia de la civilización política, que avanza a pasos de las realidades concretas de las que hablaba Schuman.
        Es lógico que en ocasiones necesitemos más tiempo para tomar decisiones.
        Pero ya tenemos el fruto de nuestro esfuerzo.
      
      
        Y es justo que reconozca la extraordinaria contribución de este Parlamento.
        Para España, que ha luchado por mantener el impulso europeísta y el equilibrio del Tratado, el apoyo de esta Cámara ha resultado estimulante y decisivo.
      
      
        Durante las negociaciones, Europa ha seguido avanzando.
        Ahora contaremos con los nuevos instrumentos previstos en el Tratado y con la importante ampliación de materias sobre las que podremos decidir por mayoría cualificada para buscar soluciones a las preocupaciones de nuestros ciudadanos.
      
      
        Europa debe ser, más que nunca, una referencia de progreso y bienestar.
        No podemos retardarnos en la apertura y en la modernización de nuestras economías.
        Tenemos que esforzarnos en el cumplimiento de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
        Ese es nuestro referente principal e inmediato para afrontar las exigencias de la globalización en su doble dimensión, externa e interna.
      
      
        Seamos ambiciosos.
        La experiencia nos dice que cuando lo somos nos va bien.
        El extraordinario impacto de la adopción del euro, que se está extendiendo a nuevos Estados miembros, nos muestra las posibilidades de seguir profundizando en nuestra integración.
        Culminemos el desarrollo del mercado interior de bienes, servicios y redes y potenciemos las instituciones de vigilancia de la competencia para garantizar su buen funcionamiento.
      
      
        En su dimensión exterior, Europa está llamada a jugar un papel de liderazgo en la configuración de reglas justas de la globalización.
        Incrementemos la transparencia y apertura de nuestros mercados, y apoyemos las de nuestros socios no comunitarios en un contexto de competencia justa y leal.
        Avancemos en el impulso de la Ronda de Doha.
        Demos ejemplo en la promoción del comercio internacional.
      
      
        El escenario globalizado exige de nosotros un especial esfuerzo en la innovación tecnológica y en la investigación, aprovechar al máximo el extraordinario potencial de nuestros científicos y de nuestras universidades, combinar la excelencia con la cohesión territorial.
        Nuestro modelo de integración eficaz requiere de un acceso equilibrado a las nuevas tecnologías por parte de todos los Estados miembros.
      
      
        Queremos progresar para proporcionar bienestar.
        La nuestra es una Europa social.
        Una Europa de derechos sociales.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Nuestro modelo económico no se concibe sin la equidad.
        Y la equidad no se consigue sin la protección.
        Nuestro éxito ha de medirse por nuestra capacidad para seguir creciendo con solidaridad y con cohesión.
      
      
        Promovamos empleo estable y digno, aseguremos la adaptación de nuestros trabajadores a los cambios del sistema productivo, seamos adalides de las políticas de inclusión social, igualdad de oportunidades, seguridad laboral y garantías para la salud de nuestros ciudadanos.
      
      
        Esta nueva Europa, cada vez más amplia, sólo tendrá éxito si refuerza su solidaridad entre todos los Estados miembros.
        La cohesión es un principio básico, especialmente por la significación del compromiso establecido entre nosotros, por la creación de vínculos decisivos para la integración política de la Unión.
      
      
        España, que se ha beneficiado mucho de la solidaridad comunitaria, apoya que los nuevos Estados Miembros puedan igualmente hacerlo, y está en disposición de compartir su experiencia para el aprovechamiento eficaz de la misma.
      
      
        Europa está hoy inmersa en un proceso de gran contenido estratégico: la creación de un Espacio Común de Libertad, Seguridad y Justicia, el desarrollo del ámbito Schengen y del sistema de fronteras exteriores.
        Nada evidencia mejor la mutua confianza que la puesta en común de la seguridad, para la cual los Estados miembros con frontera exterior asumimos una especial responsabilidad.
        España siempre ha estado en la vanguardia de esas iniciativas y seguirá apoyándolas con la máxima determinación.
      
      
        Quiero subrayar la importancia de fortalecer la política europea sobre inmigración.
        La inmigración es una realidad que marca, y marcará aún más, la agenda europea, que afecta a aspectos muy sensibles de nuestro proyecto.
      
      
        Partamos del inequívoco reconocimiento del potencial positivo de la inmigración, que va desde la aportación demográfica hasta el dinamismo de la diversidad cultural, pasando por el impulso al crecimiento potencial de nuestras economías, lo que ha sido muy evidente en el caso de España.
      
      
        Favorezcamos políticas de integración que respeten derechos y exijan obligaciones.
        Una Europa que asegure esta integración será más digna, más libre y más segura.
      
      
        Actuemos al tiempo sobre las causas que empujan a emigrar.
        Hagámoslo a través del diálogo y la cooperación eficaz con los países de origen y tránsito.
      
      
        Reforcemos la solidaridad entre los Estados miembros y dotémonos de medios adecuados para el eficaz control de las fronteras exteriores.
        España ha promovido medidas que se están aplicando con éxito, pero queda mucho por hacer.
        Fortalezcamos la Agencia Europea de Fronteras, mejoremos nuestra cooperación sobre el terreno y desactivemos las mafias que se aprovechan de la urgencia vital de esos hombres y mujeres por salir de su entorno de miseria y frustración.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tenemos el gran reto de prevenir y combatir el terrorismo y el crimen organizado.
        Seamos más ambiciosos en nuestra cooperación policial y judicial.
        España, por nuestra dolorosa experiencia, sabe de la necesidad vital de la acción solidaria y siempre estará en la vanguardia de esta política.
      
      
        Con nuevas iniciativas y con el ejemplo, Europa debe aspirar a conformar respuestas multilaterales a los problemas globales.
        Lo hacemos ya en la lucha contra el cambio climático, con nuestro compromiso de reducción en un 20 % de las emisiones de gases para 2020.
        Podemos y debemos marcar una tendencia, podemos constituirnos en referente y facilitar un nuevo consenso en las negociaciones que se iniciarán en Bali en diciembre próximo.
      
      
        Tenemos mucho por hacer en el ámbito de la energía.
        España aboga por una verdadera política energética, con un mercado único transparente, garantía de suministros y menor coste medioambiental.
        Para nosotros no existirá una política europea de la energía creíble si no se promueve un sistema de interconexiones bien articulado entre todos los Estados miembros.
      
      
        Señorías, señor Presidente,
      
      
        Somos un actor global porque no somos solamente un proyecto para los europeos.
        No alcanzaremos nuestra plena realización si solo defendemos nuestros intereses.
        La conquistaremos si proyectamos nuestros valores en la escena internacional, si nos consolidamos como factor de paz, estabilidad y solidaridad.
      
      
        El éxito de nuestra integración se mide en buena parte por lo que consigamos significar para los demás, por el sentido que tenga nuestra voz para el mundo entero.
        El futuro necesita de Europa más que nunca.
        No debemos aspirar a que el mundo actual se mire en nuestra gran historia, sino en nuestro abierto horizonte.
      
      
        Con el nuevo Tratado, dispondremos de instrumentos eficaces para nuestra política exterior común.
        Las figuras del Presidente del Consejo y del Alto Representante para Asuntos Exteriores, y la reordenación de competencias y recursos, le darán mayor relieve y continuidad.
      
      
        Contamos asimismo con la experiencia de estos últimos años, en los que nos hemos dotado de capacidades de gestión de crisis civiles y militares, y nos hemos desplegado con éxito en los enclaves más comprometidos, como el Congo o Bosnia.
      
      
        Somos el primer donante de ayuda al desarrollo y de ayuda humanitaria.
        Nos obliga a ello nuestra concepción de la dignidad, nuestras raíces humanistas, nuestro sentido de la justicia.
        Pero también nuestro interés.
        Solo el desarrollo compartido y la equidad en el mundo garantizan la seguridad en un mundo tendencialmente convulsivo.
      
      
        En estos momentos de profundos cambios en la realidad internacional, Europa debe acrecentar su legitimidad como espacio de integración y democracia, y desarrollar su capacidad para formar consensos a escala mundial.
      
      
        La nueva Europa no puede entenderse aislada de sus vecinos del Este y del Sur.
        Nuestra prosperidad tiene que ser parte de la suya.
        Tenemos que hacerles llegar nuestra voz y escuchar la suya, para entablar juntos un diálogo fructífero.
      
      
        Nos jugamos mucho en nuestras relaciones con los países de la orilla sur del Mediterráneo.
        En ellas debemos confirmar la auténtica dimensión de Europa, la Europa interesada por todo lo que aportan los demás, la que respeta la diferencia, la que ofrece sus valores sin imponerlos, la que desarrolla la asociación en el marco de la nueva política de vecindad.
      
      
        Entre las riberas norte y sur del Mediterráneo se dan las mayores brechas de renta del planeta, y persisten en la región conflictos largamente enquistados.
        Pero también es cierto que las sociedades del norte de África son jóvenes y dinámicas, y que en sus sistemas políticos van abriéndose paso cuotas significativas de libertad.
        Las relaciones con el mundo islámico, en las que Europa debe trazar una vía de diálogo y de alianza, vendrán marcadas por la imagen que proyectemos en esta región.
      
      
        Aprovechemos la próxima reunión Unión Europea-África para atender demandas justas e inaplazables de este continente dolorido, vecino y a la vez lejano, que llama angustiosamente a nuestras puertas.
        Actuemos para asentar a sus gentes en su propia tierra, para apoyarles en su aspiración de aprovechar allí su propia oportunidad vital.
      
      
        Podemos ofrecer asimismo una aproximación europea a los principales desafíos de la escena internacional.
        Por ejemplo, en el proceso de paz en Oriente Medio y las relaciones con el mundo islámico, en la lucha contra el terrorismo internacional, en la no proliferación nuclear, en la relación estratégica con Rusia y los grandes países asiáticos, en el respeto de los derechos humanos y la extensión de la democracia, en la lucha contra el hambre y la pobreza, en la generalización de la educación y la salud, en la cohesión social.
      
      
        Incrementemos nuestra presencia activa en todas las áreas geográficas del planeta favoreciendo otros procesos de integración.
        Permítanme que en este punto destaque como ejemplo la importancia de multiplicar nuestras relaciones con América Latina y de impulsar las negociaciones de acuerdos de asociación entre la Unión y los distintos grupos regionales latinoamericanos.
      
      
        Debemos apostar decididamente por el multilateralismo y reforzar el papel central de Naciones Unidas en los esfuerzos de mediación e intervención en la solución de conflictos.
        Resulta asimismo fundamental que la Unión progrese en el diseño de una política de defensa común que le permita intervenir activa y autónomamente en la preservación de la paz y la seguridad internacionales bajo el mandato de Naciones Unidas.
      
      
        El desarrollo de las capacidades civiles y militares necesarias, los Grupos de Combate Europeos, las iniciativas de fuerzas de respuesta rápida, y los programas de la Agencia Europea de Defensa constituyen avances importantes, pero todavía insuficientes.
      
      
        Señor Presidente, Señorías,
      
      
        He querido compartir con ustedes algunos rasgos fundamentales de mi visión de Europa y de los objetivos que, a mi juicio, tenemos que proponernos ahora y de cara al futuro.
        Les he tratado de hablar de Europa desde España.
        Permítanme que ahora, brevemente, les hable de España desde Europa.
      
      
        La política que mi Gobierno ha llevado a cabo en estos años está marcada con el mismo sello que las prioridades europeas.
      
      
        Estamos atravesando un periodo de crecimiento económico, abriéndonos cada día más, introduciendo reformas en la senda de Lisboa.
        Hemos alcanzado ya en 2007 uno de los dos objetivos principales de nuestro Programa Nacional de Reformas, conseguir una tasa de empleo del 66 %, y alcanzaremos el segundo, converger plenamente con la renta per cápita europea, antes de 2010, fecha inicialmente prevista.
      
      
        Hemos apostado decididamente por la formación de recursos humanos, la dotación de infraestructuras y la expansión de las tecnologías de la comunicación.
        Con ello contribuimos a esa Europa basada en una economía del conocimiento, competitiva en la sociedad de la información.
      
      
        Nuestro modelo social se ha enriquecido y fortalecido.
        Disponemos de cuentas públicas saneadas, con un superávit en torno al 2 % del producto interior bruto, deuda pública decreciente y seguridad social consolidada.
      
      
        Nuestro empleo ha crecido espectacularmente -tres millones de nuevos empleos en los últimos cuatro años- y los puestos de trabajo han adquirido mayor estabilidad.
        Avanzamos por medio del acuerdo social y disfrutamos del periodo de mayor paz social desde el arranque de la democracia.
      
      
        Hemos abierto una puerta a la política social instaurando el derecho a la atención para las personas en situación de dependencia y discapacidad, que, desde luego, conforma un nuevo pilar del Estado del bienestar.
      
      
        La sostenibilidad se ha convertido en pieza sobre la que girará nuestro modelo de crecimiento.
        Logramos reducir en 2006, por primera vez, la emisión de gases aun con un crecimiento económico tan intenso.
        Y estamos comprometidos con Bali como lo estamos con Kyoto.
      
      
        Los españoles disponen hoy de más derechos: el de mayor impacto social, el de la igualdad entre hombres y mujeres, desarrollado ampliamente y garantizado por Ley; el de gran significación, el matrimonio entre personas del mismo sexo, que les reconoce a ellos y a ellas la igualdad con los demás y que nos dignifica a todos como sociedad.
      
      
        España ha apoyado el multilateralismo y lo seguirá apoyando.
        España ha apoyado a la Unión Europea y a las instituciones europeas y las seguirá apoyando.
      
      
        Multiplicaremos, como hemos hecho en estos años, nuestra cooperación al desarrollo, para situarnos entre los diez primeros países del mundo por el porcentaje que dedicamos de nuestro producto interior bruto a la ayuda al desarrollo.
        Seguiremos creciendo al destinar en los próximos cuatro años el 0,7 % del producto interior bruto a la ayuda al desarrollo, a llevar solidaridad y dignidad a millones de personas en el mundo.
      
      
        Señor Presidente,
      
      
        Durante largo tiempo solo podíamos afirmar que, si avanzaba Europa, lo haría España.
        Creo poder decir hoy, con orgullo pero con humildad, que si avanza España, como lo ha hecho, ha avanzado también Europa.
      
      
        Estoy plenamente convencido de que Europa superará nuestras expectativas.
        Contamos con la extraordinaria capacidad de todas sus instituciones.
        Y confiamos muy particularmente en este Parlamento.
        En los momentos más difíciles, Señorías, el Parlamento Europeo ha sido siempre un valladar para el pesimismo y un defensor correoso e incansable de la integración europea; hoy se lo quiero agradecer de forma muy especial.
        Sus propuestas y debates han marcado las grandes reformas de la Unión en todos estos años.
      
      
        En esta sala, entre todos ustedes, se siente Europa con más fuerza que en ningún otro lugar, se vive Europa con más esperanza y con más confianza.
      
      
        Quiero, por ello, que mis últimas palabras expresen el reconocimiento de España y el mío personal al prestigio y al trabajo de esta Cámara, y a la labor de los hombres y mujeres de todas las ideologías y de todos los países que en las diversas legislaturas han hecho posible, desde estos escaños, llegar a la Europa de hoy y preparar la Europa del mañana.
      
      
        Hemos superado con éxito el riesgo del periodo más reciente.
        Ahora tenemos por delante muchos retos que nos esperan.
        Miremos muy alto en el horizonte y trabajemos juntos para acercarnos pronto a la Europa que necesitamos y, sobre todo, a la Europa que el mundo necesita.
      
      
        Muchas gracias.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al orador)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, excelentísimo señor Presidente del Gobierno español, Señorías, en representación del Grupo del Partido Popular Europeo-Demócratas Europeos, quiero agradecer al Presidente del Gobierno de España sus reflexiones sobre el rumbo de la Unión Europea.
      
      
        Es verdad que habríamos preferido que su intervención, sus aportaciones europeas, se hubiesen producido en otro momento, antes, y no después, de la Cumbre de Lisboa, y no precisamente setenta y dos horas después de su nominación como Presidente del Gobierno, porque estas circunstancias, Señorías, no favorecen nunca el auténtico objetivo de un encuentro de estas características.
        Pero, Señorías, al mismo tiempo, yo sería injusto -y nuestro Grupo no quiere serlo- si no le agradeciese ni le valorase en su justa medida, y en su nombre, las reflexiones que ha introducido el señor Rodríguez Zapatero que, sin duda, son útiles en la futura orientación europea.
      
      
        No es fácil para mí intervenir en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo sobre la libertad y sobre la Unión Europea, fundamentalmente porque hay trayectorias personales en mi Grupo que son tan ejemplares en la defensa de la libertad y tan recientes en su sufrimiento, que no pueden salir de mi boca palabras ni adecuadas ni suficientes para explicar el profundo y auténtico sentido que tiene para nuestro Grupo la Unión Europea.
      
      
        Nuestro Grupo se felicita del avance indudable en la Cumbre de Lisboa, pero, al mismo tiempo, no diríamos la verdad si no afirmáramos que nuestro Grupo político considera que todavía echamos en falta el impulso político y la ambición política adecuada para que la Unión Europea de hoy se transforme en la Unión Europea necesaria para el futuro de los europeos.
        Por eso, no alcanzaremos la Europa que necesitamos si no creemos en nosotros mismos; no culminaremos la Unión Europea con la inercia ni con las bellas palabras de unos o de otros, ni con lugares comunes.
        No son tanto las palabras como la coherencia y la autenticidad, por ejemplo a la hora de abordar las transposiciones de las directivas europeas o de cumplir el Protocolo de Kyoto.
      
      
        Señor Presidente, este trecho que nos falta está, sin duda, fundamentado en la determinación en la defensa de nuestros valores y en el esfuerzo, que es lo que nos permitirá consolidar la fortaleza moral de la Unión y, en definitiva, una cultura propia, que es lo que significa esencialmente nuestro proyecto.
        Pero acostumbremos a los europeos a la dificultad de este trecho que nos falta, digámoslo y expliquémoslo con claridad; compartamos con ellos esta actitud política del esfuerzo y atrevámonos a decir la verdad a los europeos respecto de la dificultad que todavía nos falta.
        No se van a desanimar por ello, sino que, por el contrario, va a ser el camino de la esperanza, la ilusión y la proximidad europea que tanto necesitamos.
        Digamos con más claridad cuáles son esos problemas que nos faltan, seamos capaces de priorizarlos, de trabajar en esos capítulos urgentes en la búsqueda de un reparto de competencias entre la Unión Europea y las naciones europeas, sin ánimo de generalización, priorizando y concretando los problemas más urgentes que nos restan.
      
      
        Señor Presidente, el acuerdo, el consenso y el caminar paso a paso ha sido el método tradicional europeo y, más que un valor, el consenso es un método.
        Ello significa que tenemos que saber acotarlo y ordenarlo y, al mismo tiempo, tenemos que potenciar, para ello, la dimensión de los grupos políticos europeos, porque no habrá Unión Europea sin partidos políticos europeos.
        Y ello exige también que no traigamos a esta Cámara los desacuerdos y los disensos nacionales (que son reales y profundos) como hace meses, lamentablemente, los trajimos de España a esta Cámara, como usted bien sabe.
      
      
        Señor Presidente, hay problemas que exigen una dimensión europea.
        Eso, sin duda, fortalece a la Unión, pero, en opinión de nuestro Grupo, también fortalece a las naciones europeas; la Unión no se fortalece desde el debilitamiento de las naciones europeas, sino todo lo contrario: la Unión Europea, su culminación, necesita la fortaleza de sus miembros y se hace imposible con naciones debilitadas en las que se ponga en entredicho su integridad territorial.
      
      
        Nos une el valor de la libertad, que constituye el valor de los valores, y esos valores se recogen en la Carta de los Derechos Fundamentales que vamos a suscribir el próximo día 12 de diciembre en Estrasburgo, pero no es una apariencia: es un renovado compromiso por la libertad, y no sólo en el territorio de nuestra Unión, sino especialmente en el territorio de nuestros amigos, con los que tradicionalmente hemos compartido nuestra cultura, en América Latina y también en algunas repúblicas del Este europeo.
        También en esos países hemos de tratar de consolidar nuestro esquema de principios y de valores.
      
      
        Una vez más: coherencia, más que palabras.
        La historia demuestra el efecto benéfico de nuestra cultura en el mundo.
        Divulguémosla y, al mismo tiempo, seamos conscientes de que no podemos encerrar este valor en el seno de nuestra Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, es para nosotros un gran placer dar la bienvenida al Presidente Rodríguez Zapatero aquí al Parlamento Europeo.
        Celebramos también que comparezca después de la Cumbre de Lisboa, y que lo haga 72 horas después de su designación como candidato.
        Nos hubiera gustado todavía más que el Grupo del PPE-DE hubiera estado representado al menos por el presidente de su Grupo hoy aquí.
      
      
        Les pudo decir una cosa: el señor Daul se ha perdido un buen discurso del Presidente español esta tarde.
        Se ha perdido también un discurso algo menos convincente del señor Mayor Oreja, así que probablemente haya sido una buena cosa para él no haber estado presente.
        Puesto que los escaños vacíos en el ala derecha de este Parlamento hablan por sí solos, permítanme añadir que cuando nos visite el Primer Ministro sueco Reinfeldt, que pertenece a su familia política, el Grupo Socialista asistirá en igual número que hoy, porque creo que la cortesía es una cualidad que se tiene o no se tiene, y ¡los de la derecha no la tienen!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        España y los españoles, representados por el Presidente de su país, tienen el derecho a ser respetados, y eso significa el respeto de todas las familias políticas representadas en esta Cámara.
        Estamos en sintonía con los españoles que respetan.
        Señor Zapatero, ha dado usted las gracias a esa Cámara y ha dado usted las gracias a la Unión Europea.
        Esa ha sido una frase memorable viniendo del Jefe del Gobierno de España, un país que durante 40 años sufrió una dictadura implacable y brutal, y que conquistó su libertad y su diversidad democrática gracias a su integración en Europa.
        Que usted, el Presidente español, se levante y dé las gracias a la Unión Europea, es algo que le honra.
        Pero también nosotros estamos en deuda de gratitud con ustedes, porque España ha cumplido sus promesas.
        Debemos dar las gracias al pueblo español y a los demócratas españoles, hombres y mujeres.
        Su contribución a Europa es una contribución a la democracia, a la diversidad, al progreso cultural y a la estabilidad social.
        Tenemos, por tanto, que manifestar nuestro propio agradecimiento al Gobierno español.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        España es un modelo para Europa, como lo es el conjunto de la región ibérica.
        Lo mismo puede decirse, por cierto, de Grecia y de todos los países que sufrieron dictaduras fascistas y que consiguieron integrarse en la Unión Europea a principios y mediados del decenio de 1980.
        Como europeos occidentales, nosotros tuvimos libertad para viajar a esos países en aquel momento y, por tanto, podemos comparar cómo eran entonces y cómo son ahora.
        España es un país con una economía floreciente.
        Es un país con un gran futuro, pleno de esperanza, un país cuyos ciudadanos han realizado una contribución inmensa a la paz en el mundo, un país que es económicamente próspero y que está llamando con mucha razón a la puerta de los países G8 por su fortaleza económica.
        ¿Quién habría pensado en que eso fuera posible hace 20 años?
        ¿Por qué digo, pues, que España es un modelo?
        Como usted mismo ha dicho, señor Presidente, si las políticas estructurales y regionales de la Unión Europea tuvieran los mismos efectos económicos en los países que ingresaron en la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 que tuvieron en España, Europa en su conjunto podrá mirar al futuro con mucho optimismo, y por eso España es un modelo para Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, España -como usted ha explicado muy bien- ha salido ganando con su integración en Europa.
        Como muchos otros países de la Unión Europea, España tuvo que renunciar a una parte de su soberanía con la introducción del euro.
        Renunciar a la soberanía en materia monetaria significa renunciar a una parte de la soberanía nacional.
        Pero imaginemos por un momento lo que hubiera sucedido si España llega a seguir con la peseta, e imaginemos que el Gobierno de Zapatero, como primera medida, hubiera dicho "Vamos a retirar nuestras tropas de Irak".
        El dólar estadounidense habría jugado con la peseta, ¿y qué consecuencias habría tenido eso?
        La renuncia a este elemento monetario de la soberanía confirió a España, en realidad, un mayor grado de independencia y de soberanía.
        Ese es otro motivo por el que España es un buen modelo, ya que demuestra cómo la integración europea fortalece en lugar de debilitar.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El señor Zapatero ha hablado de muchos temas diferentes.
        En nombre de mi Grupo y en nombre de los hombres y sobre todo de las mujeres de mi Grupo, permítanme que diga unas palabras sobre la igualdad de género.
        Muy pocos Jefes de Gobierno en Europa han hecho tanto para promover los derechos de la mujer como usted, señor Zapatero, y el Parlamento Europeo tiene con usted una deuda de gratitud por sus iniciativas en este ámbito también.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - (ES) Señor Rodríguez Zapatero, siga con su excelente política, moderna y progresista.
        Es buena para España y lo que es bueno para España es bueno para Europa.
        Adelante, Presidente.
      
      
        (Los miembros de su Grupo, puestos en pie, aplauden al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando los Estados miembros ratifiquen el Tratado de Reforma, como esperamos que suceda, podremos dirigir la mirada al frente, por fin, hacia una Unión Europea revitalizada, una Unión dotada de la capacidad de enfrentarse a nuevos desafíos con la humildad de escuchar a sus ciudadanos y con la voluntad política de actuar.
        La ratificación del Tratado no puede llegar en un momento más oportuno, y mi grupo le da las gracias, señor Zapatero, por sus esfuerzos encaminados a acelerar el proceso.
      
      
        Mi Grupo no considera necesario crear un grupo de sabios que pondere el futuro de Europa.
        Ya nos hemos encontrado en dicha situación, hemos obrado de tal modo e, incluso, tenemos las camisetas que lo corroboran.
        Se llamó "periodo de reflexion" y ya ha concluido.
        Nos hallamos a mitad de camino de la Estrategia de Lisboa y por fin estamos logrando avances en materia de crecimiento y empleo.
        Estamos realizando el mercado único, liberando el potencial de los emprendedores europeos.
        Estamos habilitando cauces de migración legal que sean beneficiosos tanto para las economías en desarrollo como para las desarrolladas.
      
      
        No es el momento de volver a sentarnos a una mesa de dibujo a la francesa ni de ceñirnos a un nuevo plan británico de crear una zona de libre comercio con ínfulas.
        Tales visiones son perspectivas marginales empaquetadas como si se tratara de una opinión mayoritaria.
        No es ahí donde se halla el consenso.
        La mayoría de nuestros ciudadanos desea que la Unión ofrezca una economía fuerte y creciente.
        Desean una mayor participación global de la UE, una mayor participación en la lucha contra el terrorismo, más cooperación en materia de seguridad y defensa y más acciones en materia de medio ambiente.
        Sólo entonces podrá Europa convertirse en un protagonista global que goce de la capacidad de introducir un cambio duradero.
      
      
        Pues, ¿cómo podemos garantizar crecimiento y empleo si Europa regresa al proteccionismo?
        ¿Cómo podemos luchar contra el cambio climático si no somos capaces de actuar de manera concertada?
        ¿Cómo podemos difundir la paz, la prosperidad y la justicia en el mundo si Europa se enzarza en discusiones sobre asuntos marginales?
        Por ello, Europa necesita más políticos dispuestos a asumir el liderazgo y a adoptar un planteamiento paneuropeo.
      
      
        Señor Zapatero, al unir a los 18 amigos de la Constitución en Madrid, demostró que su visión de una Europa abierta, integrada y competitiva la comparten muchos.
        Es tal visión de Europa la que los progresistas de todos los partidos de esta Cámara desean que medre y se difunda.
        El Grupo ALDE cooperará con todos los que compartan tal visión y actúen en consecuencia, sean de derechas, izquierdas o de centro, con el fin de que Europa avance.
        No toleraremos, en cambio, a quienes profesen tal visión pero no obren con arreglo a la misma.
      
      
        Presidente, con frecuencia, y con justicia, se ha elogiado a España por la transformación social y económica que ha experimentado desde su adhesión a la Unión.
        Necesitamos que otros sigan su ejemplo y persigan su ambición de lograr una Europa próspera y abierta.
      
      
        (Aplausos del centro y de la izquierda)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, desearía adherirme a mis colegas y dar la bienvenida al Presidente español, aunque de un modo distinto.
        El Presidente ha venido preparado para un debate sobre el futuro de Europa pero, desgraciadamente, ha escuchado argumentos más referidos a su pasado que a la dirección en que todos deberíamos estar avanzando.
      
      
        Creo que, cuando pensamos en las necesidades de Europa para el siglo XXI, todos nosotros sabemos cuáles son.
        Igualmente, todos nosotros sabemos que las ideologías del pasado fracasaron en su intento de satisfacer por sí mismas tales necesidades.
        Sólo a través de la combinación y de la coordinación de tales métodos e ideales diversos hemos podido avanzar.
        Sea en el ámbito de la igualdad, en el de la justicia, en el del desarrollo económico o en el de la salud y la seguridad, siempre ha sido necesario elegir entre diversas oportunidades y quedarse con los métodos del pasado que mayor éxito han cosechado.
      
      
        En nombre de mi Grupo, desearía dar las gracias al Presidente por el respeto que ha mostrado a esta Cámara al dar las gracias a la Unión y, en concreto, al Parlamento, en su calidad de voz representativa del pueblo de la Unión Europea.
        Nos consideramos -a veces- la verdadera voz representativa del pueblo.
        En ocasiones puede que nos equivoquemos, pero nadie puede disputarnos nuestra responsabilidad democrática y nuestro mandato asimismo democrático para hablar en nombre del pueblo.
      
      
        Con demasiada frecuencia, las perspectivas y opiniones del Parlamento Europeo quedan marginadas en los debates que se celebran a nivel intergubernamental.
        Me complació sobremanera, hace algún tiempo, que, durante del periodo de reflexión sobre el Tratado ahora extinto para nunca regresar, el Presidente español decidiera reunir a los "amigos del método comunitario", a los que denominó "amigos del método constitucional", para intentar crear un cuerpo de vanguardia en materia de posibles avances.
        Vio entonces que el éxito de dicho movimiento le abrió otras puertas y oportunidades en el gobierno cuando precisó apoyo en materia de inmigración y de otros asuntos.
      
      
        Si hoy pudiera hacer un llamamiento al Presidente en lo que respecta al futuro, le pediría que siga ejerciendo su influencia, no sólo en la Unión Europea sino, asimismo, en América Latina, donde, ataviados con el disfraz de movimientos democráticos, se están poniendo de manifiesto ciertos problemas relativos a la libertad, la democracia y el respeto de los derechos humanos.
      
      
        Por último, algunos de nosotros tenemos una perspectiva de Europa que aúna un brillante cielo estrellado, grandes oportunidades y, lo que es más importante, el respeto de las diferencias y de la dignidad fundamentales que existen en la Unión Europea.
        Deberíamos alcanzar un punto en el que dejemos de intentar homogeneizarlo todo en un único molde o tamaño y comprender que, dignificando dicha diferencia, podemos, en realidad, crear una Unión Europea mejor, más colorida y, sin duda, más vibrante de cara al futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE ha apreciado las posiciones decididamente europeístas, el coraje de organizar un referéndum sobre el Tratado constitucional y la capacidad que su Gobierno tuvo de impulsar, de manera tranquila y sin guerra de religión, una legislación y una práctica sobre igualdad, derechos individuales y libertades que son un ejemplo para muchos países en Europa, aunque hoy no veo muchas mujeres entre sus acompañantes.
      
      
        También hemos apreciado sus palabras sobre inmigración, aunque no siempre sus actos, y hemos apreciado el hecho de que hicieran hincapié sobre sus aspectos positivos y no solamente sobre la ilegalidad, como quizás hubiera hecho su predecesor.
      
      
        Por eso mismo le diré, Presidente, que nosotros le echamos de menos en los últimos dos años y en los últimos meses, en la crisis institucional que vivimos, y que se concluyó, sin mucha gloria y sin mucha pasión, con el tratadito de Lisboa.
        La agenda de esa Conferencia Intergubernamental fue dictada por los enemigos de la Constitución Europea, mientras que sus amigos, como usted, fueron demasiado discretos después de esa famosa reunión de los dieciocho.
      
      
        Hoy, en Europa se enfrentan varios enfoques: el directorio entre grandes o semigrandes de Sarkozy, el nacionalismo atlantista de Gordon Brown y el europeísmo un poco formal, pero muy sincero, de Romano Prodi.
        Y ¿cuál es su visión? ¿quiénes son sus aliados?
      
      
        Presidente, usted habló poco de la cuestión del cambio climático, aunque es de ayer la noticia de la idea de su nuevo contrato del hombre -y de la mujer, imagino, también- con el planeta, y habló también mucho de gratitud por la ayuda europea.
        Tengo que decirle que hoy constatamos, y hace tiempo venimos constatando, que esos fondos europeos son aprovechados también para hacer de España el país con más kilómetros de autovía por habitante y donde el hormigón, también con dinero europeo, ha facilitado episodios graves de especulación y corrupción y ha contribuido a hacer que España, junto con mi país, Italia, y Dinamarca -aunque ustedes están un poquito peor- se encuentre muy lejos de cumplir los objetivos de Kyoto.
      
      
        Entiendo que España no transpone la Directiva sobre la euroviñeta y apuesta todavía por una política de infraestructuras muy pesadas.
        Esperemos que con los compromisos electorales -no hay nada de malo en hacer un poco de campaña electoral aquí también- que usted ha hecho en materia de cambio climático España cambie decididamente el rumbo, y esperemos también que su fantástica Ministra de Medio Ambiente tenga muchísimo más espacio de maniobra en su Gobierno del que tiene hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Presidente, para concluir, quiero decirle que nosotros aquí, en el Parlamento Europeo, apreciamos mucho y agradecemos sus palabras, pero necesitamos aliados en los Gobiernos de los Estados miembros.
        No podemos dormirnos, porque aquí necesitamos gente que quiera a Europa y tenga visión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Gobierno, ha pronunciado usted un bonito discurso.
        En muchos aspectos, ha sido un discurso humanista que estoy dispuesto a aceptar como un ideal para la Europa del futuro.
        Pero tenemos que admitir que, para que la realidad actual de los europeos se parezca a la visión que usted acaba de describir, habría que hacer muchos cambios en los procedimientos y en las estructuras de la Unión Europea.
      
      
        Ha dicho usted que nuestra Europa es una Europa social.
        ¡Bravo!
        Pero no es pesimista decir que la Europa social, en lo esencial, está todavía por construirse.
        El marco actual de la política social europea es, de acuerdo con los Tratados, una economía de mercado abierto con libre competencia.
        Se trata de un marco que promueve, naturalmente, la competencia entre modelos sociales y que, naturalmente, tiende a recortar nuestros derechos en aras de la competitividad.
        Se trata de un marco que presiona a la baja, naturalmente, el coste de la mano de obra, que favorece la inseguridad en el puesto de trabajo y que recorta los derechos sociales.
      
      
        La cuestión social es, sin lugar a dudas, la principal causa de la falta de confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas.
        El propio Presidente del Banco Central Europeo, por ejemplo, lo pudo comprobar cuando intervino en el reciente congreso de la Confederación Europea de Sindicatos a favor de la moderación salarial en nombre de unos precios competitivos.
        Se encontró con una oposición unánime.
        Ya he dicho antes que el Ministro de Economía alemán mencionó el riesgo de una crisis de legitimidad en el modelo económico y social europeo.
        Examinemos, pues, estos aspectos, precisamente para dar cierta credibilidad a nuestra visión del futuro.
      
      
        Ha mencionado usted también las relaciones con África y la necesidad de dar respuesta a sus demandas de justicia.
        Tiene usted razón.
        Pero en este caso, por ejemplo, tenemos que volver al proyecto de Acuerdo de Asociación Económica que ha sido rechazado por todos nuestros socios africanos porque están convencidos - y yo creo que con razón - de que el desarrollo de capacidades humanas y el libre comercio no son una buena mezcla.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, quiero darle las gracias por recordarnos lo que para mí son los objetivos últimos de Europa, y si seguimos siendo incapaces de ponernos de acuerdo sobre nuestra visión del presente, pongámonos de acuerdo al menos sobre las perspectivas futuras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, es un placer tener en Bruselas al Presidente español.
        Éste representa un ejemplo para otros jefes de gobierno europeos, ya que permitió que su pueblo decidiera si deseaba la Constitución.
        Ha de aplaudírsele por ello.
        Llegado el caso, el pueblo de España votó abrumadoramente a favor de tales planes.
      
      
        Querría saber, pues, por qué no tiene intención de repetir el ejercicio.
        Después de todo, debería confiar en la obtención de un resultado similar.
        ¿Será acaso, como ha dicho el Presidente, porque el Tratado de Reforma no se aparta del Tratado constitucional en aspecto sustancial alguno?
        De ser así, sería razonable que piense que es innecesario plantear a su pueblo la misma pregunta en dos ocasiones.
        O acaso sucede, tal como se ha expuesto al pueblo británico, que el Tratado de Reforma es tan diferente que se ha convertido en algo completamente distinto y demasiado complicado como para que la gente lo entienda.
      
      
        Se trata, desde luego, de una cuestión fundamental para el futuro de todos nosotros.
        Bien a la elite política no le importa lo que el pueblo desea, como sucede en el caso de los señores Sarkozy y Brown, o bien aquélla considera que el pueblo es demasiado estúpido como para adoptar cualquier decisión más importante que la de elegir la hamburguesa que compra en McDonald's. Se me antoja que la Unión Europea está degenerando rápidamente en el primer Estado postdemocrático del mundo.
        Una cosa puedo decirle al Presidente: si la elite europea no permite hablar al pueblo, éste, al final, hallará otros cauces para hacer oír su voz.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, en mi opinión el principal desafío a que se enfrenta la Unión Europea actualmente consiste en la absoluta falta de participación democrática en el proceso de toma de decisiones.
        La desconfianza que despiertan las instituciones europeas es cada vez mayor -lo que, en mi opinión, está enteramente justificado, dicho sea de paso- entre nuestros ciudadanos, que no aceptan que numerosas decisiones de gran importancia que afectan directamente a sus vidas se adopten en torres de marfil que ya no controla persona o medio o persona alguno.
        Por otra parte, no existe una base democrática en la que se sustenten tales decisiones.
        Daré dos ejemplos.
      
      
        En primer lugar: el texto de los nuevos tratados europeos se firmará en breve en Lisboa.
        Todo el mundo sabe que se trata de una versión levemente modificada de la Constitución Europea.
        El propio señor Zapatero ha afirmado que no se ha modificado componente sustancial alguno.
        Pues bien, dicho texto fue rechazado mediante referéndum democrático en Francia y en los Países Bajos, lo que ahora, no obstante, nos tomamos a risa.
        En el mejor de los casos, tal y como están las cosas, acaso se nos conceda alguna otra votación, de cuando en cuando, para mantener a los eurócratas contentos.
        Sin embargo, la expresión democrática real que se manifiesta a través de un referéndum se está tirando a la basura.
        De este modo, me temo que Europa se esté encaminando cada vez más hacia su transformación en un pequeño club tal que, si gobierna un súper Estado, acabará por no tolerar la participación y, por consiguiente, no podrá seguir recibiendo el nombre de democracia.
        Cabe aplicar el mismo razonamiento, de hecho, al modo en que se está gestionando la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        Nuestros ciudadanos no la desean, muy al contrario, ya que Turquía no es un país europeo -ni desde los puntos de vista cultural, geográfico o religioso ni desde cualquier otro-, pese a lo cual la Comisión y el Consejo no están teniendo en cuenta la opinión de la mayoría de nuestros ciudadanos al respecto.
        En lugar de entablar un debate sobre el futuro de la Unión, deberíamos entablar otro sobre la rehabilitación de la democracia en las instituciones de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Presidente del Gobierno de España. - (ES) Señor Presidente, quiero en primer lugar agradecer a todos los portavoces las intervenciones que han tenido en este acto y el tono de las mismas; además puedo decirles también que para mí ha sido una satisfacción ver el grado de animación que se produce en los debates en esta Cámara, lo cual esperaba, pero me alegro de haber podido contribuir a un momento de intensidad y de animación, sobre todo por algunas intervenciones, algunas de las cuales agradezco de corazón, muy especialmente.
      
      
        Sí, España es un país agradecido, y agradecido a la Unión Europea, a los padres fundadores, a los grandes países como Francia, Alemania, Italia, que nos ayudaron a traer la democracia a nuestro país, que nos admitieron en Europa y que, luego, con sus recursos, contribuyeron a nuestro desarrollo.
        Agradecido a figuras públicas, a estadistas que no he citado aquí, como Helmut Kohl, como Mitterrand, como Palme, que contribuyeron tanto a la democracia de España y al futuro, y nos sentimos muy orgullosos de poder contribuir a esta causa común.
      
      
        Ese agradecimiento tiene también una reflexión que acompaña lo que España ha sido capaz de hacer en estos 25 años; quizá no haya otra sociedad en el mundo que en 25 años haya visto tanta transformación política, económica, de avance en sus derechos, en las libertades y en la situación social de sus ciudadanos como España.
      
      
        España ha estado siempre muy comprometida con Europa, ha sido siempre muy europeísta.
        Aquí han venido representantes de todos los partidos, y representantes de gran calidad política, a servir a las instituciones europeas, en la Comisión, en este Parlamento, donde hemos tenido tres Presidentes del Parlamento, y, además, de distintas culturas y distintas ideologías políticas.
        Todos ellos han servido muy bien; quiero, desde aquí, rendir homenaje a quienes han representado a España en las instituciones europeas.
        Han sido capaces de forjar una cultura común europeísta en una forma de organización política que, por hacer alguna consideración sobre las últimas intervenciones de los portavoces, no tiene precedentes en la historia.
      
      
        La unión política, lo que llamamos Unión Europea, no tiene ni precedentes ni modelos en los que mirarse, porque no responde a ninguna de las categorías políticas conocidas.
        Ésa es la grandeza de la Unión Europea y también el carácter imprevisible de lo que es el proceso de formación de una voluntad política donde concurren 27 países, 27 banderas, 27 Estados, 27 naciones, 20 lenguas y una pluralidad ideológica que se ha visto y está aquí reflejada, en el Parlamento Europeo.
      
      
        Por ello, cada avance que hemos tenido en el proceso europeo no tiene un color ni de un país ni de una ideología, no tiene un color único, ni tiene un color ideológico, ni tiene una bandera.
        Es la suma, que tiene una bandera propia y un color que es el de la convivencia y la unidad.
        Si algo representa el alma europea es una unión de demócratas.
        Eso es Europa: una unión de demócratas.
        Y una unión de demócratas es saber avanzar con una posición que pueda ser lo más consensuada posible y que respete e integre y dé las mismas oportunidades incluso a aquellos que están en profundo desacuerdo con lo que representa la Unión Europea.
        La grandeza de la Unión Europea es que es un club que da las mismas oportunidades a aquellos que están en favor de Europa que a aquellos que no quieren que Europa avance.
        Ésa es la grandeza del club europeo; es la grandeza, en definitiva, de una unión de demócratas.
      
      
        "Tratadito", se ha dicho aquí.
        La perspectiva que podemos adoptar siempre nos puede dejar insatisfechos en cuanto a alcanzar los objetivos que todos tenemos, pero si este nuevo Tratado es un Tratado ratificado por todos y que funciona, será un gran Tratado, no será un tratadito.
        Ésa es al menos la posición que, en mi opinión, deberíamos adoptar hoy: darle tiempo al tiempo y ver la potencia, la fuerza que tiene a la hora de ponerse en marcha y si sirve para afrontar los retos que tenemos por delante.
      
      
        Ha habido alguna alusión a la ratificación del Tratado.
        Tenía que ser así, porque España fue un país que hizo un referéndum consultivo para el Tratado constitucional que luego ha tenido un proceso de renegociación con una naturaleza de tratado, en sentido más clásico de lo que representa el concepto europeo.
      
      
        Y se me ha preguntado -no quiero eludir ninguna pregunta- por qué no lo sometemos a referéndum.
        Por dos razones muy evidentes: la primera de ellas es porque el pueblo español se pronunció a favor de un Tratado constitucional; el Tratado que hemos aprobado ahora, pendiente de ratificación, el conocido ya como Tratado de Lisboa, contiene muchos de los aspectos que el Tratado Constitucional contenía anteriormente.
        Y, además, otro factor que es muy importante: hay un amplio consenso en nuestro país, a la hora de que el Tratado tenga una ratificación parlamentaria, entre los que estamos de acuerdo con ese Tratado e incluso entre las minorías que no están de acuerdo.
      
      
        Pero hago una reflexión, porque me parece importante para el futuro.
        No sé si alguna vez lo podremos conseguir, pero es una evidente laguna que tiene la Unión Europea: tenemos un sistema de ratificación imperfecto sobre el que seguramente nunca se ha hecho un debate en profundidad.
        Desde mi punto de vista, la ratificación tendría que ser común, por todos los países, y, si pudiera ser, en un mismo acto y con un mismo instrumento.
        Seguramente esto es hoy difícil, pero muy deseable, y espero que, con el tiempo, podamos tener ese modelo de ratificación.
      
      
        Algunos, en sus intervenciones, han puesto encima de la mesa ese debate -que está desde el origen, desde la fundación de la Unión en su primer modelo de la Comunidad del Carbón y del Acero, luego la Comunidad Económica Europea- entre Unión Europea y Estado nacional, que en muchas ocasiones es la vía para poner en cuestión toda la salud democrática de la Unión Europea, en tanto en cuanto muchas decisiones se toman lógicamente a través de un procedimiento intergubernamental.
      
      
        Voy a exponer muy brevemente mis opiniones al respecto.
      
      
        Primero, el Estado nacional es una forma de organización política que, en términos históricos, consigue unificar territorios y racionalizar la acción pública y, posteriormente, abre pasos a los sistemas democráticos.
        Y ha cumplido una gran tarea histórica.
      
      
        La Unión Europea es una forma de organización política que se entiende sobre la experiencia del Estado nacional.
        Es una fase superior del Estado nacional.
        No resta al Estado nacional, sino que suma al Estado nacional, a su configuración clásica.
        Porque, como demuestra la historia de la convivencia política, de la civilización política, de la comunidad política, unir suele sumar.
        Unir y compartir, que es la Unión Europea, no resta, ni se debilita lo que representa el concepto tradicional del Estado-nación.
        Es más: cuanto más fuerte sea la Unión Europea, más fuertes son nuestros Estados.
        Ésa es mi opinión.
      
      
        Y cuanta más capacidad tenga la Unión Europea, desde sus instituciones, que necesitan una legitimidad y una legitimación permanente por los actores políticos y por los Gobiernos de los países...
        Soy contrario a una cierta dialéctica que se da en el ámbito de la Unión Europea, a que en muchos problemas de los que existen en nuestros ámbitos económicos, particulares o sociales, la responsabilidad sea de Bruselas.
        Eso no es positivo para la integración en la Unión Europea, de cara a nuestros ciudadanos y, además, en la mayoría de las ocasiones no suele ser cierto.
      
      
        Creo que la historia nos demuestra y el presente nos enseña que la tendencia a responsabilizar a otros de lo que nosotros no somos capaces de llevar adelante normalmente conduce a la melancolía y no genera ningún estímulo positivo en los ciudadanos, ninguno.
      
      
        Objetivos concretos, se decía, y buenas palabras.
        Yo comparto esta reflexión: no hay hechos sin palabras, ni palabras sin hechos en la acción política.
        Y, desde luego, creo que todo lo que represente una opción de futuro tiene que tener prioridades, prioridades políticas que sean creíbles y que sean constatables en la acción y en las decisiones.
        Están en el discurso.
        Resumiré las tres que me parecen más importantes para el futuro de la Unión Europea.
      
      
        Permítanme que les diga que no tienen que ver ni con Tratados, ni con reglas de funcionamiento, ni con estructuras, ni revisión de normativas, ni reducción de normativas de la Comisión, que, por otro lado, sería muy conveniente.
        Tienen que ver con objetivos políticos del tiempo en el que vivimos.
        Comparto la reflexión de quien aludía a que la Unión Europea es fruto de la interacción de muchas ideologías, de muchos valores, pero la Unión Europea será esa fuerza regional que lidere en el mundo valores y acciones si acierta en las prioridades del tiempo histórico que nos ha tocado vivir, que es el principio del siglo XXI.
      
      
        La primera prioridad es afrontar lo que Europa sabe -porque la experiencia mejor de este continente es una lección impagable-: que la ciencia, la creatividad, la innovación es lo que ha hecho a las economías fuertes y a los países socialmente integrados.
        Hoy el reto que la ciencia nos pone encima de la mesa, como desafío y como oportunidad, es el cambio climático y las fuentes de energía.
        Quiero, por cierto, subrayar algunas de las intervenciones, porque seguramente no se conoce o no lo he expresado bien en mi discurso, que es verdad que España está alejada de las exigencias del Protocolo de Kyoto.
        Es verdad, pero no es menos cierto que es en 2006, es decir, un año después de la entrada del Gobierno que presido, cuando se han reducido -con un crecimiento del 4 % de la economía- en un 4 % las emisiones de gases con efecto invernadero.
        Por tanto, estamos en una acción intensa y que, desde luego, se va a prolongar en todo lo que tiene que ver, primero, con energías alternativas y renovables, y, segundo, con lo que representa ahorro y eficiencia energética.
      
      
        Hace 20 años, el gran debate de cómo ganar el liderazgo de la innovación en Europa -seguro que en este Parlamento se tuvo en innumerables ocasiones- era afrontar la nueva economía, era la economía de las tecnologías de la información.
        Ahora, la nueva economía que lidere el futuro de la capacidad productiva y, por tanto, de su bienestar será la economía que sea capaz de llegar cuanto antes a una menor dependencia del carbón y a tener una fuerza energética alternativa cada vez más poderosa.
        Ése es, desde mi punto de vista, el primer desafío.
        Y, quiero insistir, no es sólo un reto, sino una gran oportunidad, porque ahí está buena parte del conocimiento que nos va a garantizar muchas cosas y ahí está buena parte de la potencialidad de yacimientos de empleo, de actividad con más valor añadido y, por tanto, con una buena capacidad social.
      
      
        En segundo lugar, Europa debe avanzar socialmente.
        Es verdad que decir que Europa debe avanzar socialmente, cuando uno mira al continente africano, cuando uno vive y siente el continente latinoamericano o una parte del continente asiático, solamente se puede decir si a la vez avanzamos en la ayuda a la cooperación y al desarrollo de manera determinante y decisiva.
      
      
        Porque -permítanme que lo exprese públicamente- no sé que pensarían los ciudadanos y los gobiernos de muchos países de África, cuando a veces ven que la Unión Europea está en un debate en el que se siente en una crisis profunda.
        No sé qué podrían pensar.
        Lo digo como lo siento; creo que, afortunadamente, gracias sobre todo al trabajo desde la democracia, a nuestra capacidad de innovación y al Estado de bienestar que nació en este continente, gracias a esos tres valores (el trabajo, la democracia y el Estado del bienestar) somos capaces de ser el continente y la Unión que tienen una mayor protección social y un mayor nivel de renta y de bienestar.
      
      
        Y, para mí, incrementar el bienestar social sigue siendo un objetivo fundamental.
        No hay incompatibilidad entre una economía abierta y un Estado social con derechos sociales para los ciudadanos; es más, hay una complementariedad.
        Las políticas sociales no consumen riqueza.
        Las políticas sociales ayudan a crear riqueza, ayudan a crear condiciones para que todos los ciudadanos puedan participar, desde la educación con igualdad de oportunidades, hasta la conciliación de la vida familiar y laboral, que exige política social, y hasta la estabilidad en el empleo, que es el mejor incentivo para la productividad, en la tarea de ayudar a crear riqueza.
        Políticas sociales con objetivos de productividad y de ciudadanía: ése es un modelo posible y que funciona.
        Y, por supuesto, el más transformador es el de la plena incorporación y la plena igualdad de las mujeres en todos los ámbitos laborales y sociales.
      
      
        España ha cambiado mucho por la democracia, en primer lugar, en estos 30 años, pero, en segundo lugar, lo que más ha hecho cambiar a España ha sido la incorporación de las mujeres a la vida laboral, a la vida social, a la vida cívica de un país.
        Eso es lo que más nos ha hecho cambiar y lo que mejor nos ha cambiado, por cierto, porque ha incorporado valores de solidaridad y de progreso.
        Y quiero recordar que tengo un gobierno de composición paritaria entre hombres y mujeres; ninguna de las personas que están aquí es del gobierno.
      
      
        En definitiva, quiero señalar como el tercer objetivo que tenemos, junto al desafío por el cambio climático, la extensión del bienestar social y la afirmación de los derechos sociales, que deben crecer como una seña de identidad europea que nos ha permitido llegar hasta donde hemos llegado y ser referentes en otros países.
        El tercer gran objetivo es asegurar, reforzar la convivencia, de manera muy singular, teniendo en cuenta que estamos en un continente que desde hace 20 o 30 años registra un cambio demográfico acelerado en muchos países.
      
      
        Esa convivencia significa integración, significa beligerancia absoluta y total contra cualquier síntoma racismo y de xenofobia.
        Eso significa convivencia.
        Europa no puede traicionar ni uno solo de sus valores y, si hay algún valor esencial en la Europa democrática, es el respeto a la diversidad cultural, religiosa y, desde luego, el rechazo radical a cualquier síntoma de xenofobia o de racismo.
        Eso nos deja en la cuneta como europeos, si alguna vez hubiera esas tentaciones.
      
      
        Una convivencia que tiene que ir acompañada de una gran tolerancia.
        Extender derechos individuales y ciudadanos no sólo es la mejor expresión de libertad -qué más libertad que respetar las orientaciones religiosas, culturales y políticas de todos, o las orientaciones a la hora de formar una pareja o de contraer un matrimonio, qué más expresión de libertad que eso-, sino también de otro valor con el que, desde luego, desde mi concepción, Europa se tiene que identificar.
      
      
        Si Europa es la unión de los demócratas, como antes afirmé, Europa no puede ser sólo libertad, Europa tiene que ser libertad e igualdad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente.
        No intervendrá de nuevo pero permanecerá en la Cámara para escuchar a quienes intervengan a continuación.
      
      
        Está a punto de celebrarse la reunión de la Mesa, por lo que desearía darle las gracias, antes de ausentarme, por su visita y por su discurso.
        Desearía darle las gracias a usted y a España -a todos los gobiernos se han dedicado, en una España libre, a los asuntos europeos- por su aportación a Europa.
        Sobre la base de nuestra experiencia de las dos últimas décadas, confiamos en que, al margen de quién gobierne España en el futuro, este país permanecerá fiel a su vocación europea.
      
      
        Me permito expresarle de nuevo mi más encarecido agradecimiento, en este espíritu, por su visita de hoy.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente del Gobierno, limitaré mis observaciones al tema de la inmigración, un motivo de interés primordial para el futuro de Europa en relación con el que usted ha formulado ciertas propuestas de consenso.
      
      
        Es cierto que nadie puede dar lecciones en un asunto de tal dificultad, pero también es cierto que nadie se puede considerar exento de la solidaridad necesaria en un espacio unificado.
        Las encuestas de opinión muestran que ciertos países aplican un planteamiento más económico, mientras que en otros dicho planteamiento es más cultural.
      
      
        En los países que anteponen los intereses económicos, conviene, desde luego, garantizar la disponibilidad de una mano de obra esencial a través de la adaptación de las leyes, de aquí que ciertos gobiernos nacionales adopten ocasionalmente medidas de regularización masiva, sin preocuparse en demasía por el desasosiego que aquéllas generan, en tanto que otros Estados miembros tratan de controlar los flujos migratorios.
      
      
        Podríamos referirnos, por ejemplo, a la operación emprendida por su Gobierno de regularizar a cientos de miles de inmigrantes ilegales.
        En su momento, Francia lamentó que se adoptara tal medida y expresó su rechazo por la misma.
        Nuestro Presidente fue bastante franco al respecto.
        Este tipo de operaciones no debe repetirse en el futuro.
        Tanto más cuanto que España recibe, legítimamente, fondos de la UE para gestionar la dramática situación que se vive en sus fronteras africanas.
      
      
        El PPE preconiza políticas basadas en la tramitación individualizada de las solicitudes de regularización y, por ende, se niega a aceptar las regularizaciones masivas que no hacen sino incrementar la preocupación.
        En el mismo sentido, la Presidencia francesa propondrá un pacto europeo por la inmigración.
        Por otra parte, señor Presidente, en los años venideros, el Tratado de Lisboa facilitará los medios para actuar al unísono y abstenerse de aplicar políticas unilaterales.
        Ello redundará, a largo plazo, en interés de la Unión Europea, de España y de todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente del Gobierno, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, tomo la palabra en nombre de los socialistas españoles para agradecerle al Presidente del Gobierno su comparecencia de hoy.
      
      
        Se ha dicho de su discurso que es un discurso ideal y se ha dicho también que es una agenda muy ambiciosa.
        Lo que quiero decirle al Presidente del Gobierno, en primer lugar, es que viene con un aprobado por curso, es decir, ha dado una serie de datos económicos, políticos y sociales que justifican no sólo el europeísmo genérico sino los hechos.
        Y permítanme hacer una breve referencia a algo que se ha dicho aquí.
        Se ha hablado de regularizaciones masivas; en este momento, Francia y Alemania están copiando el sistema de regularización
      
      
        (Aplausos)
      
      
        que ha seguido España a partir de la regularización individual y con participación de empresarios y sindicatos.
        Infórmese, señor Toubon, de lo que se está haciendo en su país.
      
      
        En segundo lugar, señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento personal al Presidente del Gobierno por la referencia que ha hecho a algunos veteranos y a nuestro trabajo, que llevamos aquí muchos años.
        Quiero decir una cosa en este sentido: además de lo que hemos recibido -y es de bien nacidos ser agradecidos-, hemos aportado cosas.
        La Europa ciudadana y social, la cohesión y la Carta de los Derechos Fundamentales no tienen copyright español, pero tienen una gran influencia española, de la que nos podemos sentir legítimamente orgullosos.
      
      
        En cuanto a la ratificación, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Presidente del Gobierno.
        Lo que llama la atención es que gente que no ha hecho nada en su país y que no ha dado un paso por ratificar la Constitución ni por aprobar el Tratado venga dando lecciones a los que han hecho su trabajo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y aquí quiero decir algo muy preciso.
        En ese proceso de ratificación hay que hacer una apelación a la solidaridad y a la lealtad recíproca; no vale que unos hagan su trabajo y que otros vengan a renegociar.
        Eso debe acabar en Europa de una vez para siempre.
      
      
        Por último, señor Presidente, el señor Mayor Oreja ha tenido un lapsus expresivo porque ha reelegido como Presidente del Gobierno, unos meses antes de las próximas elecciones, al Presidente Zapatero, que es, en este momento, candidato al Gobierno de España.
        Lo que sí tendría interés es que, de cara a la elección del próximo presidente de la Comisión, los grupos políticos, empezando por el Grupo del PPE-DE, le pasaran una copia del discurso del Presidente Zapatero al que sea candidato.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente del Gobierno, bienvenido a esta casa.
      
      
        En España, por fortuna, el compromiso con la construcción europea ha unido a la gran mayoría de las fuerzas políticas, también desde Cataluña.
        Esa unidad de fuerzas, que arrancó en 1986, siguió con el euro y se repitió en el debate de la Constitución europea ha dado fuerza a los Gobiernos que le han precedido, y también al suyo, para estar en la primera división de la Europa política y ambiciosa.
        Su discurso de hoy confirma ese mismo empeño, y le felicito por ello.
      
      
        Sin embargo, señor Presidente, su responsabilidad no termina con los discursos entusiastas cargados de fe europeísta.
        Europa necesita líderes comprometidos con su proyecto en su acción política diaria y cotidiana y no sólo en las ocasiones solemnes e institucionales, como tampoco percibimos siempre ese compromiso día a día en algunas actuaciones de su Gobierno, con las que no evitan enfrentamientos estériles con la Comisión Europea, ni en quienes parecen esperar a que sean otros quienes tomen iniciativas antes de fijar su propia posición.
      
      
        En todo caso, es tiempo de liderazgos políticos para construir una Europa que devuelva a los ciudadanos la ilusión por este proyecto colectivo.
        Porque Europa, señor Rodríguez Zapatero, es más que la simple suma del éxito interno de sus Gobiernos, incluidos aquellos que usted pueda haber tenido.
      
      
        Tras la aprobación del Tratado de Lisboa se cerrará una etapa y el trabajo no habrá hecho más que comenzar.
        Será tiempo de seguir construyendo un espacio de libertad, seguridad y justicia; tiempo de construir una verdadera política europea de inmigración; tiempo de mejorar la competitividad de nuestras empresas y las oportunidades de bienestar de nuestros ciudadanos y tiempo, también, para alzar la voz de Europa en el mundo e incrementar las relaciones con nuestros vecinos, entre los que destaca el Mediterráneo, donde tanto se puede aportar desde España.
      
      
        España, sin renegar ni dejar de reflejar su intensa diversidad nacional y lingüística, tiene, pues, mucho que ofrecer para hacer realidad este gran ideal común y usted, si las urnas le devuelven la confianza para gobernar, solo o en compañía de otros, tendrá que poner todo su empeño personal para lograr esos objetivos.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, señor Presidente.
        Presidente del Gobierno, el Tratado de Lisboa que se adopte en diciembre no sólo establecerá las condiciones institucionales previas del futuro de Europa.
        En mi opinión, hay tres valoraciones relativas a los resultados de Lisboa en las que pueden coincidir todas las personas para las que es importante el futuro de Europa: tanto aquéllos que se congratulan de lo logrado en Lisboa como quienes lo rechazan.
        Desde el acuerdo de Lisboa han existido motivos para albergar cierto optimismo sobre el futuro de la Unión Europea, en primer lugar en lo que respecta a la capacidad de los Estados miembros de expresar su acuerdo.
        En segundo lugar, existe una actitud cautelosa frente a la valoración del acuerdo logrado, ya que no será posible evaluar el efecto real del Tratado en dicho ámbito hasta que no lleve en vigor varios años.
        La tercera es una valoración negativa del hecho de que, habida cuenta de los resultados de los referéndums celebrados en los Países Bajos y Francia, el Tratado Constitucional se haya convertido en un Tratado con la intención, en parte, de no tener que escuchar a la opinión pública.
        Paradójicamente, no obstante, una de las tareas básicas del Tratado Constitucional consistía en hacerse más comprensible y aceptable para la sociedad europea.
        Como miembro de la Convención Europea, rechazo el uso y el espíritu del término "Constitución" para el nuevo tratado.
        Los resultados de Lisboa se ciñen a un planteamiento que apruebo pero no creo que las razones que justifican los cambios presten un servicio al futuro de Europa.
        Gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señor Rodríguez Zapatero, me alegro muchísimo de su presencia y de la importancia que usted da al reto del cambio climático.
        Y a la necesidad de actuar ya.
        Bienvenido al club.
      
      
        Al mismo tiempo, las palabras tienen que estar acompañadas por decisiones políticas consecuentes y la verdad palpable es que España sigue siendo la oveja negra climática con las cifras sobre Kyoto en la mano.
        Eso exige una respuesta importante en cuanto a energías renovables; hace falta una política con fiscalidad.
        Me alegro mucho de la propuesta que se hizo, pero en falso, sobre el céntimo adicional sobre la gasolina y, al mismo tiempo, me gustaría que España liderara una propuesta de fiscalidad ecológica a escala europea frente a la avalancha de productos exteriores y de importaciones de productos contaminantes.
      
      
        Nos encantaría que se eliminaran las subvenciones cuantiosas al carbón, tanto a nivel europeo como español, que se tomaran en serio medidas fiscales para reducir el disparado consumo energético español y que se orientaran las inversiones en infraestructuras hacia el tren, hacia otros medios de transporte público y no hacia las autovías.
      
      
        En tono más positivo, me gustaría darle mi enhorabuena más sincera por el abandono por parte de España de la energía nuclear.
        Este abandono paulatino es muy importante y pido que otros líderes europeos tomen nota de este hecho, porque la energía nuclear es muy cara, muy peligrosa y muy lenta de construir, y no es una respuesta para el cambio climático.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente del Gobierno, bienvenido.
        Usted sabe que formo parte de esas minorías a las que les hubiese gustado que el Tratado de Lisboa también se sometiera a referéndum en España y en el conjunto de los países miembros.
      
      
        Le he escuchado atentamente, y estamos a tiempo de que usted lidere esa posibilidad; todavía estamos a tiempo de que en Europa se produzca un referéndum, en el conjunto de los países miembros, en un mismo día, para contar con una cosa fundamental de la historia, que son los ciudadanos y las ciudadanas; porque nuestra posición no es estética, es una posición profundamente democrática, en el sentido de que no podremos construir un proyecto europeo, o terminar de construirlo, sin la participación directa de los ciudadanos y las ciudadanas.
      
      
        Creo que usted es en exceso optimista al decir que tenemos la Europa social definitivamente construida.
        En esta Cámara tenemos que colegislar muchas veces con ataques directos al Estado social europeo, en materia de trabajo y de seguridad del empleo; ahora tenemos un debate abierto sobre la flexiseguridad.
        Por lo tanto, creo que tenemos un debate pendiente sobre la consolidación de ese Estado social.
      
      
        Termino con una petición, señor Presidente.
        Tenemos, efectivamente, la Cumbre Unión Europea/África.
        No se olvide de los territorios ocupados del Sáhara Occidental.
        España y la Unión Europea tienen una responsabilidad fundamental.
        El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha demandado un derecho de autodeterminación y nos corresponde a la Unión Europea que esa demanda se sustancie y, por tanto, se concrete y, si es posible, en la Cumbre Unión Europea/África.
      
    
    
      
        (SK) Presidente del Gobierno, ha expresado su respeto al Parlamento, por lo que yo desearía expresar mi respeto a usted y, a través de usted, a España.
        El futuro de Europa representa una ingente labor para el Parlamento Europeo.
        En el contexto de la adopción de legislación, se va ampliar el sistema de codecisión para que comprenda 68 ámbitos.
        Se trata de la energía, el cambio climático, los Fondos Estructurales, la cooperación en materia de Derecho penal, la propiedad intelectual, etc. El Parlamento Europeo se convertirá en colegislador del 95 % de la legislación europea.
        Por ende, el Parlamento decidirá en relación con una cantidad de asuntos legislativos dos veces superior a la actual.
        Además, el Parlamento Europeo elegirá al Presidente de la Comisión Europea, quien tendrá que dar parte, ante el Parlamento Europeo, de todos los debates celebrados en el Consejo Europeo.
      
      
        Así pues, el Parlamento Europeo será, a partir de 2009, el más fuerte que haya existido desde su primera sesión en 1968.
        Se situará en pie de igualdad con las demás instituciones europeas.
        Por ello, estamos obligados a lograr un incremento de la participación en las elecciones a esta fuerte institución que se celebrarán en 2009.
        La participación en las pasadas elecciones al Parlamento Europeo fue la más baja que se ha registrado.
        Sólo participó en las mismas un 47 % del electorado, en tanto que en Eslovaquia, a la que represento, dicha cifra fue del 11 %.
        Tenemos ante nosotros una ingente cantidad de trabajo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidente del Gobierno, colegas, Señorías, desearía, en realidad, felicitar al señor Schulz, que ha logrado garantizar que sus amigos socialistas le den una palmadita en la espalda gracias a su cansina -por no decir tonta- polémica con el Grupo del PPE-DE Poco después de concluir su discurso había tantos escaños vacíos en el sector socialista como hay por aquí.
        Tienta afirmar que los socialistas se limitan a escuchar a sus grandes dirigentes pero que no están interesados en el debate, pero me abstendré de hacerlo ya que se supone que nos debemos tratar con respeto.
        Creo que procede que el señor Schulz presente una disculpa.
      
      
        Permítanme que insufle un poco de vida al debate preguntándoles lo siguiente: ¿qué hemos aprendido hoy?
        Pues bien, hemos averiguado que España es una nación Europea.
        Creo que tengo razón al afirmar que era la misma nación cuando el Presidente Aznar se dirigió a nosotros.
        Sin embargo, también hemos escuchado un discurso sobre políticas interiores que tenía un ojo puesto en las elecciones.
      
      
        No creo que sea misión del Parlamento Europeo el permitir tal conducta.
        Angela Merkel y el Presidente Sarkozy también visitaron esta Cámara y no expusieron su agenda nacional: hablaron sobre Europa.
        Tales debates sólo tienen algún valor si analizamos los pormenores.
        Al respecto, mi colega el señor Dupont tiene toda la razón, desde luego.
        El hecho de que España legalizara a 700 000 inmigrantes fue condenado, de manera inequívoca, por el Presidente Sarkozy la semana pasada, aquí, en el Parlamento Europeo.
        Habría sido interesante escuchar por qué se ha generado, obviamente, cierta polémica sobre este asunto en el Consejo Europeo.
        Habría sido interesante escuchar cómo estamos abordando el tema de la inmigración.
        Sabemos que se está produciendo una inmigración ilegal masiva y sabemos asimismo que se han planteado unas directrices europeas claras que establecen las normas y los procedimientos de devolución de los inmigrantes ilegales.
        Tales directrices están siendo objeto de bloqueo en el Consejo Europeo y no están avanzando.
      
      
        No alcanzo a ver cómo podemos explicar a nuestros ciudadanos por qué estamos refiriéndonos, en esta Cámara, a los grandes y nobles valores de Europa mientras que, en el proceder cotidiano del Consejo Europeo -del que usted también es miembro, señor Presidente-, el avance, por desgracia, se ha estancado.
      
      
        Mi mensaje es el que sigue: los discursos europeos son importantes y hablar de los valores fundamentales de Europa es asimismo importante, pero se debe dar prioridad a la actuación europea.
      
    
    
      
        (FR) Presidente del Gobierno, cuando nos referimos al futuro de Europa, la historia no queda nunca muy lejos.
        La situación era bastante simple para nuestros conciudadanos cuando el Muro de Berlín estaba en pie.
        Sabíamos dónde se hallaba la amenaza, ya que ésta estaba localizada y tenía un rostro.
        Nos hallábamos a la vanguardia de la libertad, pese a tener a Franco al lado, y, en cualquier caso, no era necesario hablar de fronteras ya que éstas las delimitaba un telón de acero.
        Europa estaba dividida y eso era todo.
      
      
        Hoy en día, considero que el futuro de Europa estriba en su geografía.
        Tenemos que mirar a nuestro alrededor.
        Nos hallamos próximos al campo de batalla del mundo, desde Gaza hasta Kabul.
        Es preciso insuflar allí el espíritu de reconciliación europeo.
        También nos hallamos próximos a la zona del hambre, la región mundial de las pandemias, África, a la que se ha referido.
        Tendremos que compartir allí, pues de tal modo será posible controlar los flujos migratorios.
      
      
        Además, nos hallamos próximos a una región que, desde hace varios años, da muestras de fanatismo religioso.
        No incluyo, por supuesto, a todo el mundo.
        Allí, asimismo, hemos de abogar por un diálogo de culturas y no por un choque de civilizaciones.
        Nos hallamos próximos, por otra parte, a las reservas petrolíferas y gasíferas.
        Las necesitamos.
        Ello significa que, en nuestros horizontes, se incluyen la seguridad de abastecimiento y la independencia energética.
      
      
        He aquí varias explicaciones que podríamos dar a nuestros conciudadanos, ya que están un poco perdidos.
        La Europa de hoy se halla en el centro de los países-continente.
        Ya no hay imperios.
        Ustedes tuvieron uno, al igual que nosotros.
        Quedan algunos restos de los mismos aquí y allá.
        Ya no hay bloques.
        Es preciso dotar a Europa de un nuevo sentido.
        Ello no podrá lograrse limitándose a añadir directivas.
        Deben delinearse nuevos horizontes amplios para reconstruir o tratar de reconstruir una suerte de nuevo sueño europeo.
        Tal es mi visión, parcial, del futuro de Europa.
      
      
        Por último, le voy a rogar indulgencia, Presidente, ya que el año próximo se cumplirá el segundo centenario de la campaña de Napoleón I en España.
        Dado que le conozco y que el año próximo incluirá la Presidencia francesa, le ruego, pues, sea un poco indulgente con nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía dar las gracias al Presidente español por su alentador discurso sobre la unión política.
        Le quedaría agradecido si pudiera hallar tiempo para viajar a Londres y repetírselo a Gordon Brown, su compañero socialdemócrata y Primer Ministro británico, incluidos los pasajes del mismo sobre la importancia de la dimensión social del mercado único y la importancia de la solidaridad y la cohesión de una Unión que se enfrenta a desafíos globales.
      
      
        Dentro de dos semanas, el Presidente asistirá a la reunión del Consejo de diciembre y debatirá con el Presidente Sarkozy la propuesta de crear un comité de sabios.
        Le agradecería que comunicara al Presidente Sarkozy que no deberíamos alterar las perspectivas de ratificación del Tratado reabriendo discusiones sobre procedimiento y sobre el equilibrio de poder.
        Le rogaría que le transmitiera asimismo que no es sensato establecer las fronteras geográficas de Europa.
        El proceso de ampliación está firmemente establecido.
        Europa hallará su forma definitiva cuando los países europeos que no pertenecen aún a la Unión no deseen ya unirse a nosotros.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, desde un punto de vista geográfico, Europa se ha definido claramente y se han establecido las fronteras de la misma.
        En un contexto político, sin embargo, el término "Europa" se ha convertido en sinónimo de la ampliación de la Unión Europea.
        Por una parte, no todos los países europeos pertenecen a esta organización mientras que, por la otra, la mayoría de los diputados del Parlamento Europeo están ejerciendo presión para que se admita a países no europeos como Turquía.
      
      
        Cuando se debate el futuro de Europa es importante considerar sus raíces y sus valores fundamentales.
        Existen miles de documentos que se refieren a los valores europeos.
        Éstos no siempre se definen con claridad, sin embargo, ni siquiera en la Carta de los Derechos Fundamentales que se ha debatido hoy, por ejemplo.
        En último extremo, las raíces europeas son cristianas y los valores fundamentales correspondientes se definieron hace tiempo.
        Los constantes esfuerzos por definir lo obvio generan una distorsión de las proporciones.
        También repercuten en las posibilidades de dar respuesta a los problemas reales del viejo continente, tales como el preocupante envejecimiento de la población europea, la migración, la competencia agresiva de los países asiáticos, el terrorismo, las epidemias, las nuevas enfermedades y, asimismo, la seguridad energética.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente del Gobierno, cierto es, y justo el reconocerlo, que, tras un preocupante período de incertidumbre, usted ha sido uno de los líderes que ha puesto nuevamente en marcha el transatlántico europeo, y por ello hay que felicitarle.
      
      
        Sin embargo, para quienes nos consideramos profundamente europeístas, es triste constatar que dicho transatlántico sigue funcionando con dos de los lastres que, en su momento, le hicieron zozobrar: un exceso de mercantilismo y un exceso de intergubernamentalismo.
        Además, constatamos también que, si bien la nave va, el rumbo que tiene fijado -la derrota, en términos marinos- es el que marca la brújula de Merkel y Sarkozy, lo que hace que el barco escore claramente hacia la derecha conservadora.
      
      
        La pregunta es: ¿qué margen tiene usted, señor Presidente, para enderezar el barco y corregir el rumbo?
        ¿Cómo piensa convencer a quienes, siendo europeístas, temen subirse al barco europeo porque no lo ven seguro, o porque no saben dónde va, o porque no perciben ni la Europa social ni la Europa sostenible ambientalmente, ni la Europa responsable internacionalmente ni la Europa transparente, democrática y de los pueblos, de la que tantas veces les hablamos?
        ¿Piensa usted liderar el salto de la Europa de mercado a la Europa política?
        ¿Cómo?
      
      
        Y, ya que ha felicitado tanto a esta Cámara, ¿no cree que ya es hora de que este Parlamento sea el principal legislador europeo?
      
      
        Por cierto, ya que estamos en ello, y a tenor de las nuevas informaciones sobre el uso de bases españolas en el transporte de presos a Guantánamo, ¿piensa el Gobierno, a través del Consejo también, revisar las relaciones con los Estados Unidos?
      
      
        Porque, señor Presidente, todo esto es también hablar de Europa; es, sobre todo, hablar de la credibilidad europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidente del Gobierno, el Parlamento decidirá mañana si la Carta de los Derechos Fundamentales será jurídicamente vinculante en el futuro.
        Para mí, al haber sido miembro de la Convención creada para redactar el proyecto de Carta de los Derechos Fundamentales, dicha votación será muy importante, no sólo porque tuve el honor de trabajar en el documento más moderno de Europa en materia de derechos fundamentales y no sólo porque yo -junto a otros muchos- haya luchado durante siete años para garantizar que sea jurídicamente vinculante.
      
      
        La Carta de los Derechos Fundamentales se basa en la indivisibilidad de los derechos civiles, políticos y sociales.
        Para mí, como diputada de izquierdas de esta Cámara procedente de Berlín y que vivió en la RDA hasta que se produjo la revolución pacífica de 1989, dicho extremo reviste una importancia fundamental.
        Para mí, un "sí" clamoroso a la Carta es la consecuencia lógica de la evaluación crítica de nuestra propia historia: un análisis que era necesario y que se centró en la masiva violación de los derechos fundamentales y los derechos humanos en el régimen del "socialismo real".
      
      
        Su país, señor Presidente del Gobierno, desempeña un papel importante en la UE.
        Al votar "sí" en el referéndum relativo al Tratado Constitucional, los ciudadanos españoles contribuyeron de manera muy importante a que la Carta no se archivara.
        Puede y debe trabajar a partir de dicho logro.
        Todo el mundo alberga grandes expectativas con respecto a Europa.
        Se espera que Europa responda a sus necesidades y preocupaciones cotidianas.
        Se desea que Europa se fundamente en contenidos y no que se limite a tararear una melodía, como dijo Jean-Claude Juncker, con objeto de crear una Europa de los trabajadores, una Europa que se base verdaderamente en la solidaridad.
        Por ello es necesario que en la Unión Europea se organice una vigorosa campaña en contra del dumping social y salarial.
        Unos salarios mínimos para todos que garanticen el sustento de las personas: eso es lo que necesitamos.
        La cuestión social es, de hecho, crucial para el futuro de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente de España, el Tratado de Lisboa o, mejor dicho, la Constitución rebautizada, representa su visión del futuro de Europa.
        Se trata de la Constitución que fue resueltamente rechazada por los votantes franceses y neerlandeses en 2005 y que ahora estamos tratando de imponer sin el consentimiento del pueblo.
      
      
        En los 27 Estados miembros, las encuestas de opinión revelan que la mayoría de ciudadanos desean un referéndum sobre el Tratado.
        En el Reino Unido, el 80 % de los encuestados desea la celebración de un referéndum y dos terceras partes votarían "no" al respecto, pese a lo cual nuestro Gobierno nos niega la votación con la que se comprometió solemnemente en su manifiesto electoral.
      
      
        Señor Presidente, se refiere a una Europa de democracia pero Europa pisotea a la opinión pública.
        El desprecio que mostramos a la opinión pública se antoja una burla de nuestra afirmación de ser una "Unión de Valores".
        Una y otra vez, mis electores me repiten que, en 1975, votaron a favor de adherirse a una zona de libre comercio y no a una unión política.
        Ha llegado la hora de desmantelar las estructuras políticas supranacionales de la UE y regresar a la sencilla asociación comercial que se prometió a los británicos en 1972.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el que estemos dando la bienvenida al Presidente del Gobierno de España a nuestra sesión de hoy podría contribuir a que se dé la errónea sensación de que aún nos hallamos en el periodo de reflexión relativo a la Constitución, ya que esta serie de debates con jefes de gobierno se creó con tal fin.
        Felizmente, sin embargo, dicho periodo ha quedado atrás y, entretanto, hemos llegado a un acuerdo sobre un buen Tratado de Reforma.
        Por supuesto, le damos la bienvenida a esta Cámara, señor Presidente del Gobierno, ya que en la actualidad procede hablar sobre el futuro de Europa.
        Y ahora más que nunca, puesto que el Tratado no representa un final sino un nuevo comienzo.
      
      
        No es un fin en sí mismo: se trata de un instrumento que debemos emplear con eficacia y que nos ofrece la perspectiva de una mejor administración, más democracia, de la realización de valores como la libertad, la seguridad, la prosperidad y de una mayor ampliación de nuestra economía social de mercado en un mundo abierto y globalizado.
        Pueden creerme, señor Presidente, Señorías, que tales son los mismos objetivos que persigue buena parte del pueblo belga en su deseo de que se reforme el Estado.
        Aunque ello sea puramente fortuito, dicha reforma se orienta asimismo a la consecución de los objetivos que compartimos aquí con tantas personas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía transmitir mi saludo al Presidente español por ser uno de los escasos jefes de gobierno que hablan el mismo idioma en Bruselas que en sus respectivas capitales.
        Querría asimismo saludarle por ser uno de los escasísimos jefes de gobierno que no oculta a su propio pueblo lo que Europa es y lo que debería ser.
        Por ello, su pueblo lo apoya, de ahí que brindara un "sí" tan rotundo a la Constitución Europea.
      
      
        Desearía aprovechar la oportunidad para felicitarle por haber recuperado para España el nivel de representación adecuado en esta Cámara, en este Parlamento, a partir de 2009.
      
      
        Creo que el mensaje de España nos resulta claro y debemos compartirlo: Europa habrá de ser social o no será nada en absoluto;
        Europa habrá de ser un protagonista global o no será nada en absoluto;
        Europa habrá de ser capaz de combinar solidaridad con subsidiariedad o fracasará;
        Europa tendrá que ser capaz de ofrecer un modelo de crecimiento sostenible o desaparecerá;
        Europa tendrá que ser capaz de ofrecer una solución favorable a la inclusión social, la igualdad de género y la habilitación popular o se desintegrará;
        Europa tendrá que ser capaz de asociar el multiculturalismo a la cohesión cívica, la libre competencia a la generosidad, la eficacia a la justicia y la flexibilidad a la seguridad o acabará careciendo de sentido.
      
      
        Comparto el punto de vista del Presidente español de que la seguridad es indivisible y que debería ser, para todos, individual, social, nacional e internacional.
        Comparto asimismo su punto de vista sobre la inmigración.
        Sí, la respuesta adecuada a los desafíos de la inmigración es la integración y no la expulsión, la integración y no la marginación.
        La respuesta adecuada debería orientarse al tratamiento de las causas y no al de los síntomas.
      
      
        Comprendo muy bien por qué el Presidente no necesita un nuevo referéndum para el nuevo Tratado.
        Goza ya de un "maximandato", por lo que puede aprobar un "minitratado".
        Hemos de ratificar este Tratado con celeridad y reemprender después nuestro camino en pos de una Europa más integrada.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, siguiendo este debate he adquirido la impresión de que todo va bien y de que va ir mejor, pese a que la situación es ya tan buena que difícilmente podría mejorar.
        Sin embargo, existe una serie de problemas sobre los que los grandes dirigentes de la Unión Europea hablan al unísono y con respecto a los cuales, no obstante, parecen equivocarse.
      
      
        Tenemos ante nosotros lo que casi se antoja una religión, a saber, el denominado efecto invernadero.
        El efecto invernadero se presenta de tal modo que se induce a exigir una reducción máxima de las emisiones.
        Así, los países europeos se ven forzados a competir con otros países que no cuentan con planes de restricción de las emisiones tan estrictos.
        Entretanto, todos los científicos serios creen que el efecto invernadero es un fenómeno natural que se produce cíclicamente y que la suma de todos los esfuerzos de la humanidad no bastaría sino para alterarlo, a lo sumo, en unos pocos puntos porcentuales.
      
      
        Señorías, les insto a que no se embarquen en conjeturas.
        En lugar de ello, comiencen a diseñar una política energética razonable, ya que el barril de crudo cuesta ya 100 dólares y hay quien piensa que pronto será incluso más caro.
        Las preguntas obvias son las siguientes: ¿Por qué la situación es tal y quién se está beneficiando de la misma?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente del Gobierno, me uno a las palabras de bienvenida que le han dedicado todos los compañeros de mi Grupo, en un acto de respeto y cortesía parlamentaria que siento mucho que desde el Grupo socialista no se haya sabido entender.
      
      
        Además, señor Presidente, los eurodiputados españoles debemos estar halagados por que haya usted comparecido ante este Parlamento antes de dar cuenta en el Congreso de los Diputados de España del resultado del Consejo de Lisboa, cosa que, sin duda, piensa usted hacer antes de que se disuelvan las Cortes, porque estará de acuerdo en que los españoles se merecen una explicación por haber sido, como usted ha mencionado, los primeros en refrendar una Constitución que ya no existe.
      
      
        Señor Presidente, la devoción europeísta de su discurso es plenamente compartida por la inmensa mayoría de esta Cámara; por eso imagino que ahora, desde Europa y hacia España, como usted ha dicho, compartirá nuestra preocupación por el hecho de que España se haya situado a la cola de Europa en la transposición al Derecho nacional de las Directivas comunitarias y hayamos pasado a la cabeza en procedimientos de infracción de las normas europeas.
        De igual manera tengo que decirle que contrastan sus compromisos de hoy y aquí con el medio ambiente -que no pueden merecer más que elogios- con la cruda realidad de los hechos, porque hoy mismo nos hemos desayunado con un informe de la Comisión Europea que señala a nuestro país como el que más se aleja de los objetivos fijados en el Protocolo de Kyoto.
      
      
        Señor Presidente, yo no le puedo desear suerte en las próximas elecciones de marzo, y es verdad que este acto ha parecido más un acto electoral que otra cosa, pero sí le deseo, esté donde esté, que preste su valiosa contribución para restablecer el consenso entre las fuerzas políticas españolas en las instituciones europeas, que se ha roto, señor Presidente, no por iniciativas que hayan salido de este lado de la...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Presidente del Gobierno de España. - (ES) Señor Presidente, con toda brevedad haré solamente dos consideraciones sobre los temas que se han planteado con más insistencia: política de inmigración y regularización de inmigrantes en España.
      
      
        Soy partidario de una política de inmigración común de la Unión Europea en lo que afecta al control de fronteras, a la integración y a un estatuto para su regulación común; estamos lejos de ese camino, pero puedo asegurarles una cosa a los dos diputados que han planteado el tema; cuando llegué a presidente de Gobierno me encontré que en mi país había 700 000 trabajadores inmigrantes ilegales, explotados y sin contribuir ni cotizar, trabajando en la economía informal, en la economía ilegal.
      
      
        Los valores europeos son derechos, legalidad, transparencia y Estado de Derecho; desde luego, siempre apostaré por que, en mi país, no haya nadie trabajando ilegalmente, explotado y sin derechos, y sin contribuir a las cargas de lo que representa un país democrático.
        Nunca.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No sé cuántos de esos 700 000 entraron por Francia.
        No lo sé; lo que sí sé es que ahora Francia y España, después de mucho diálogo, porque ha habido diferencias, ya compartimos una filosofía común y un planteamiento político común, y también con el Gobierno de Alemania.
        Porque las experiencias y las circunstancias que cada país ha tenido son muy diferentes, por falta de una política común en materia de inmigración.
        Y cuando hay una ausencia de política común en materia de inmigración, tendemos la tendencia a hacer que nuestros problemas sean los de Francia, o los de Francia sean los de España; o los de Alemania, los de Italia; o los de Italia, los de Alemania.
        Y eso no sirve para nada, además de que es contrario a la construcción europea.
      
      
        Cuando tengamos una política con las fronteras exteriores compartidas, controlándolas todos a la vez, con una política de integración y una política de status común, no tendremos estas tentaciones de criticar a un país que afronta 700 000 personas trabajando en la ilegalidad para que estén en la legalidad.
      
      
        Cambio climático.
        No insistiré más, pero ni quiero mirar hacia atrás a ningún Gobierno, porque ha habido Gobiernos en mi país de todos los colores...
        Sin duda alguna, en España ha habido un gran crecimiento económico; lo único que sé es que el gobierno que presido es el único que ha parado el crecimiento de la emisión de gases con efecto invernadero: lo ha hecho desde el año 2006; y el que ha empezado la reducción, con un crecimiento económico del 4 %; y que 2006 ha sido el primer año en que se ha reducido el consumo primario de energía eléctrica en España; y que tenemos una voluntad tan decidida como hemos tenido en otros campos de la acción política, donde no nos ha temblado la mano para hacer leyes avanzadas en derechos ni para tomar decisiones contundentes en materia de política exterior cuando hemos estado en contra de determinadas acciones, y que en el campo del orden internacional no nos va a faltar firmeza ni determinación para afrontar lo que he calificado como un gran desafío y como una gran oportunidad: que España no esté en los lugares de cola, y no lo va a estar de aquí a los próximos años, se lo puedo asegurar, porque vamos a hacer un gran esfuerzo nacional por reducir contundentemente las emisiones de gases de efecto invernadero, por apostar por las energías alternativas renovables y por hacer una política de ahorro y eficiencia energética.
      
      
        Termino, por último, reiterando mi máximo agradecimiento al Parlamento Europeo.
        Me he sentido feliz, europeo, profundamente europeo y, cuando salga de esta casa común de los europeos, me sentiré aún más europeo.
        A mí también me hubiera gustado venir antes.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Señor Presidente, el desarrollo económico y la creación de empleo son los requisitos primordiales de la Europa de hoy.
        Deben lograrse avances en el ámbito de la creación de empleo a través del desarrollo económico, y ello precisará una planificación que vaya más allá del plazo de uno o dos años, y emplearse de modo más flexible los fondos de solidaridad.
      
      
        Debemos enfrentarnos a la amenaza del cambio climático y debemos garantizar un suministro energético seguro y sostenible.
        La protección medioambiental y la introducción de tecnologías respetuosas del medio ambiente se han convertido ahora en cuestiones globales que afectan a toda la sociedad.
      
      
        De conformidad con la Estrategia de Lisboa, y modificándola donde proceda, la Unión debe convertirse en una región de prosperidad, solidaridad, seguridad y libertad que trate de formar nuevas asociaciones con todo el mundo y, en particular, con sus vecinos inmediatos: Asia y África.
      
      
        Europa debe desempeñar una función de liderazgo en lo tocante a la globalización.
        Al respecto es importante la creación de una sociedad basada en el conocimiento en la que los ciudadanos puedan adquirir, a través de la educación y la formación, conocimientos flexibles y transferibles que empleen en su vida cotidiana.
        El aprendizaje permanente es la base de la movilidad laboral.
        En el empleo, debemos lograr la plena igualdad de oportunidades, luchar contra la exclusión social y apoyar a quienes queden rezagados, a las personas que se hallen en situaciones de desventaja y a quienes se hayan visto empujados a los márgenes de la sociedad.
        En concreto, debe dedicarse gran atención a las pequeñas y medianas empresas, que pueden representar una muestra de la sociedad del bienestar y de un adecuado nivel de empleo.
      
      
        La producción energética debe fundamentarse en unos cimientos firmes, ha de reducirse el consumo y se debe poner freno la generación de residuos mediante la introducción de tecnologías que ahorren energía.
        Se ha de incrementar la proporción de fuentes de energía alternativas al tiempo que se reduce el uso de combustibles fósiles.
      
    
  

