

  
    
      Sesión solemne - Jordania
    
    
      
        Señorías, Comisario Ferrero-Waldner, es un inmenso honor para el Parlamento Europeo dar la bienvenida a Estrasburgo hoy a Su Majestad Abdullah II, Rey del Reino Hashemita de Jordania.
        Sea usted, Majestad, cordialmente bienvenido al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También doy la bienvenida a la delegación de alto nivel que acompaña al Rey Abdullah, y en particular, a los Presidentes de ambas Cámaras del Parlamento jordano.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La visita de hoy del Rey de Jordania es la tercera desde 2002, cuando Su Majestad se dirigió por primera vez al Parlamento Europeo.
        En noviembre de 2004, el Rey visitó la Conferencia de Presidentes en Bruselas.
        Su visita y su discurso en el Parlamento Europeo hoy constituyen ambas una señal de la sólida alianza entre el Reino Hashemita de Jordania y el Parlamento Europeo, así como una señal alentadora de nuestro futuro común en la región mediterránea.
      
      
        Su Majestad, había preparado un discurso mucho más largo, pero, puesto que hemos tenido que pedirle que esperara unos momentos, detendré mi discurso y me limitaré a decir que es estupendo tenerle aquí con nosotros y, a continuación, me complace enormemente invitarle a dirigirse a la Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Rey del Reino Hachemí de Jordania. - Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, señor Presidente, Señorías, señoras y señores, gracias por su cordial bienvenida y, en nombre del pueblo de Jordania, me siento honrado de presentarme de nuevo ante esta distinguida institución.
      
      
        Amigos míos, hoy tenemos aquí una Europa cambiante y un Oriente Próximo cambiante.
        Una Europa de adhesión ampliada y una misión visionaria: la de cooperar salvando fronteras y crecer sin barreras.
        Un Oriente Próximo de nuevos horizontes y esperanza creciente: de paz entre vecinos, de oportunidades para nuestro pueblo y de futuro para nuestros jóvenes.
      
      
        Estas tendencias no surgen del aislamiento.
        La satisfacción de las esperanzas de nuestras regiones promoverá la estabilidad y creará nuevas posibilidades de seguridad y prosperidad en todo el mundo.
        Es mucho nuestro interés por lograrlo.
        Y tenemos ante nosotros una oportunidad decisiva.
      
      
        Hace dos semanas, con el apoyo de la Unión Europea y de países de ambas regiones, se produjo un encuentro en Annapolis entre israelíes y palestinos.
        Se comprometieron a celebrar negociaciones en toda regla para lograr un tratado de paz en 2008 y a adoptar medidas inmediatas para cumplir sus obligaciones conforme al programa de trabajo.
        Por primera vez en años, vemos movimientos encaminados hacia un acuerdo permanente y hacia un Estado palestino independiente, soberano y viable.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Este avance es fruto del trabajo de muchos amigos de la paz, como los dirigentes europeos y los Estados árabes.
        Hemos creído que, tras años de una crisis que iba de mal en peor, hacía falta un cambio de estrategia.
        Hemos impulsado un nuevo compromiso con el objetivo de los dos Estados y un proceso específico capaz de conseguirlo, con plazos ajustados, requisitos cuantificables y jalones de medidas adoptadas.
      
      
        Las segundas oportunidades no son frecuentes, pero tengo la convicción de que estamos ante una de ellas.
        Quedan por delante dificultades muy reales, pero Annapolis ha generado una nueva brasa de esperanza.
        Podemos y debemos avivar esta brasa hasta convertirla en una llama de confianza, acción y resultados tangibles.
      
      
        Como vecino cercano, Europa comparte nuestro interés por resolver esta crisis crucial de nuestra era.
        Todas las partes respetan el papel neutral de Europa y su modelo de progreso y paz en la región.
        Durante años, han sido ustedes nuestros socios en la búsqueda de soluciones.
        Y lo serán también para beneficiarse del éxito: una zona dinámica de paz y prosperidad en todo el hemisferio que compartimos.
      
      
        Estas realidades otorgan a Europa un papel importante y destacado en el futuro de la paz.
        Hablo especialmente de la Unión Europea y de ustedes, las voces de Europa, aquí en el Parlamento Europeo.
        Y he venido hoy aquí para instarles a participar activamente, para recurrir a sus aptitudes prácticas concretas y a su inversión en el futuro, y para ofrecer el compromiso de la propia Jordania en los días de trabajo que tenemos por delante.
      
      
        Amigos míos, hay aspectos importantes en los que es necesario tomar medidas ahora.
        El primero es apoyar las negociaciones y su objetivo: un acuerdo definitivo que ponga fin al conflicto, seguridad tanto para Palestina como para Israel y, por fin, un Estado palestino soberano, independiente y viable.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No debemos subestimar los días difíciles que nos esperan.
        Los problemas son complejos y se vienen arrastrando durante decenios.
        Existen agravios reales a los que hay que enfrentarse, para luego dejarlos atrás.
        En el aspecto positivo, los israelíes y los palestinos comprenden el interés profundo que comparten por poner fin al conflicto.
        Y hay una gran cantidad de trabajo que ya está hecha.
        Desde Oslo, con el Programa de trabajo, mediante los Acuerdos de Ginebra y otras iniciativas, los parámetros de las soluciones están enfocados.
        Creo que las partes pueden llegar a la final.
      
      
        Pero, para que esto suceda, es vital que la comunidad internacional se implique.
        Europa tiene una experiencia única de los mecanismos y el proceso de recuperación y reconciliación tras un conflicto.
        Esto incluye la creación de un marco de seguridad que pueda ofrecer garantías a ambas partes.
        Las fuerzas europeas para el mantenimiento de la paz han desempeñado un papel constructivo en el Líbano.
        Su compromiso puede contribuir a inyectar una gran confianza en el acuerdo palestino-israelí.
      
      
        Sobre el terreno existe la necesidad no sólo de recursos sino de cooperación, para impulsar las oportunidades económicas, crear confianza en el funcionamiento del proceso político y ayudar a crear las condiciones para una paz sostenida.
        Tanto los palestinos como los israelíes necesitan ver resultados tangibles, y verlos pronto.
        Esto quiere decir seguridad frente a la violencia y el final de la ocupación; pero también quiere decir mejores condiciones de vida.
        En los territorios ocupados, la situación humanitaria de los palestinos sigue siendo desesperada.
        La gente necesita tener acceso a puestos de trabajo y a la educación, servicios públicos eficaces y más cosas.
        Estas medidas supondrán una importante inyección de esperanza y un potente argumento contra las predicciones de los extremistas de que nada puede cambiar.
      
      
        La próxima semana, los países e instituciones donantes se reunirán en París para asumir compromisos y planificar el camino a seguir.
        Los países europeos y la Unión Europea ya están prestando ayuda, un compromiso acogido con respeto por la gente de toda la región.
      
      
        Una segunda necesidad apremiante relacionada es la de comprender y articular el potencial de paz.
        Debemos empezar ahora a imaginar el futuro con nuevos ojos: una región en la que el conflicto ha dejado paso a la cooperación, en la que la economía regional aúna las capacidades y recursos de 22 países -más de 300 millones de personas, desde el Océano Atlántico al Índico- y en la que las asociaciones transfronterizas favorecen el desarrollo, la salud, el medio ambiente, etc.
      
      
        Es un futuro que faculta a las personas para participar plenamente en el progreso global.
        Y promoverá un nuevo ámbito de asociación con nuestros vecinos europeos, en ciencia, tecnología y comercio.
      
      
        Este futuro prometedor es la razón por la que debemos proceder con rapidez a lograr un acuerdo completo, con medidas en las vías siria y libanesa.
        Ciertamente, todo el mundo árabe ha reconocido la importancia de avanzar.
        La iniciativa de paz árabe fue ratificada por unanimidad la primavera pasada.
        Y ha recibido el apoyo de los países musulmanes de fuera de la región.
        Por fin tenemos la oportunidad de conseguir un Estado palestino soberano, independiente y viable y plenas relaciones normalizadas entre Israel y 57 países árabes y musulmanes.
        Esto significa aceptación; aceptación por parte de los principales países, con miles de millones de ciudadanos que representan casi un tercio de los miembros de las Naciones Unidas.
        Y esto abre un futuro compartido de seguridad, paz y nuevas asociaciones.
      
      
        La consecución de esta paz tendrá también efectos significativos en otras cuestiones.
        Dentro de la región, creará un nuevo espacio estratégico que permitirá resolver otros problemas graves, desde la pobreza hasta la proliferación.
        Las fuerzas agresivas perderán su capacidad de explotar la causa palestina para servir a sus propias ambiciones e intereses.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Se liberarán recursos y capacidad de atención para impulsar el potencial de la región mediante el desarrollo y las reformas.
      
      
        En Jordania estamos preparados para recibir este futuro.
        Hemos seguido adelante con nuestro programa de reformas a pesar de la inestabilidad regional.
        En el último decenio, hemos logrado beneficios significativos: un fuerte crecimiento económico, aumento de la renta per cápita y un sistema educativo modelo.
        Y Europa ha sido un socio importante, mediante las inversiones del sector privado y la ayuda oficial.
        Permítanme expresar nuestro profundo agradecimiento por el apoyo y la amistad de este Parlamento y de la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y creemos que, en los días posteriores a la paz, nuestra asociación sólo puede hacerse más estrecha.
      
      
        Amigos míos, hoy podemos concebir una vecindad más amplia, una vecindad que se extiende desde el norte del Mar Báltico hasta el sur del Mediterráneo, una vecindad compartida por Europa y Oriente Próximo.
        Constituye la base de la asociación Euromed, nuestra plataforma de cooperación y desarrollo entre regiones.
        Es una relación con grandes intereses compartidos y con un potencial ilimitado.
        Y depende de nosotros que nuestra asociación desarrolle todo su potencial.
      
      
        Hoy llegan a la edad adulta jóvenes europeos que nunca han conocido una Europa dividida.
        Sus jóvenes homólogos palestinos e israelíes no tienen esta experiencia positiva.
        Han crecido en un mundo de división y conflicto.
        Ahora, juntos, tenemos la oportunidad de eliminar las barreras que bloquean su futuro y dejar atrás el pasado.
      
      
        Hoy el Parlamento Europeo representa a un número significativamente mayor de Estados miembros que cuando hablé ante el Parlamento hace sólo cinco años.
        Éste es el resultado de un compromiso de toda la región por ampliar la zona de cooperación y progreso.
        Oriente Próximo está abordando la misma importante tarea.
        Ahora, juntos, podemos contribuir al éxito de estos esfuerzos.
      
      
        Hoy se ha iniciado un proceso de paz renovado.
        En el pasado hemos asistido al fracaso de inicios parecidos.
        Pero, esta vez, una confluencia singular de circunstancias ha creado nuevas posibilidades de éxito.
        Ahora, juntos, podemos y debemos cumplir la promesa de la paz.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Amigos míos, en Jordania sabemos que, cuando un olivo cobra vida, plantarlo no es más que el primer paso.
        A partir de ahí se activan cien procesos para crear las células y estructuras de la vida.
        Emergen las raíces, se produce el crecimiento y un núcleo de fuerza garantiza la supervivencia.
        Desde fuera llega el agua y la ayuda que sostienen la vida y crean nuevos frutos.
      
      
        En las arenas de Oriente Próximo se acaba de plantar una nueva rama de olivo.
        Ahora tiene que empezar el trabajo real.
        Está en nuestras manos crear el proceso y las estructuras que darán raíces a la paz, que la ayudarán a crecer y que la sostendrán en su marcha hacia el futuro.
      
      
        Les pido que compartan este esfuerzo.
        Nuestra asociación puede crear una transformación histórica y una cosecha rica: años de paz y prosperidad que beneficiarán a nuestras gentes y a nuestro mundo.
      
      
        (El Parlamento, puesto en pie, ofrece al orador una gran ovación.)
      
    
    
      
        Gracias, Majestad, por su visita al Parlamento Europeo.
        Gracias por este magnífico discurso.
        A todos nos han conmovido profundamente sus convicciones, como demuestran los aplausos.
        Son pocas las personalidades, los dirigentes, que están tan comprometidos como usted con la paz en Oriente Próximo.
        Nos llama amigos, y yo le digo, en nombre del Parlamento Europeo, que estamos a su lado para crear un Estado palestino que pueda vivir en seguridad...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ... y para tener un Estado de Israel que pueda vivir en seguridad.
        En el Parlamento Europeo creemos en la dignidad del ser humano, y esta dignidad pertenece a todo ser humano de este mundo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Majestad, queremos una estrecha cooperación con su país y usted es uno de los poquísimos que han visitado el Parlamento Europeo más de una vez.
        En el Parlamento Europeo y en la Unión Europea queremos una sólida asociación, relación y, si es posible, amistad con todos los países de Oriente Próximo.
        Estamos de su lado.
        Trabajemos juntos.
      
      
        Shukran jazilan.
        Gracias, Su Majestad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señorías, en consideración de la sesión solemne con el Rey de Jordania, todos mis colegas presidentes de los grupos políticos no han podido, indudablemente, aprovechar la oportunidad para efectuar una declaración con arreglo al Reglamento acerca de los sucesos precedentes.
        Me gustaría realizar tal declaración ahora.
      
      
        Creo que hablo en nombre de muchos diputados al expresar mi agradecimiento, en primer lugar, al Presidente de esta Cámara, al señor Barroso y al señor Sócrates, por la manera digna en que defendieron este acto solemne, la firma de la Carta de Derechos Fundamentales.
        Tuvieron a la abrumadora mayoría de esta Cámara respaldándoles.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No obstante, hay dos cosas que quiero decir a la Cámara, y las digo a título plenamente personal, y no en nombre de mi grupo.
        Hablo por mí mismo.
      
      
        Me gustaría llamar la atención de la Cámara respecto a un asunto del que he tenido noticia como presidente de un grupo político.
        No es práctica habitual informar de las deliberaciones de la Conferencia de Presidentes, pero, indudablemente, deben saber, señorías, que el único presidente de grupo que pidió en la reunión de la Conferencia de Presidentes una invitación para asistir a la firma solemne del Tratado de Lisboa fue el señor Bonde.
        Creo que la Cámara debe saberlo.
        Ningún otro presidente de grupo efectuó tal solicitud.
        El señor Bonde, que arma tanto alboroto aquí, estaba decidido a asistir allí a la firma del Tratado.
        Éste el tipo de doble rasero con el que tenemos que convivir aquí.
      
      
        Otro comentario que deseo realizar es que yo aprendí en el instituto en Alemania la manera en la que la táctica del alboroto colectivo se utilizaba para hacer callar a los oponentes políticos en el Reichstag de la República de Weimar.
        El grupo político que introdujo la práctica fue el liderado por Adolf Hitler.
        Los sucesos de hoy me han recordado ese dato histórico.
        Gracias.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        Simplemente quisiera decir unas palabras.
        También a mí también me ha desagradado lo de esta mañana.
        Estamos en una Cámara en la que reina la democracia y, para atraer las cámaras de televisión, no tenemos necesidad de hacer ruido como se ha hecho esta mañana.
        Aquí, la comunicación es para todos.
        Quisiera decir simplemente a las personas que provocaron el jaleo de esta mañana, en una Cámara en la que reinan la democracia y la libertad, que lo que han hecho no es digno.
        Volveremos a hablar de ello esta tarde, en la Conferencia de Presidentes, para que esto no se agrave.
      
      
        (Vivos aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, quisiera condenar absolutamente, en mi propio nombre, y, después de lo que ha pasado, supongo que en nombre de todo mi Grupo, la manifestación antieuropea, chauvinista e indigna que vivimos este mediodía.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mi Grupo es favorable ciertamente a un referéndum sobre el nuevo Tratado y se plantea interrogantes y dudas sobre algunos artículos de la Carta.
        Pero lo que pasó esta mañana no tenía nada que ver con eso, y no debe haber confusiones.
        Por lo que a nosotros respecta, estamos a favor de una Comunidad de los valores, estamos a favor del fomento de los derechos fundamentales, estamos a favor de una Europa de la democracia ¡y en nuestro ideal no hay cabida ni para el chauvinismo ni para la indignidad!
      
      
        (Vivos aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desearía plantear una cuestión de orden para pedir formalmente que se salvaguarde la dignidad de nuestra Cámara.
        El comportamiento de ciertos diputados de esta Cámara al acallar con sus gritos a los representantes del Parlamento, de la Comisión y del Consejo durante la ceremonia de la firma ha sido intolerable y no se debe permitir.
        Introduce en la más alta Cámara de Europa lo peor del estadio de fútbol y recuerda las actuaciones de los comunistas en la Dieta rusa y las de los nacionalsocialistas en el Reichstag alemán.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mi petición formal, señora Presidenta, es ésta: mi grupo exige que en el futuro la Presidencia haga uso de los poderes que tiene otorgados conforme a nuestro Reglamento para desalojar de la Cámara a los diputados que exhiban este comportamiento.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, creo que es inútil añadir que, como a todos nosotros, nos ha chocado bastante lo sucedido.
        Pero quisiera decirles esto: "¡No dramaticen demasiado!
        Si hay 50 locos en una sala, hay 700 personas que están en contra de ellos.
        No hagan una cuestión de Estado de que 50 débiles mentales hayan perturbado lo que pasaba hace un momento".
        Calmémonos, calmémonos, y, Graham, no pidamos su salida física.
        Creo que un Parlamento libre es un Parlamento que soporta a los locos, aunque sean desagradables.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en nombre de mi propio Grupo deseo manifestar que, aunque a todos nos complace tener la oportunidad de intervenir de manera enérgica -algo que debería permitirse en cualquier asamblea parlamentaria-, lo que ha sucedido esta mañana ha ido más allá de lo tolerable en cualquier institución democrática.
        No obstante, en lugar de prolongar este argumento, sugiero que pasemos a la votación a fin de poder ir a comer lo antes posible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he sido atacado personalmente por el señor Schulz; por tanto, opino que deberíamos pasar a la votación.
        He participado en una manifestación pacífica contra la celebración de una Carta que forma parte de una Constitución de la que ni siquiera puedo obtener el texto consolidado para ver su relevancia y su significado, ni ustedes tampoco.
        Lo que van a firmar mañana es un Tratado que ninguno de ustedes ha leído, sencillamente porque no es posible leerlo.
        Ustedes se apoderan de nuestro turno de votaciones para celebrar una victoria sobre la democracia y, por tanto, no atacaré a mis colegas, pero debo decir al señor Schulz que no he participado en un delito.
      
      
        Lo comprendo perfectamente, pero en Dinamarca tenemos una tradición diferente; por eso he estado allí con mi camiseta, pidiendo un referéndum, y creo que todos nosotros deberíamos pedir un referéndum.
        Esta es la norma democrática que ustedes están defendiendo.
      
    
    
      
        (BG) Tomo la palabra en virtud de la disposición del reglamento que me otorga el derecho a la explicación personal porque el señor Cohn-Bendit insultó a determinadas personas en esta sala.
        Se trata de insultos personales respecto a los cuáles, señor Cohn-Bendit, usted carece de derecho a esconderse tras su inmunidad parlamentaria.
        Diga que renuncia a su inmunidad, e insulte después a los diputados a este Parlamento.
        En cuanto a lo que sucedió aquí, corresponde únicamente a la libertad de expresión de que dispone cada uno de los diputados a este Parlamento.
      
      
        Me gustaría dirigirme al señor Daul.
        Señor Daul, si usted desea que se saque por la fuerza a diputados al Parlamento de esta sala, ¿no es usted como Hitler, que hizo exactamente lo mismo en el Reichstag alemán?
      
      
        La mejor democracia es la directa.
        Y nosotros elevamos nuestra voz, ejercemos nuestro derecho a la libre expresión, a la democracia directa, en lugar de eludir a las naciones europeas como hizo usted.
        ¿Qué sucede aquí, es la dictadura del nuevo proletariado que toma forma en la nueva Unión que, esta vez, no es soviética, sino Europea?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he sido citado en la solicitud de suspensión de la inmunidad y de expulsión del Parlamento.
        Señorías, aprendan primero el nombre de los diputados antes de tomar la palabra.
      
    
    
      
        Voy a proceder a la votación, pero antes deseo hacer un solo comentario.
      
      
        El 29 de noviembre de 2007, esta Cámara aprobó la Carta de los Derechos Fundamentales por 534 votos a 85, con 21 abstenciones.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
  

