

  
    
      8.
      FCNIC:Revisión de la constitución - Responsabilidad pública y composición del CNIC - Propuestas de modificación (votación)
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, tal y como usted ha indicado ya, al Grupo del PPE-DE le gustaría solicitar el aplazamiento de la votación de esta resolución.
        Es evidente que la administración del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad no se va a resolver durante las próximas dos semanas, de modo que tenemos tiempo para votar esta resolución en la próxima minisesión plenaria aquí en Bruselas.
      
      
        El motivo es que tenemos algunas nuevas propuestas de la Comisión Europea y quizá sea posible pulir alguna de las formulaciones de la resolución.
      
      
        El plazo era demasiado ajustado y por eso queremos más tiempo para hacer la votación durante la próxima sesión en Bruselas.
      
    
    
      
        Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (FR) Señor Presidente, hablo como Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Con la actual crisis financiera, todo el mundo es consciente de que los principios de contabilidad y su naturaleza potencialmente procíclica son una cuestión primordial.
        El control de las estructuras que desarrollan dichos principios de contabilidad es un asunto muy importante.
      
      
        La Comisión Europea, que ya había sido abordada sobre estas cuestiones en el informe Radwan, ha optado por diseñar una propuesta que no implica a los responsables de la estabilidad de los mercados financieros y que fue redactada precipitadamente, sin consultar al Consejo ni al Parlamento Europeo, junto con autoridades estadounidenses que están llegando al final de su mandato y han sido desautorizadas por todos los candidatos a las elecciones presidenciales estadounidenses.
      
      
        Desde la voluntad de compromiso y la honestidad, estamos de acuerdo en reabrir este debate si la Comisión está de acuerdo por su parte en reconsiderar su propuesta y escuchar las propuestas del Parlamento Europeo.
        Por eso me gustaría que la Comisión hiciera una declaración y se comprometiera a reconsiderar su propuesta.
        Si así fuera, podríamos apoyar la propuesta de la señora Kauppi.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión no tiene ninguna posición al respecto.
      
    
    
      
        La Comisión no ha expresado ninguna opinión.
      
      
        Señora Berès, ¿he entendido correctamente que en ese caso apoyaría usted a la proponente de esta propuesta, la señora Kauppi?
      
      
        Pasemos, pues, a votar la propuesta.
      
      
        (El Parlamento acepta la solicitud de aplazar la votación)
      
    
  

