

  
    
      Palestina (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Palestina.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señora Presidenta, Señorías, quiero decirles que el Consejo desea sinceramente debatir con el Parlamento los dramáticos acontecimientos ocurridos en Gaza el mes pasado, tal como solicitaron ustedes en su sesión del 19 de junio.
      
      
        El Consejo y la Comisión reaccionaron con presteza, como quedó claro en las conclusiones del Consejo del 18 de junio, donde manifestamos que no abandonaremos a las personas corrientes de Gaza.
        Se están haciendo todos los esfuerzos posibles para garantizar la llegada de apoyo humanitario a Gaza, concretamente mediante nuestros esfuerzos para ofrecer apoyo financiero y conseguir por medios políticos que Israel permita el acceso de los convoyes humanitarios a dicho territorio.
        Nuestra misión de asistencia transfronteriza en Rafá también se mantiene preparada.
        Si todas las partes consiguen llegar a un acuerdo para la reanudación de la misión y si las condiciones sobre el terreno lo permiten, la Unión Europea continuará apoyando de nuevo el funcionamiento adecuado de dicho paso fronterizo entre Gaza y Egipto.
      
      
        Apoyamos al Gobierno de emergencia del Primer Ministro Salam Fayad.
        Las relaciones entre el Gobierno de la Autoridad Palestina y la Unión Europea se normalizaron de inmediato.
        Israel también tiene obligaciones específicas.
        Debe actuar del mismo modo y poner finalmente a disposición todos los impuestos y derechos de aduana palestinos recaudados; también debe facilitar el acceso a Cisjordania y Gaza y la circulación en su interior para que los palestinos puedan desarrollar su actividad comercial.
        Sobre todo, Israel debe contribuir al proceso de paz creíble en cuyo desarrollo están trabajando dirigentes palestinos como el Presidente Abbás y el Primer Ministro Fayad.
        Esto sería de enorme ayuda.
      
      
        El nombramiento de Tony Blair como nuevo enviado del Cuarteto pone de manifiesto sin lugar a dudas que la comunidad internacional continúa ocupándose activamente de este asunto.
        Estamos muy satisfechos de que el ex Primer Ministro británico se haya ofrecido para dicha tarea y esperamos sinceramente que su trabajo contribuya a consolidar el papel de la UE en el proceso de paz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde el último debate celebrado en esta Cámara, la situación en los territorios palestinos ocupados ha cambiado radicalmente.
      
      
        Se han producido varios acontecimientos que deberíamos acoger con satisfacción.
        Israel ha reanudado finalmente la transferencia de los ingresos fiscales y aduaneros, la Unión Europea ha decidido normalizar sus relaciones con la Autoridad Palestina y ya hay un nuevo Gobierno palestino encabezado por el Primer Ministro Salam Fayad.
        Tras una interrupción de tres meses se han reanudado las reuniones bilaterales entre Abbás y Olmert.
        Finalmente, como a tantas otras personas, me alegró enormemente saber que el corresponsal de la BBC, Alan Johnston, había sido liberado después de más de tres meses de cautiverio.
      
      
        Por otra parte, después de la toma de Gaza por parte de Hamás, existe actualmente un grave riesgo de fragmentación del territorio palestino.
        La población de Gaza está siendo aislada del resto del mundo y las tensiones entre las distintas facciones palestinas nunca habían sido tan fuertes.
        La creación de un Estado palestino viable está, como mínimo, en tela de juicio.
      
      
        Hemos de seguir esforzándonos por desarrollar unas perspectivas políticas que traigan la paz y la prosperidad a la región.
        Espero que la próxima reunión bilateral entre el Presidente Abbás y el Primer Ministro Olmert, que se espera que tenga lugar el 16 de julio, contribuya a formular unas perspectivas políticas creíbles para el pueblo palestino y que allane el camino a la reunión conjunta con el "Cuarteto" más adelante.
      
      
        Confío en que el "Cuarteto" prosiga su cooperación con los socios árabes y espero con interés su próxima reunión, que muy probablemente tendrá lugar la semana que viene, y en ella podremos tratar todas estas cuestiones.
        Acojo de buen grado el nombramiento de Tony Blair como Enviado Especial del "Cuarteto", que con toda seguridad dinamizará nuestra contribución al proceso de paz en Oriente Próximo.
        Puede convertirse en un nuevo vector del progreso, junto a la Iniciativa de Paz árabe.
        Sin duda alguna, le prestaré toda la ayuda que pueda, como hicimos con Jim Wolfensohn, incluido el personal para su equipo en Jerusalén.
      
      
        En cuanto a la ayuda, la Comisión ha reaccionado con rapidez ante la nueva situación.
        He recibido una carta del Primer Ministro Fayad en la que expone sus necesidades prioritarias.
        Estamos dispuestos y desde luego ya estamos movilizando nuestra ayuda para ofrecer apoyo al nuevo Gobierno.
        El "Cuarteto" y los Consejos de Asuntos Generales y de Asuntos Exteriores han respaldado la prórroga del Mecanismo Internacional Provisional (MIP) hasta finales de septiembre.
        Con el fin de financiar las operaciones del MIP durante el tercer trimestre, hemos presentado a la autoridad presupuestaria la solicitud de una transferencia de 80 millones de euros.
        Me complace mucho, y quisiera darles las gracias por ello, que la Comisión de Presupuestos haya dado su visto bueno a esta transferencia.
        Ahora sí que podemos prestar apoyo, por medio del MIP, hasta el final de esta prórroga.
        La ayuda financiera directa a la Autoridad Palestina ya está preparándose en forma de un mecanismo de reembolso de atrasos al sector privado, tal como nos ha pedido Salam Fayad.
        Esto tendría un doble efecto positivo tanto en la situación financiera de la Autoridad Palestina como en el sector privado palestino.
        Ya estamos designando fondos para ello.
      
      
        La Comisión ha retomado sus ya tradicionales esfuerzos por construir las instituciones del futuro Estado palestino.
        También ofrecemos asistencia técnica al Ministerio de Hacienda.
        Acaba de comenzar un proyecto para asistir al Ministerio de Hacienda en el ámbito de la auditoría y control internos, e iniciaremos dos más dentro de poco.
        Uno trata de la gestión de aduanas y el otro de la gestión de los ingresos fiscales.
      
      
        Por último, quisiera dedicar algunas palabras a Gaza.
        Está claro que no vamos a abandonar a la población de Gaza ni el objetivo de un Estado palestino viable.
        Estamos facilitando ayuda humanitaria y de emergencia a la población de Gaza, y los socios de ECHO están trabajando sobre el terreno.
        El MIP presta asistencia social y combustible.
        Sin embargo, la situación puede deteriorarse aun más, ya que el acceso a la Franja de Gaza sigue siendo un problema.
        Por tanto, hemos de seguir trabajando con egipcios e israelíes para lograr que se abran los pasos fronterizos de Rafah y Karni.
        La perpetuación del cierre impide el paso efectivo de la ayuda y el personal humanitarios, y ojalá esto no tenga consecuencias devastadoras para la economía de la Franja.
      
      
        Finalmente, los pasos fronterizos deben abrirse tanto para el acceso humanitario como para el comercio.
        Si la economía se va a pique, habrá graves consecuencias para la seguridad del conjunto de la región, para el futuro del Estado palestino y, por supuesto, para el presupuesto de la Comisión.
        No deberíamos permitir que la población de Gaza dependa al 100 % de la ayuda exterior.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo aprobará mañana una nueva resolución consensuada, sobre la base de los procedimientos habituales, sobre la situación en Oriente Próximo.
      
      
        Pero, más allá de ese hecho, señor Presidente, yo creo que hay dos datos sobre los que me gustaría detenerme en mi intervención.
        Uno, la designación del ex Primer Ministro británico, Tony Blair, como enviado especial del Cuarteto.
        Aparentemente, y es una pregunta que quisiera dirigir a la Presidencia en ejercicio del Consejo, ese mandato tiene por cometido velar por una correcta aplicación de los fondos de la comunidad internacional a la región.
      
      
        El segundo elemento al que quisiera referirme, señor Presidente, es la carta firmada por 10 Ministros de Asuntos Exteriores y, entre ellos, por el Ministro portugués a quien corresponde la Presidencia en ejercicio de la Unión, y que ha sido criticada de forma bastante clara por el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común.
      
      
        En esa carta se dice que la Unión Europea ha adolecido de una falta de convicción en su política sobre Oriente Próximo, que la Hoja de Ruta -haciendo un pronunciamiento muy contundente- está terminada, y que está terminada sobre la base de una responsabilidad compartida, y que las condiciones que ha impuesto la Unión Europea, y la comunidad internacional en general, han agravado la situación.
      
      
        Quisiera preguntarle a la Presidencia en ejercicio del Consejo si comparte estas afirmaciones -entiendo que sí-, si han sido hechas a título individual, como Ministro portugués, o si se han hecho en nombre de la Unión Europea.
      
      
        Y, por último, señor Presidente, me gustaría también preguntar acerca de las propuestas que se hacen en esa carta: la celebración de una próxima conferencia internacional sobre la situación en Oriente Próximo y la movilización de una fuerza internacional, tipo OTAN o al amparo del capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, tendente a garantizar la paz y a mantener un eventual alto el fuego.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, se han derramado muchas lágrimas de cocodrilo por la situación en Oriente Próximo.
        Sin embargo, deberíamos haber sabido que esta podía desembocar con gran facilidad en el punto actual.
        Desde luego, era imposible predecir hasta qué extremo se adentrarían las fuerzas políticas palestinas por el camino de la autodestrucción, pero ¿qué apoyo ha manifestado Israel al Presidente Abbás durante los últimos años?
        ¿Cuándo protestamos por la falta de apoyo al señor Abbás?
        ¿Dónde estaba la estrategia independiente y con visión de futuro de la Unión Europea?
        ¿Y por qué, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, nos hemos limitado a ignorar las críticas del señor de Soto contra la política del Cuarteto?
        ¿Es debido a que tenemos mala conciencia?
        ¿A que algo ha ido muy mal allí?
        Porque desde luego, señor Salafranca, tenemos que reconocer que algo ha ido muy mal.
      
      
        No obstante, no quiero remover el pasado porque es necesario que miremos hacia el futuro.
        ¿Qué hay que hacer?
        Mi Grupo político celebró hace poco una conferencia sobre Oriente Próximo, presidida por Pasqualina Napoletano, y alcanzamos resultados parecidos a los de los diez Ministros de Asuntos Exteriores que manifestaron recientemente su posición en un artículo.
        Por mi parte, habría deseado que todos los Ministros de Asuntos Exteriores hubieran participado en el mismo.
        Es necesario que apoyemos activamente al Gobierno de Abbás y Fayad, al menos de momento.
        Pero no debemos pensar que ese apoyo, por importante que sea, resolverá los problemas con Hamás, ni tampoco, como creen algunos, que estos se puedan resolver por medios militares, esto es, armando a las tropas del Presidente Abbás.
        Desde luego, esa no es la manera de conquistar el corazón y la voluntad de los votantes de Hamás.
      
      
        Como punto de partida para las negociaciones, Israel debe reconocer por fin las fronteras de 1967, aunque es preciso admitir que esto retrasará algunas cosas.
        Es necesario abordar exhaustivamente todos los temas, desde el retorno de los exilados hasta el muro.
        La solución de estas cuestiones no será fácil, pero es necesario hablar de ellas abiertamente y con sinceridad.
        También es necesario incorporar la Iniciativa de Paz árabe, si queremos conseguir una paz auténtica entre Israel y sus vecinos árabes.
      
      
        Nuestro objetivo debe ser evitar la violencia, pero tenemos que ser imparciales.
        Si exigimos a una parte que renuncie a la violencia, tenemos que pedirle lo mismo a la otra parte, lo cual no se ha hecho durante los últimos meses.
      
      
        Permítanme que añada unas palabras con respecto a Tony Blair y su misión.
        Preferiríamos que Tony Blair hubiese seguido una política activa, progresista y con resultados positivos en Oriente Próximo durante sus diez años de Gobierno.
        No vimos muestras de ella.
        Quizás ahora se libere de las ataduras que le tenían maniatado -transatlánticas y de otro tipo- y pueda asumir un papel distinto.
        Será motivo de gran satisfacción si es así.
        Le deseamos mucho éxito en sus esfuerzos a favor de la región, pero tendrá que poner un gran empeño en seguir una nueva política distinta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, las intervenciones anteriores ya han puesto de manifiesto claramente que nuestras actitudes con respecto a la situación en Oriente Próximo, en general, y al problema de Israel-Palestina, en particular, se han modificado bastante.
      
      
        Por mi parte, también voy a demostrarlo, pero, en cambio, a diferencia de otros, no voy a distanciarme de dichas actitudes, puesto que, en nombre de mi Grupo, en realidad me considero parcialmente responsable de todo lo que ha ocurrido -o no ha ocurrido, según los casos- hasta la fecha.
        Sería demasiado sencillo decir: es cosa de ellos o de los otros y nosotros somos los buenos, porque sabemos qué se debería hacer de ahora en adelante.
        Creo que todos somos parcialmente responsable del curso que han seguido los acontecimientos, de que algunos países no hayan actuado u otros lo hayan hecho demasiado tarde.
      
      
        Como quiera que sea, lo ocurrido en Gaza parecía una situación sin salida alguna, pero al mismo tiempo ha dado lugar a una serie de cambios que representan ventanas abiertas, por decirlo así.
        Entre estas figuran la posición valerosa adoptada por el Presidente y el Primer Ministro de la Autoridad Palestina, el hecho de que se hayan reanudado las conversaciones con Israel, la liberación de Alan Johnston, que evidentemente es motivo de regocijo, y la liberación de una serie de prisioneros palestinos.
        Aun cuando desearíamos que se libere a un mayor número de personas.
      
      
        Otras señales igualmente esperanzadoras incluyen la iniciativa renovada de la Liga Árabe, que es fundamental, y las pruebas de la voluntad de Egipto, Jordania y otros países árabes de aumentar considerablemente su grado de compromiso y participar mucho más activamente en ulteriores conversaciones.
        Lo cual, evidentemente, no significa que la situación en Gaza no sea espantosa para los afectados.
        Por esto acojo con satisfacción las iniciativas renovadas de la Comisión, así como el hecho de que Israel haya empezado a transferir efectivamente a la Autoridad Palestina el dinero pagado por los contribuyentes, pese a la demora excesiva.
      
      
        Permítanme que acabe -porque deseo acatar, señor Presidente, su petición de que respete el tiempo de uso de la palabra- con un llamamiento dirigido a todos nosotros, a saber, que entre todos hagamos acopio del valor político necesario para trabajar con ahínco a favor de la solución que todos conocemos bien: dos Estados viables que convivan en paz dentro de unas fronteras reconocidas internacionalmente.
        Si todos conseguimos demostrar ese valor político y dejar de lado nuestras pequeñas y a veces grandes diferencias, el sol seguirá alboreando en Oriente.
      
    
    
      
        thar ceann an Ghrúpa UEN. - (GA) A Uachtaráin, cuirim fáilte mór roimh an sceál gur scaoileadh an t-iriseoir, Alan Johnson, ón BBC saor ó Gaza tar éis dó a bheith gafa le ceithre mhí anuas.
        Tá áthas ó chroí orm go bhfuil sé saor agus go bhfuil sé sa bhaile anois lena mhuintir agus lena chairde.
        Cuirim fáilte freisin roimh shocrú rialtas Iosrael an deireadh seachtaine seo caite 250 príosúnach a scaoileadh saor.
        Ach tá cúrsaí daonnachta in Gaza dona go fóill.
        Caithfear ord agus eagar a chur ar an soláthar bia atá ag dul isteach go muintir na Palaistíne.
        Níor cheart cead a thabhairt d'údaráis Iosrael cosc a chur ar an mbia ag teorainn Gaza agus Iosrael.
      
      
        - (EN) El mayor problema al que se enfrenta la población de Gaza es de carácter humanitario.
        El hecho de que Hamás controle ahora Gaza y que Al Fatah controle Cisjordania no ayuda ni lo más mínimo a la causa palestina.
        Básicamente, esto significa que se puede acusar a los palestinos de hablar en dos direcciones distintas al mismo tiempo.
        En otras palabras, Israel puede escudarse en el hecho de que los palestinos estén divididos y que no hablen con una sola voz.
        Creo además que la Unión Europea está en muy bien situada para actuar como mediador honesto en muchos problemas políticos de Oriente Próximo.
        De hecho, Europa debe comprometerse políticamente mucho más para evitar una guerra civil.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Antunes, usted ha solicitado, junto con nueve colegas, un nuevo planteamiento con respecto a Palestina.
        Es un buen punto de partida.
        El informe del señor de Soto, Coordinador especial de las Naciones Unidas, critica rotundamente la estrategia del Cuarteto y resulta poco favorable para la reputación de la propia UE.
        La estrategia de la Unión no ha conseguido promover la normalización de Hamás en el terreno político, ni que Israel cumpla sus obligaciones internacionales, ni tampoco un esfuerzo a favor de la unidad por parte de los palestinos.
        Actualmente, el desastre es humano; es económico y social; es político.
        ¿Qué nuevo planteamiento se debería desarrollar entonces?
      
      
        La Unión Europea no es una organización caritativa, señora Comisaria.
        Tiene que comprometerse políticamente y ofrecer, en primer lugar, una perspectiva creíble de que el conflicto se va a resolver de una vez para siempre.
        Con este objeto, es preciso aprovechar plenamente el potencial del plan de paz presentado por la Liga Árabe.
        La Unión debe comprometerse a promover una conferencia internacional de paz en la que participen todas las partes interesadas.
        Tiene que hacerlo con decisión, aunque ello suponga coger con firmeza las riendas del Cuarteto.
        La Unión debe utilizar todos los conductos para conseguir que las autoridades israelíes se muestren dispuestas a cumplir sus obligaciones internacionales y obtener resultados tangibles en el terreno jurídico, en beneficio de la población civil palestina.
        La Unión debe asumir sus responsabilidades en el paso fronterizo de Rafá y denunciar, públicamente si es preciso, los obstáculos que le impiden desarrollar su misión de control.
        Se debe levantar el bloqueo de la franja de Gaza, que crea unas condiciones propicias para una explosión de violencia y que ha estado seguido de una demostración de fuerza por parte de Hamás.
        Se debe restablecer la circulación de personas y mercancías entre Gaza y Cisjordania y entre Gaza e Israel.
      
      
        Para acabar, señor Presidente, quiero decir que, ante un caso como el que nos ocupa, la Unión debería proponer a sus socios que consideren la oportunidad de contar con una fuerza internacional, con el fin de conceder todas las oportunidades a la paz.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, espero sinceramente que Tony Blair haya entrado en una fase de redención, tras los pecados cometidos en relación con la guerra de Iraq, y que pueda contribuir a llevar la paz y la justicia a los palestinos y la paz a los israelíes.
        Por esto agradezco de verdad la aportación de los diez Ministros de Asuntos Exteriores que indicaron al señor Blair cuatro asuntos fundamentales sobre los que debería trabajar.
        Se trata de cuestiones urgentes y verdaderamente trágicas.
      
      
        Para ayudar a Mahmud Abbás, al pueblo palestino y a Israel, me parece verdaderamente esencial negociar un acuerdo de resolución y poner fin a la brutal ocupación militar que se ha prolongado más de 40 años.
        Esto es fundamental, pero también lo es la crisis.
      
      
        Como Unión Europea, tenemos responsabilidades: volver a abrir el paso fronterizo de Rafá, donde hay más de 6 000 personas sin cobijo y sin nada, que no pueden regresar a sus casas.
        Tenemos que garantizar que la Misión de Asistencia Fronteriza de la Unión Europea funcione.
        Por lo que respecta a los presos políticos, la liberación de Gilad Shalit es absolutamente esencial pero también la de los presos políticos palestinos, entre ellos Maruan Barguti, que podrían constituir un elemento de unidad tanto desde un punto de vista político como a favor de la paz en Oriente Próximo.
      
    
    
      
        (EN) Permítanme expresar mi satisfacción personal y la de nuestro Grupo con la propuesta de resolución que vamos a votar mañana.
      
      
        Nos complace que no critique al "Cuarteto" como pretendían algunos Grupos políticos.
        Al contrario, expresa su apoyo a la intensificación de su acción en el futuro.
        La propuesta de resolución expresa claramente su pleno apoyo y comprensión a las extraordinarias decisiones tomadas por Mahmud Abbás.
        La resolución tomará nota de las conversaciones de creación de confianza entre el Gobierno de Salam Fayad y el Gobierno israelí, así como la renovación de la cooperación en materia de seguridad.
      
      
        Acogemos con satisfacción la decisión sobre los impuestos y los ingresos, así como la liberación de los primeros presos políticos por parte de Israel.
        Sin embargo, Mahmud Abbás debe apostar por una democracia real, por un congreso de partidos políticos y por el trabajo con la joven Al Fatah.
      
      
        Israel debería considerar seriamente el cese de los bloqueos de carretera, de forma que se vuelva a la situación de diciembre de 2000, y debería detener la expansión de los asentamientos.
        Egipto debería ser parte de la solución del problema de Gaza.
      
      
        El envío de fuerzas internacionales a Gaza supondría un enorme riesgo para todos nosotros, y para la Unión Europea la composición de la conferencia internacional propuesta debería ser un asunto de máximo interés.
        Siria debería responsabilizarse de su acción exterior.
        Solo entonces podría formar parte del diálogo y de la solución.
      
      
        Intentamos ayudar tanto como podemos a quienes se encuentran en Cisjordania, los palestinos, ofreciendo asistencia financiera y de otras muchas maneras.
        Sin embargo, el 90 % de las personas que viven en Cisjordania son campesinos, los felahín.
        Dependen de las exportaciones agrícolas.
        Pedimos a Israel que reestablezca el tránsito de mercancías, y mi pregunta es: ¿cómo funciona nuestra hipocresía agrícola?
        ¿Estamos dispuestos a abrir nuestros mercados a los productos agrícolas palestinos de Cisjordania?
      
    
    
      
        (EN) Doy las gracias a la Comisaria y todos los diputados de esta Cámara por el apoyo que han mostrado a Alan Johnston, a quien nos complace ver libre y a salvo en su domicilio, en mi circunscripción de Escocia.
        Sin embargo, es una gota de alivio en un mar de dolor y hemos de reconocer nuestro papel en ese fracaso.
      
      
        Coincido con la Comisaria en que puede que por fin haya algún motivo para el optimismo.
        Sin embargo, cuando la señora Morgantini, otros diputados y yo visitamos Cisjordania y Gaza el año pasado, quedó claro entonces que la política de UE es un parche, no una cura.
      
      
        A los ojos de gran parte del mundo árabe, el "Cuarteto" está desacreditado.
        Sin duda lo está para muchos palestinos.
        La UE debería echar toda la carne en el asador, ejercer el liderazgo auténtico y mostrar manos limpias.
      
      
        Me hago eco del escepticismo de algunos colegas con respecto al nombramiento de Tony Blair como enviado.
        Hablando por una vez como parlamentario británico, me aterra la idea de que ese personaje tan profundamente comprometido pueda representar creíblemente la paz a los ojos de Oriente Próximo.
        Esto es importante, porque solo hay que fijarse en los atentados fallidos de Glasgow y Londres para comprobar que las consecuencias, directas o indirectas, de nuestro continuo fracaso en Palestina nos afectarán a todos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, lamentablemente no disponemos de tiempo para analizar la situación en Palestina.
        Estamos en el Parlamento Europeo y debemos ofrecer respuestas inmediatas a un problema sumamente urgente y complejo.
      
      
        Por lo tanto, voy a limitarme a comentar cuatro aspectos importantes.
      
      
        En primer lugar, la Unión Europea es responsable de la situación actual por no haber apoyado al Gobierno de unidad nacional.
      
      
        En segundo lugar, las soluciones y actuaciones que hemos presenciado recientemente por parte del Cuarteto y de Israel pueden dar una impresión superficial de apoyo al Presidente Abbás, pero le ponen más obstáculos para alcanzar una solución viable del problema de la partición de facto de Palestina.
      
      
        En tercer lugar, insto a todas las partes a que trabajen con ahínco a favor de la unidad, puesto que es el único camino que permitirá salir de la crisis.
      
      
        En cuarto y último lugar, está el tema de la situación humanitaria, que es trágica tanto en Gaza como en Cisjordania.
        Especialmente en Gaza, se deben adoptar medidas inmediatas a favor de la viabilidad económica y social de sus habitantes.
      
      
        Finalmente, antes de acabar, quisiera formular una petición al Consejo y a la Comisión: en algún momento, aunque se consiga la unidad entre Hamás y Fatah, deberán tomar una decisión sobre la futura política de la Unión en ese ámbito, en el que no se deben repetir los errores del pasado, cuando la Unión negoció selectivamente con la mitad del Gobierno mientras ignoraba deliberadamente a la otra mitad, aunque el Gobierno entero fuera resultado de unas elecciones libres y democráticas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, los habitantes de la aldea global de Europa expresamos hoy nuestro malestar, porque cerca de nuestras fronteras los seres humanos se degüellan en la plaza pública.
        En vez de actuar, nos lamentamos y exclamamos como ancianas.
        Esto se llama denegación de auxilio a una persona en peligro y es un delito punible por ley.
        Un gran sabio dijo en cierta ocasión que los santos y los profetas valen más que los artistas, los hombres de letras, los estadistas, los militares y los comerciantes.
        Pero ¿dónde están ahora los hombres sabios y los profetas?
      
      
        Necesitamos un nuevo san Francisco de Asís.
        También él vivió en un tiempo de cruzadas, pero se interesó por los otros, contra quienes luchaban los cruzados.
        Hizo todo lo posible para ir a verles.
        Finalmente, durante la Quinta Cruzada -durante el sitio de Damietta en Egipto-, entristecido por la conducta de los cruzados, declaró: "He visto el mal y el pecado."
        Profundamente alterado por la visión de los muertos en los campos de batalla, san Francisco cruzó la línea del frente.
        Fue capturado, encadenado y conducido en presencia del sultán Saladino, que había nacido en Tikrit.
        Debió de ser un encuentro muy especial pues, tras una conversación que se prolongó hasta entrada la noche, el sultán permitió que san Francisco regresara la mañana siguiente, sano y salvo, al campamento de los cruzados.
      
      
        Confío en que cada uno debió de explicar sus razones al otro, san Francisco hablaría de Cristo, el sultán leería algunos pasajes del Corán y, finalmente, llegarían a un acuerdo sobre el mensaje que el pobre san Francisco de Asís solía repetir en todas partes: "Amarás al prójimo como a ti mismo."
      
      
        Tony Blair fue uno de los cruzados en Iraq.
        ¿Podrá convertirse en el san Francisco que Europa necesita en Oriente Próximo?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el problema palestino y las relaciones de Palestina con Israel, no solamente dividen a familias, sino también a Grupos políticos en esta y otras Cámaras de todo el mundo e incluso a instituciones.
        Uno de los dilemas actuales es el de las propias instituciones a las que representamos aquí, así como nuestra participación en el "Cuarteto" en los últimos años.
        Algunos esperan que el nombramiento de Tony Blair, con su papel muy concreto con respecto al pueblo palestino, pueda revitalizar ese proceso.
        No lo sé.
        Creo que lo importante es que los valores que originaron la propia Unión Europea continúen inspirando a la gente en todo Oriente Próximo, y especialmente en Palestina e Israel.
      
      
        Como otros oradores, celebro la liberación Alan Johnston.
        Soy patrono del BBC World Service Trust.
        Él era corresponsal en Gaza cuando se celebraron las elecciones que dieron la victoria a Abu Mazen en enero de 2005, seguida en enero de 2006 de la elección de un Gobierno palestino con Hamás al frente.
        El dilema para los países democráticos, lo que solíamos denominar "Occidente", era si se reconocía o no al Gobierno de Hamás.
        Bien, ya sabemos lo que ocurrió y las consecuencias a las que nos enfrentamos todavía hoy.
        Me pregunto si la Unión Europea puede sentirse verdaderamente satisfecha de haber desempeñado un papel adecuado durante este tiempo.
      
      
        Me complace que el Parlamento Europeo esté debatiendo ahora la constitución de un grupo de trabajo en la Comisión de Asuntos Exteriores, cosa que propuse hace ahora dos años y medio.
        Me alegra que vayamos a celebrar una Conferencia de las Naciones Unidas a finales de agosto, pero aun así creo que queda trabajo por hacer, un trabajo intenso por parte de los parlamentarios de Europa, trabajando junto con los parlamentarios elegidos del mundo árabe, entre los que están algunos con los que normalmente no queremos hacer tratos.
        En el futuro hemos de hacer frente a las cosas de forma distinta.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, se ha dicho que existen cinco crisis interrelacionadas en Oriente Próximo.
        Podemos apreciar que Irán tiene metida la mano en todas ellas.
        Puede que Gaza esté bajo control de Hamás, pero Hamás no es su propio amo: hay un veto en Teherán.
        Por tanto, quizá sea más exacto decir que existe solo un conflicto en Oriente Próximo, y es el que enfrenta a extremistas y moderados.
        Tenemos la obligación de alentar y apoyar a los moderados.
      
      
        Existe el peligro de que algunos consideren a Hamás una especie de servicio social interesado.
        Esto sería un grave error.
        Hamás es esencialmente una organización terrorista.
        Su poder procede de la intimidación y el asesinato, y desea imponer su propia visión distorsionada del Islam a una población amedrentada.
        Me acuerdo perfectamente de la súplica realizada por una palestina de fama internacional, la doctora Hanan Ashraui, con motivo de las elecciones legislativas hace 18 meses.
        Dijo: "Debemos derrotar a las fuerzas de la oscuridad."
      
      
        Los ciudadanos de Gaza no pueden expresarse con verdadera libertad.
        Mientras tanto, Israel es atacado constantemente, y ayer se lanzaron obuses desde Gaza sobre el cruce de Kerem Shalom, una ruta empleada para el suministro de ayuda humanitaria de Egipto a Gaza.
      
      
        No olvidemos que aunque nos llena de alegría y alivio la liberación de Alan Johnston, el cabo Shalit fue secuestrado hace un año y no tenemos noticia alguna de su situación.
        Sus familiares visitaron ayer el Parlamento.
      
      
        ¿Con qué debemos quedarnos entonces de toda esta maraña confusa y peligrosa?
        Por su parte, Israel ha actuado con compostura: ha reconocido al Gobierno de Salam Fayad, ha liberado a cientos de presos palestinos, está transfiriendo alrededor de 400 millones de dólares estadounidenses de los impuestos pagados por los palestinos y participa activamente en conversaciones con los líderes de la Autoridad Palestina.
        Sin embargo, será necesaria una tercera parte, ya sea árabe o europea, para conseguir un avance de verdad.
        La Iniciativa de Paz árabe de 2002 sigue siendo el camino hacia delante más prometedor, y estoy seguro de que Israel lo reconoce así.
        Del mismo modo en que debemos apoyar a las fuerzas de la moderación y oponernos a los terroristas, los Gobiernos árabes moderados deben estar dispuestos a participar de forma más activa y flexible en el proceso de paz: desde el punto de vista político, económico y financiero.
        Que lo hagan nos interesa tanto a nosotros como a ellos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, le agradezco su comprensión.
        La Unión Europea tiene que apoyar a las fuerzas pragmáticas dentro del campo palestino, lo cual significa que se deben enviar ayuda y recursos a la Autoridad Palestina en Cisjordania, pero no al Hamastán de Gaza.
      
      
        También tenemos que insistir para que las autoridades israelíes transfieran a la Autoridad Palestina en Cisjordania todos los ingresos procedentes de derechos de aduana y para que se suavicen todo lo posible las restricciones a la libre circulación de personas entre Cisjordania e Israel.
        Es verdaderamente muy importante que se limite la influencia de Irán.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, ante todo quiero saludar a la señora Ferrero-Waldner y también llamar la atención sobre su primera intervención, que ha sido muy clara e ilustrativa con respecto a las acciones que está emprendiendo la UE en Palestina, bajo la autoridad de la Comisión, y que por mi parte le agradezco mucho.
      
      
        Quisiera referirme brevemente a dos preguntas que ha planteado el señor Salafranca, la primera relativa al nombramiento de Tony Blair como enviado del Cuarteto y la segunda relativa a la carta firmada por diez Ministros de Asuntos Exteriores de la UE.
      
      
        Creo que deberíamos estar encantados con el nombramiento del señor Blair; en primer lugar, porque es europeo; en segundo lugar, porque ha sido Presidente del Consejo Europeo; y en tercer lugar porque es un político con una experiencia extraordinaria en asuntos internacionales y en parte también porque es un hombre de convicciones.
        Por lo tanto, considero que el Cuarteto, la UE y todos nosotros en nuestra calidad de europeos podemos salir beneficiados con dicho nombramiento y deberíamos prestarle todo el apoyo posible.
        Su mandato es definido y está bien documentado, y naturalmente el señor Blair actuará dentro de los límites de dicho mandato.
        Desde luego esperamos que su trabajo redunde a favor del proceso de paz en Oriente Próximo y le deseamos mucho éxito en su misión.
      
      
        Por lo que respecta a la carta citada, debo decir que esta se redactó y se firmó en el contexto de un grupo informal concreto de Ministros y el Ministro de Asuntos Exteriores portugués la firmó precisamente en calidad de tal.
        Si leen la carta, verán que no dice Luis Amado, Ministro de Asuntos Exteriores de la Presidencia del Consejo de la Unión, sino Luis Amado, Ministro de Asuntos Exteriores de Portugal, y la carta se firmó exclusivamente conforme a dicho principio.
      
      
        Podremos estar o no de acuerdo con su contenido o sus palabras, pero a mi parecer es importante hacer una consideración.
        Al menos en su espíritu, la carta llama la atención sobre la urgencia, la complejidad y la necesidad de que la UE desempeñe un papel central en la resolución de este conflicto que se inició hace cuarenta años, respondiendo así al llamamiento formulado por muchos diputados a esta Cámara para pedir que la UE haga todo lo posible para desempeñar un papel decisivo en este asunto.
        Señorías, quiero manifestar que durante nuestra Presidencia procuraremos trabajar todo lo posible, en colaboración con la Comisión como es natural, para conseguir resultados y garantizar que el proceso de paz en Oriente Próximo avance y logre progresos positivos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a ser muy breve.
        Debemos extraer los aspectos positivos de este debate en torno a este proceso de paz tan difícil y tratar de completar el rompecabezas juntos para poder dar un paso adelante.
      
      
        Espero que este paso adelante se dé en la próxima reunión del "Cuarteto", en la que creo que al menos se empezará a mencionar el horizonte político y el acuerdo político.
      
      
        En segundo lugar, quisiera señalar las mejoras diarias para los palestinos: la movilización de la ayuda internacional, las necesidades institucionales y gubernamentales del Estado palestino y los planes para promover el desarrollo económico palestino.
        A este respecto, estamos también dispuestos a reavivar nuestro Acuerdo de Asociación provisional con la Autoridad Palestina, que entre otros aspectos prevé la importación de productos agrícolas de Palestina, aunque basándose por supuesto en el sistema de cuotas.
      
      
        Todos tratamos de hacer lo mejor que podemos, pero depende también de la voluntad política de ambas partes, cosa que, desafortunadamente, no podemos suplir.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 12 de julio de 2007.
      
    
  

