

  
    
      Alocución del Presidente del Parlamento
    
    
      
        . - Señorías, dentro de algunas semanas, entre el 4 y el 7 de junio, los ciudadanos europeos elegirán al nuevo Parlamento.
        Será la primera vez que 375 millones de personas de los 27 Estados miembros formen parte de las elecciones europeas de forma conjunta.
      
      
        Para muchos de ustedes, esta será la última semana en Estrasburgo.
        Para mí, esta también es la última semana en que tendré la oportunidad de presidir las sesiones plenarias.
      
      
        Todos sabemos que la democracia se fortalece gracias a un cambio constante.
        Nosotros también.
        Juntos hemos cubierto una gran parte del camino hacia la creación de una Comunidad Europea progresista.
        Juntos hemos podido conseguir un magnífico desafío.
      
      
        No solo hemos tenido éxito durante los dos últimos años y medio de mi mandato, sino también en el mandato de mi predecesor, Josep Borrell Fontelles.
        Lo que hemos conseguido en los últimos cinco años lo hemos conseguido entre todos.
      
      
        Quiera transmitirles mi más sincero agradecimiento por su compromiso y por su pasión en nuestra causa común europea.
      
      
        Como Parlamento Europeo, somos los representantes elegidos directamente de los ciudadanos de la Unión Europea.
        Señorías, todos encarnamos la rica diversidad de nuestro continente europeo y reflejamos, gracias a nuestras familias políticas, la gran variedad de convicciones y actitudes.
        Lo que es más aún, hace unos días, celebramos en quinto aniversario de la ampliación histórica de la UE, la reunificación de nuestro continente sobre la base de nuestros valores comunes.
        Por mencionar las palabras de nuestra Declaración de Berlín del 25 de marzo de 2007, "los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea, para fortuna nuestra, estamos unidos".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La exitosa integración de los miembros de los Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea en 2004 y 2007, y la adaptación de nuestra labor parlamentaria a un Parlamento Europeo que ahora es mayor y más diverso, figura entre los éxitos más significativos de esta legislatura.
      
      
        Nosotros, los 785 miembros del Parlamento, hemos aprendido a encontrarnos a mitad del trayecto, a aprender los unos de los otros y a trabajar mejor juntos.
        Durante este tiempo, el Parlamento Europeo ha ganado en experiencia, fortaleza y riqueza cultural.
      
      
        Señorías, los nuevos miembros no tardarán en revitalizar el trabajo del Parlamento.
        Se sumarán a los que vuelvan a ser elegidos en junio.
        Espero que sigamos teniendo el respeto mutuo que nos vincula a través de todas las fronteras políticas y nacionales.
      
      
        En el trabajo que he realizado en los dos últimos años y medio, me he guiado por un sentimiento básico por el trabajo parlamentario y tengo que dar las gracias a todos por el apoyo que me han brindado, así como por su ánimo y asesoramiento.
        El Presidente es el responsable de garantizar que se cumplen todas las normas del Parlamento Europeo y también tiene que encargarse de garantizar que dichas normas se aplican de forma equitativa en todos los Estados miembros y que también se aplican con uniformidad, y que la dignidad del Parlamento siga intacta.
        Por eso es por lo que he luchado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quisiera decir a los que vayan a entrar en el Parlamento que nosotros solo somos convincentes si mantenemos la dignidad del Parlamento Europeo y si lo defendemos siempre sobre la base de nuestras leyes comunes.
      
      
        Hoy por hoy, son muy pocas las resoluciones que se adoptan en la Unión Europea sin el consentimiento explícito y la implicación del Parlamento Europeo.
        Hasta un punto determinado, el Parlamento Europeo se ha desarrollado en un lugar en el que los compromisos políticos se basan fundamentalmente en el panorama europeo.
        La prueba de ello es la adopción que ha tenido lugar hace pocos años de La Directiva de servicios y el Reglamento REACH en materia de sustancias químicas.
      
      
        Para la perspectiva financiera del período 2007-2013, la cogestión del Parlamento Europeo fue innovadora.
        El Parlamento Europeo fue fundamental a la hora de garantizar que se facilitaba la financiación necesaria para programas como el Erasmus orientados a promocionar a la generación de los jóvenes.
        Señorías, también hemos situado el tema del cambio climático como uno de los aspectos prioritarios de la agenda política.
        El hecho de que consiguiéramos un resultado aceptable dio una gran reputación a la Unión Europea para las negociaciones que tendrían lugar en la Conferencia que se va a celebrar en Copenhague en el mes de diciembre.
      
      
        Hoy en día, no estamos solos en nuestros esfuerzos; la nueva Administración de los Estados Unidos, liderada por el Presidente Barack Obama, respalda muchas de nuestras propuestas.
        Nuestra labor ahora consiste en atraer los corazones y los pensamientos de nuestros socios mundiales para respaldar las medidas orientadas a combatir el cambio climático.
        En algunas ocasiones, se oye que otros están llevando la voz cantante a la hora de abordar el problema del cambio climático.
        Pues nosotros hemos llevado la voz cantante a la hora de abordar este tema y, Señorías, es algo de lo que podemos estar orgullosos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La reforma del mercado financiero a nivel europeo, en muchos aspectos, se está realizando sobre la base de la iniciativa del Parlamento Europeo.
        Desde 2002, el Parlamento Europeo ha solicitado una regulación y una supervisión mejoradas del mercado financiero.
        Todos los procedimientos legislativos para una supervisión mejorada del sector financiero y bancario, y para la regulación de los fondos de alto riesgo y para los salarios de los dirigentes debería completarse tan rápido como fuera posible.
      
      
        El Parlamento Europeo ya ha establecido muchos modelos importantes como resultado de las resoluciones que ha adoptado.
        Sin embargo, aún queda mucho trabajo por hacer.
        El Parlamento Europeo que se elija ahora debe seguir este trabajo de forma comprometida y resolutiva a fin de encontrar una forma independiente de la crisis sobre la base de la economía de mercado social definida en el Tratado de Lisboa y para proteger la competitividad de la economía europea en beneficio de la sociedad frente al telón de fondo de la globalización.
      
      
        Señorías, la gran mayoría de los diputados consideran que el Parlamento es el motor del proceso de unificación europea.
        En los últimos dos años y medio, hemos vuelto a dar vida al debate sobre la reforma institucional y hemos dirigido el proceso llegando a la conclusión del Tratado de Lisboa.
        También hemos tenido éxito a la hora de garantizar que se mantuvieran en el Tratado de Lisboa todos los principios básicos a los que siempre hemos representado.
      
      
        El Tratado de Lisboa contiene las reformas principales necesarias para hacer que las instituciones europeas sean más democráticas, transparentes y capaces de actuar.
        Deberíamos centrar todos nuestros esfuerzos en garantizar que el Tratado de Lisboa entre en vigor a principios del año que viene.
        Esperamos obtener un resultado positivo en el Senado checo de Praga.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, el Parlamento está celebrando su treinta aniversario como una institución de la Unión Europea democrática elegida directamente.
        Ahora está en el corazón de una democracia europea de carácter parlamentario, una situación inimaginable en 1979.
        Juntos hemos logrado hacer avanzar a la democracia parlamentaria en la Unión Europea e incluso más allá.
      
      
        El Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales ahora son colaboradores.
        Nuestro trabajo es complementario.
        Hemos aumentado nuestra cooperación con los parlamentos nacionales y hemos celebrado reuniones regulares para avanzar juntos en los temas importantes propios de la actualidad.
      
      
        El desarrollo de nuestras relaciones con los parlamentos de terceros países ha sido siempre una inquietud esencial en todos nuestros esfuerzos.
        Hoy por hoy, el Parlamento es un colaborador respetado en todo el planeta, y aboga por los derechos humanos y por la democracia.
        Tiene que seguir en esta dirección.
      
      
        Señorías, he hecho todos los esfuerzos posibles para garantizar que el Parlamento contara con representación, mediante su Presidente y sus representantes de los grupos políticos, en todos los organismos importantes para dar forma a nuestro futuro común.
        El Presidente del Parlamento Europeo ahora participa en las reuniones anuales de los Jefes de Estado y de Gobierno del G8, y en las cumbres que se celebran con terceros países, tales como las cumbres UE-África, UE-Latinoamérica y UE-EE.UU. Mañana por la mañana, participaré en la Cumbre Troika sobre el empleo y, por la tarde, asistiré a la Cumbre de Praga para la inauguración de la Asociación Oriental.
      
      
        También es un logro de esta legislatura que el papel del Parlamento en los Consejos europeos ya no esté limitado al discurso inaugural del Presidente.
        Ahora el Parlamento también participa en las deliberaciones constitucionales e institucionales propias de las cumbres.
        En la Conferencia Intergubernamental que derivó en el acuerdo del Tratado de Lisboa, el Parlamento Europeo estuvo totalmente implicado al nivel de los Jefes de Estado y de Gobierno mediante la participación de su Presidente y, en la Conferencia Intergubernamental en sí misma, mediante una delegación compuesta por tres diputados.
        Este es un gran paso adelante.
      
      
        Señorías, la reforma de los procedimientos y de los métodos de trabajo del Parlamento Europeo ha sido y sigue siendo un proyecto importante.
        A este respecto, la Conferencia de Presidentes instauró un grupo de trabajo equipado con instrucciones detalladas, en el que todos los grupos contaban con representación.
        El trabajo se realizó con éxito.
        La mayor parte de lo que propuso el grupo de trabajo, el 80 % aproximadamente, ha entrado en vigor y se ha aplicado.
        En esto se incluye la reorganización de los debates plenarios, la reforma del proceso legislativo, la mejora del trabajo realizado en comisión con la cooperación mejorada entre las comisiones, así como la posibilidad de elaborar informes de iniciativa legislativa o de resoluciones conflictivas.
      
      
        Quisiera dar las gracias especialmente a la Presidenta del grupo de trabajo, Dagmar Roth-Behrendt, así como a sus colegas, que también son los nuestros, por su compromiso especial a este respecto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Juntos hemos tenido éxito a la hora de adaptar los métodos de trabajo del Parlamento Europeo a las circunstancias políticas cambiantes.
        Ahora contamos con procedimientos modernizados y con métodos de trabajo reorganizados, y se trata de una buena base para el trabajo que hay que realizar en la nueva legislatura.
      
      
        En la Mesa del Parlamento Europeo también hemos intentado mejorar la administración del Parlamento, facilitar el trabajo diario de los diputados y modernizar la infraestructura de comunicación con los ciudadanos de la Unión Europea mediante la introducción del canal TV-web, el premio de periodismo, el premio del ciudadano europeo y el premio europeo Carlomagno de la Juventud.
      
      
        El nuevo estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, en el que he trabajado durante muchos años, entrará en vigor en la nueva legislatura.
        Se trata de una contribución importante a la política sobre las relaciones públicas, la transparencia y las finanzas de los diputados.
      
      
        La adopción de un estatuto transparente y claro de los asistentes es un paso adelante importante y un gran éxito, un hecho por el que tengo que dar las gracias a todos ustedes.
      
      
        Señorías, hoy debería repetir y reafirmar la idea central que, para mí, resume el trabajo de la integración europea.
        Estamos comprometidos por la dignidad de cada ser humano.
        Este es el valor más importante.
        De hecho, nos une en la comunidad de los valores compartidos de la Unión Europea.
        Siempre deberá respetarse la dignidad humana -se trata de la respuesta ética a las crisis morales de la Europa del pasado-.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Para nosotros, esto conduce al precepto de la protección incondicional de la dignidad humana y de la promoción del un diálogo intercultural que ha guiado los principios durante mi mandato.
      
      
        El Año Europeo del Diálogo Intercultural supuso un impacto permanente, tratándose de un diálogo con la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, encuentros entre jóvenes de diferentes creencias -incluso de Israel y Palestina- o las semanas africanas y árabes celebradas en el Parlamento Europeo.
      
      
        Nosotros hemos creado la base de un diálogo duradero, que también debe dirigirnos, inspirarnos y comprometernos de cara al futuro.
      
      
        Un asentamiento pacífico en Oriente Medio también es importante para la coexistencia pacífica entre cristianos, judíos y musulmanes, así como para la gente de la Unión Europea y de todos los demás países del planeta.
        Gaza y Cisjordania no están en el rincón más remoto del mundo, están en nuestro umbral del Mediterráneo.
        Tenemos que tener un carácter más dominante en el panorama internacional y contribuir a la paz y a la estabilidad en Oriente Medio.
      
      
        Como miembros del Parlamento Europeo, podemos ofrecer una perspectiva adicional en las relaciones de Oriente Medio, pues podemos pensar y actuar fuera de los canales diplomáticos tradicionales.
        Con esta intención, he hecho campaña para la instauración de un grupo de trabajo que se encargue de abordar la crisis en Oriente Medio.
        Especialmente en vista de los nuevos desarrollos en Oriente Medio, es importante que respaldemos con resolución una solución de dos Estados -Israel dentro de fronteras seguras y un Estado Palestino dentro de fronteras seguras-.
        No podemos permitir que se cuestionen dichos principios.
      
      
        Señorías, quisiera decir que, en nuestro trabajo diario, tratamos muchos temas, algunas veces, en relación con circunstancias muy específicas.
        Nunca deberíamos olvidar nuestras raíces ni perder de vista los valores que nos vinculan.
        La Unión Europea de hoy en día, libre, pacífica y socialmente comprometida ha estado mucho tiempo en proceso de creación.
      
      
        Tenemos que dar un respiro a las bases sobre las que yace la Unión Europa.
        Por este motivo, quisiera darles las gracias por su ánimo y por el apoyo constante que han dado a mi iniciativa que consiste en establecer una "Casa de la Historia Europea".
        Concretamente, no solo quisiera dar las gracias al Vicepresidente Miguel Ángel Martínez Martínez, sino también a los infatigables diputados de esta Cámara.
        La "Casa de la Historia Europea" se utilizará como un lugar en el que se pueda recordar y renovar nuestra identidad europea.
        Ya se han tomado las decisiones básicas para el establecimiento de esta casa.
      
      
        Las reuniones constitutivas de los dos organismos de supervisión se celebraron ayer.
        Gracias a su apoyo -y si me eligen de nuevo como diputado del Parlamento Europeo el 7 de junio-, me encargaré personalmente de garantizar que se termina con el proceso de la "Casa de la Historia Europea" a finales de la próxima legislatura, en el año 2014.
      
      
        En 2014 conmemoraremos el centenario del estallido de la Primera Guerra Mundial.
        Cien años después, estamos viviendo en una nueva Europa llena de paz, libertad y unidad.
      
      
        Muchas personas nos apoyan en nuestros esfuerzos constantes.
        Quisiera dar las gracias especialmente a la plantilla comprometida en los servicios administrativos del Parlamento Europeo, sobre todo, a nuestro nuevo Secretario General, Klaus Welle, y a su delegado, David Harley, pues sin su compromiso, experiencia y dedicación nuestro trabajo político no hubiese sido posible.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Son dignos de nuestro agradecimiento, de nuestro apoyo y de nuestro reconocimiento.
      
      
        Quisiera mostrar mi más sincero agradecimiento a las personas que trabajan en mi Gabinete pero, sobre todo, quisiera dar las gracias a todos los diputados, sobre todo, a la Mesa y a los Presidentes de los grupos políticos por su colaboración fiel.
        Acabamos de celebrar otra reunión de la Conferencia de Presidentes.
        El lunes por la tarde tuvimos una reunión de la Mesa y hoy celebraremos otra.
        De hecho, hemos tomado decisiones realmente polémicas sobre temas fundamentales de la democracia europea, sin ningún contencioso y realmente polémicas, y estuvimos de acuerdo en los temas básicos.
        De hecho, se creó un lazo de confianza por el que también estoy muy agradecido.
      
      
        Hemos conseguido un gran reto y tenemos que volver a ganar la confianza del electorado.
        Lo hacemos así, totalmente convencidos de que se trata de una forma correcta que históricamente ha llevado a la unificación europea.
        La próxima campaña electoral nos brinda la oportunidad de hablar con los ciudadanos sobre el motivo por el que necesitamos a la Unión Europea.
        Quisiera hacer un llamamiento a todos los ciudadanos para que voten en las elecciones y para que voten por el futuro de Europa en el siglo XXI.
      
      
        Mucho trabajo es el que espera al nuevo Parlamento que está por llegar.
        En dicho trabajo, se incluye la ayuda oportuna para superar la crisis económica y financiera, la aplicación de la política energética europea, moverse hacia una economía con bajas emisiones de CO2, ofrecer más seguridad para los ciudadanos de Europa, así como paz y estabilidad en todo el planeta.
        Nuestro trabajo ha generado una buena base para el nuevo Parlamento que se vaya a elegir.
      
      
        El trabajo que he realizado durante los dos últimos años y medio en los que he ejercido como Presidente del Parlamento Europeo ha sido un tremendo desafío, un trabajo que he llevado a cabo con mucho gusto y dedicación, y que seguiré haciendo hasta el 14 de julio.
        Es un auténtico honor estar al servicio de Europa.
      
      
        Quisiera darles las gracias por haber depositado su confianza en mí y por su colaboración a la hora de trabajar hacia una Europa unificada.
        Les deseo todo lo mejor para el futuro.
      
      
        (Aplauso prolongado)
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimado señor Pöttering, Señorías, este Parlamento es la voz de 500 millones de europeos y ellos no son lo suficientemente conscientes de esto.
      
      
        Son todavía menos conscientes de que este Parlamento tienen un corazón y un alma.
        Señor Pöttering, durante los dos años y medio de su Presidencia, no solo ha sido el portavoz de los ciudadanos de la UE, también ha sido la personificación del corazón, la generosidad y la solidaridad de Europa.
        Algunos dicen que no es posible enamorarse de Europa, pero usted ha sido un ejemplo de todo lo contrario.
      
      
        Aunque esta legislatura está llegando a su fin, quisiera destacar lo mucho que ha progresado la integración europea y cuánto ha contribuido el Parlamento a tal efecto bajo su Presidencia.
        Solo voy a mencionar los ejemplos más significativos de esto a los que ya se ha referido: el conjunto de medidas relativas al cambio climático y la energía, la Directiva de servicios, la perspectiva financiera para 2007-2013 y, lo más reciente, la regulación de los mercados financieros.
      
      
        Sin embargo, en lugar de entrar en una lista tediosa de directivas y reglamentos, quisiera destacar lo mucho que ha significado nuestro trabajo conjunto detrás de una legislación que a veces es muy técnica sobre la que debatimos y que adoptamos aquí.
        Este significado es el interés general de todos los europeos.
        A menudo se dice que Europa está lejos de los ciudadanos, pero ¿realmente están lejos de las vidas cotidianas de los ciudadanos los temas relacionados con la seguridad de los juguetes, la investigación para la prevención de enfermedades raras o de la enfermedad del Alzheimer, la protección de los consumidores, las medidas de protección medioambiental y la lucha contra el calentamiento global, la política energética o la defensa de los derechos humanos en todo el mundo?
      
      
        Bajo su Presidencia, este Parlamento ha avanzado notablemente.
        Me viene a la mente la reforma interna, a la que usted ha dado fruto y que hará que nuestra institución sea más transparente y efectiva, y también me viene a la mente el nuevo estatuto para los diputados al parlamento europeo y para sus asistentes.
        Con su Presidencia, este Parlamento ha multiplicado las iniciativas propias del marco del Año europeo del diálogo intercultural, haciendo justicia en cuanto a la gran riqueza de culturas y creencias de nuestra sociedad, y transmitiendo la mejor imagen posible de Europa: la imagen de receptividad y tolerancia.
        Bajo su presidencia, el Parlamento ha visto la importancia relacionada con el futuro de la región del Mediterráneo y su deseo de traer la paz a Oriente Medio.
      
      
        Señor Presidente, el 25 de marzo de 2007, firmó en nuestro nombre la Declaración de Berlín en conmemoración de los 50 años de Unión Europea.
        Dicha declaración sirve de recordatorio para los que hayan podido olvidar el objetivo de nuestro trabajo diario, en otras palabras, la integración de una Europa tolerante, democrática y libre que respete el Estado de Derecho.
        Gracias a la adopción de la iniciativa de la "Casa de la Historia Europea", le está dando un carácter duradero al trabajo que usted ha realizado y al trabajo que también han realizado sus antecesores y todos aquellos que, a su manera, han contribuido a nuestra historia común.
      
      
        Por todas estas cosas, simplemente quisiera darle las gracias, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, tengo que darle las gracias, señor Presidente, por el duro trabajo que ha realizado.
        En nombre de mi grupo, también quisiera transmitirle que pensamos que ha desempeñado sus funciones con una gran dignidad.
        Por la forma en que ha dirigido esta Cámara, ha dotado al Parlamento de la dignidad que lo caracteriza.
      
      
        Ahora no es el momento de hacer una revisión del trabajo que ha realizado.
        El legado de un Presidente del Parlamento Europeo siempre está sujeto al escrutinio político.
        Se puede estar a favor o en contra de unas cosas u otras.
        La revisión del trabajo del Presidente debe centrarse en lo que el Presidente ha hecho para el éxito de esta Cámara.
        Usted ha presentado sus conclusiones.
        No hay nada que añadir.
        Por tanto, la cuestión sigue siendo: ¿qué ha hecho el Presidente, como ser humano, por esta Cámara?
        Tanto para mí como para mis colegas del Grupo Socialista en el Parlamento Europea está claro que ha dotado a esta Cámara de dignidad, tanto a nivel interno como externo.
      
      
        Esta Cámara no siempre se comporta con dignidad, pero eso es verdad para todos los parlamentos del mundo.
        Hay que velar por la dignidad de una asamblea parlamentaria conjunta multinacional de más de 700 diputados de 27 países, que pertenecen a los ocho diferentes grupos parlamentarios, que tienen diferentes creencias, que son de diferente color, tienen diferentes tradiciones políticas y que han experimentado un desarrollo histórico diferente.
        Es difícil unirlos y darles un sentido de unidad mediante su propia representación.
        Pues eso es exactamente lo que ha hecho usted y, por ello, es digno de nuestro más sincero agradecimiento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, ha llevado a cabo muchas actividades durante los dos años y medio de su mandato.
        Para respaldar lo que he dicho sobre la forma en la que ha ejercido su mandato, en nombre de mi Grupo, quisiera destacar un aspecto sobre el que hemos compartido su opinión y mediante el que ha dado a esta Cámara una voz que va más allá de las fronteras de las divisiones políticas y, por tanto, ha dado una voz para privar de derechos a las personas que se encuentran en un lugar formado exactamente como yo lo he descrito.
        Ha alzado la voz en contra del escándalo de Guantánamo en un momento en que no era fácil hacerlo.
        Señor Presidente, eso seguirá siendo un hito perdurable propio de su mandato.
        Ha demostrado que ha cumplido con las exigencias que se había propuesto usted mismo de ser una persona tolerante y cosmopolita por una parte y, por otra, de estar comprometido con un entendimiento cristiano fundamental.
      
      
        Sin embargo, para ofrecer una dignidad humana en todos los sentidos, independientemente de que proceda de la tradición de la ilustración o, como en su caso, de la orientación religiosa, en el núcleo de su actividad, se ha ganado el reconocimiento propio de un buen Presidente de la Unión Europea y así es como le recordaremos.
        Muchas gracias.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, sus palabras de hoy son típicas de su época como Presidente.
        Puede que nuestros grupos no siempre hayan estado de acuerdo, pero durante su mandato ha demostrado ser una figura honesta, imparcial y unificadora, una cuya modestia enmascara sus muchos logros.
      
      
        Fue elegido por la encomiable promesa de implicar a este Parlamento en el diálogo intercultural pero su historial va mucho más allá.
        Sobre las dietas de los parlamentarios, concluyó el trabajo de vital importancia que había comenzado Pat Cox.
        Sobre los procedimientos parlamentarios, supervisó las reformas que muchos de nosotros llevábamos tiempo exigiendo y, a través de iniciativas como Europarl TV, ha apoyado los métodos modernos de comunicación con nuestros ciudadanos.
        Es un historial del que estar orgulloso y un legado sobre el que sus sucesores deberán construir.
      
      
        Espero que escriba acerca de sus experiencias e impresiones.
        Son demasiado interesantes como para dejarlas en las frías y poderosas manos del olvido.
        Además, como el poeta Emerson nos enseñó, no hay historia, solo biografía.
        Este Parlamento se ha hecho más poderoso con los años y aún tendrá más poder con el Tratado de Lisboa, en caso de que este sea ratificado.
        Será interesante ver qué planes tienen los futuros presidentes para ampliar el papel que ha desempeñado, proyectando los valores y principios comunes que nos son tan queridos.
      
      
        Pero hoy creo que hablo en nombre de muchos cuando digo que se ha ganado nuestro respeto y afecto.
        Como para usted, esta es mi última intervención plenaria en mi puesto actual.
        He liderado a mi grupo desde 2002 y ahora tengo un poco de lo que en Inglaterra llamamos algo así como "el tedio de los siete años".
        Aunque no me sentaré de nuevo en este lugar, sé que es consciente de que intentaré sentarme dónde usted está.
        Presidente, en nombre de mi grupo le doy las gracias, también quiero darle las gracias a los servicios del Parlamento y a los intérpretes y a todo el personal que ha contribuido al gran trabajo que ha hecho usted como Presidente de esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, durante esta legislatura, especialmente bajo su presidencia, el Parlamento ha reforzado su habilidad para causar un impacto político en el futuro de la Unión, incluso aunque tengamos que esperar al nuevo tratado para ver la realización de las ambiciones de aquellos que siempre creyeron en la necesidad de aumentar el poder legislativo de nuestra institución, que es única en el mundo, ya que es elegida por ciudadanos de 27 países.
      
      
        Los acontecimientos -trágicos, en muchos casos- se han sucedido precipitadamente durante esta legislatura, y en muchas ocasiones, especialmente en los últimos dos años y medio, el Parlamento, a través de usted, señor Presidente, ha sido capaz de desempeñar un papel decisivo en las propuestas de mediación.
        El nuestro se ha convertido en un papel político cada vez más obvio que debe ayudarnos a superar las diferencias de partidos que nos dividen en nuestros propios países, de forma que podamos conseguir los objetivos compartidos para el bien común de nuestros pueblos y garantizar más justicia, paz y seguridad en el mundo.
      
      
        Cuando comenzó la legislatura, por fin vimos unirse a nosotros naciones que habían estado durante varias décadas privadas de su libertad, y la adhesión de Rumanía y Bulgaria durante dicha legislatura ha reforzado la imagen que tiene el mundo de una Europa capaz de crear unidad respetando las diferencias.
      
      
        Estamos finalizando la legislatura en medio de una crisis económica que nos ha hecho darnos cuenta de que tenemos una crisis sistémica entre manos, y, por eso, el nuevo Parlamento debe ser el impulsor que ayude a la sociedad a redescubrir los valores que, hoy en día, se olvidan muchas veces.
        Ahora más que nunca, la democracia parlamentaria, tanto a nivel europeo como a nivel nacional, representa una garantía de libertad.
      
      
        Señor Presidente, le doy las gracias en nombre de mi grupo y a título personal por su dedicación -nos ha representado a todos- y por la gran contribución que ha hecho para establecer la reputación de esta institución, para la que pedimos, no solo más transparencia sino también la debida atención a cierta parte de los medios de comunicación que se han interesado en Europa solo para provocar nimios y fútiles debates, en vez de contribuir al crecimiento de la conciencia común y del progreso compartido.
      
      
        Señor Presidente, después de veinte años en este Parlamento, creo que es mi deber unirme a usted, que me ha representado magníficamente en esta Cámara, y darle las gracias a los millones de ciudadanos europeos que, en su labor y respeto diarios a los principios de solidaridad, justicia y a las raíces de nuestro pasado, contribuyen al desarrollo de una sociedad más respetuosa con los derechos y más consciente de sus propios deberes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, Herr Präsident, usted ha tenido el inmenso privilegio de presidir la institución más original del mundo, y nosotros en el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea estamos seguros de que lo ha hecho con motivación y con pasión, y le damos las gracias por ello.
      
      
        Cuando, hace dos años y medio, me opuse a usted como candidato para la presidencia del Parlamento Europeo en nombre de mi grupo, hice hincapié en la necesidad de un Presidente del Parlamento que representase a una institución libre de los intereses de los Estados miembros y de las presiones que ejercen los grupos de interés financieros.
        Para guiar una administración igualmente libre, elegida por sus méritos y no por su lealtad política, y para ser capaz de hablarle a un público cada vez más dividido e indiferente.
        En aquel momento, criticamos muy duramente la decisión conjunta tomada por usted mismo y por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo para frustrar cualquier intento de volver a abrir el debate constitucional que siguió a los referendos de 2005, un grave error que facilitaba a los Estados la recuperación del control de la reforma europea.
      
      
        Dos años y medio más tarde, en el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea queremos evaluar su trabajo, Presidente Pöttering, y decir que ha tenido sus cosas buenas y sus cosas malas.
        Aprobamos y apoyamos su trabajo en Oriente Medio, especialmente su trabajo en la presidencia de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
        Agradecemos su férrea creencia proeuropea, la idea de un Parlamento abierto a los ciudadanos, grupos, asociaciones e iniciativas culturales más osadas, y su determinación acerca del Estatuto de los asistentes.
      
      
        También consideramos de forma positiva su resuelta dedicación a los derechos fundamentales, incluso en lugares en los que no se sienten a gusto con la mayoría del Parlamento Europeo, desde Rusia hasta China; y con su nueva trayectoria como ecologista, tal y como confirman los recientes comentarios que ha hecho sobre cambio climático.
      
      
        También está claro, Señor Presidente, que, bajo su presidencia, nuestro Parlamento ha continuado su transformación gradual de una institución que exige y lucha por la democracia en una asamblea que es en demasiadas ocasiones sumisa y cuidadosa de no causar problemas a tal o a cual gobierno.
        Ha renunciado a no convertir esta lucha o esta transparencia en áreas privilegiadas en relación a las cuales los votantes tienen visibilidad -solo se necesita pensar en el fallo totalmente orquestado del grupo de trabajo sobre los grupos de interés, que ha concluido hoy habiendo conseguido tan solo una resolución muy explícita aprobada hace un año, o en el silencio sobre la cuestión de las dos sedes en Bruselas y en Estrasburgo y en el gasto de dinero y de CO2 que es incomprensible para el electorado-.
      
      
        Señor Presidente, ya concluyo.
        Mediante las sucesivas reformas del reglamento, su presidencia también ha supervisado la centralización gradual del poder en las manos de unas pocas personas de nuestra institución, con respecto al fortalecimiento de las comisiones y del papel de los diputados individuales, y haciendo más por promover la diversidad y el pluralismo.
      
      
        Señor Presidente, quizá haya una nueva mayoría en el nuevo Parlamento, pero estamos seguros de una cosa: la larga lucha por una democracia europea fuerte, respetada, pluralista y receptiva no ha terminado, y al menos en esto siempre le tendremos de nuestra parte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, su Presidencia -tal y como usted mismo ha indicado- ha estado marcada por eventos de gran importancia política, que han sido, en más de una ocasión, un reto para Europa y, al mismo tiempo, para nuestro Parlamento.
      
      
        Algunos de ellos han sido en el seno de la Unión, especialmente lo que muchos llaman la crisis institucional, y que yo describiría como un síntoma adicional de la crisis de confianza en, o la crisis de validez de, el actual modelo europeo entre un número cada vez mayor de ciudadanos.
      
      
        Otros tienen una dimensión internacional, tales como los conflictos en Oriente Medio que ha mencionado usted.
        Estos últimos, lejos de avanzar hacia una paz justa y sostenible, están empeorando mientras nosotros miramos y están envenenando las relaciones internacionales, cuando no amenazando la cohesión de nuestras sociedades.
      
      
        Otros, por último, sacuden al planeta entero, como la crisis medio ambiental y, en última instancia, la crisis económica, social y política, que nos impone una serie de elecciones de la sociedad o, de hecho, de la civilización.
      
      
        Es en este contexto excepcionalmente complejo en el que ha tenido que liderar el Parlamento Europeo y representarlo ante los Estados miembros y ante el mundo.
        Mi grupo y yo pensamos que ha desempeñado su deber con honor.
      
      
        Por supuesto, nuestras elecciones políticas son evidentemente diferentes y están muchas veces enfrentadas entre sí.
        Sin embargo, es precisamente la habilidad para dirigir estos conflictos ideológicos tan sanos y necesarios mientras se respeta a todo el mundo, por lo que son juzgados los poseedores de un cargo tan alto como el suyo.
      
      
        Ahora, puedo decir que, como jefe de un grupo minoritario que, en opinión de mucha gente, expresa ideas que se encuentran fuera de la corriente dominante actual, me he sentido tranquilo durante su presidencia.
        Mejor aún, mientras nuestras diferencias políticas han permanecido naturalmente igual, nuestra relación humana se ha visto notablemente enriquecida.
      
      
        Señor Presidente, nos conocemos desde hace treinta años.
        Hemos llegado a conocernos muy bien en estos últimos diez años de nuestra excelente cooperación en la Conferencia de Presidentes.
        Valoro de forma muy positiva, su ética personal, que le ha permitido reconocer -o, al menos, eso creo- que es posible ser al mismo tiempo comunista, demócrata, europeo y humanista.
        Gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, Señor Wurtz.
        Señorías, en nombre de todos ustedes me gustaría darle las gracias al señor Wurtz, que ha sido miembro de este Parlamento desde 1979 y que deja ahora el Parlamento.
        Nuestro agradecimiento también es para otros tres compañeros diputados que han estado aquí desde 1979 y que ahora nos dejan: Klaus Hänsch, antiguo Presidente, Ingo Friedrich, antiguo Vicepresidente y Cuestor, y Karl von Wogau, antiguo Presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y actual Presidente de la Subcomisión de Seguridad y Defensa.
        Quisiera ampliar mi sincero agradecimiento en nombre de todos vosotros a esas cuatro personas y a todos los demás europarlamentarios que nos dejan por su gran dedicación.
        Muchas gracias.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el Grupo Independencia/Democracia ha intentado ser de ayuda, positivo y constructivo durante toda esta legislatura.
      
      
        (Diversas reacciones)
      
      
        Sí, porque hemos proporcionado la voz de la oposición y, en una democracia, la oposición es esencial.
        Es vital.
        Pero desgraciadamente, como señaló el Presidente Václav Klaus cuando estuvo aquí, en realidad, ustedes no quieren que haya ningún punto de vista alternativo y como resultado de eso, su presidencia ha estado marcada por una actitud perjudicial en la forma en la que se ha tratado a los diputados que se han resistido y opuesto a la Constitución/Tratado de Lisboa.
      
      
        El momento que lo define todo en esta Cámara para mí fue cuando los franceses dijeron "no", los holandeses dijeron "no" y después los irlandeses dijeron "no", y este Parlamento deliberadamente continuó ignorando los deseos de la gente.
        Aún no lo han captado, ¿verdad?
        "No" significa "no", y es absolutamente increíble que 499 miembros de esta Cámara votasen ignorar el "no" de los irlandeses y continuar con el Tratado.
        ¿Qué clase de Parlamento es este?
        Si creyese en la democracia, no hubiese hecho a un lado los resultados de estos tres referendos.
      
      
        Aún peor, ahora tiene tanto miedo de la opinión pública -sabe que está perdiendo la discusión- que ha caído en el abuso.
        Tuve que escuchar al señor Watson decir que me comporto como un "hooligan" del fútbol inglés, cuando yo lo único que hice fue señalar con mucho tacto que el Comisario Barrot era un desfalcador convicto.
        Gary Titley dijo que yo era un paranoico reaccionario que vivía en los márgenes de la sociedad.
        Bueno, quizá acertó, no lo sé, pero Danny Cohn-Bendit, el gran campeón del discurso libre, dijo que los que se oponían al Tratado eran enfermos mentales, y Martin Schulz, el líder de los socialistas, dijo después de uno de esos resultados de "no" que no debemos inclinarnos ante el populismo y que los votos al "no" abrían la puerta al fascismo.
      
      
        Espero que en las próximas cuatro semanas, en esta campaña, los votantes de Europa se den cuenta de la verdadera naturaleza de este proyecto.
        Ustedes son nacionalistas, acosadores, amenazadores, antidemocráticos;
        ¡Son una completa panda de inútiles!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ¡El que usted pueda pronunciar semejante discurso, prueba que este es un Parlamento libre y democrático!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, algunos de mis colegas no lo creerán pero voy a echarle de menos.
        Desde que le conozco, primero como líder de los Demócrata-Cristianos y luego como Presidente de este Parlamento, ha sido un modelo de dignidad, compostura y cortesía.
        Es un anglófilo, además de un eurófilo, y representa todo lo mejor de la tradición integracionista.
        Se sentirá muy aliviado, sin duda, al escuchar que no recuerdo ningún momento en el que haya estado de acuerdo con usted.
      
      
        (Risas)
      
      
        Pero en la carrera que ambos hemos escogido, sabemos que el compromiso político es una materia prima escasa y por eso lo valoramos incluso cuando lo vemos en un oponente.
      
      
        Recordará el encontronazo que tuvimos sobre la interpretación del Reglamento de esta Cámara.
        Aquellos de nosotros que queríamos referendo para el Tratado Constitucional quisimos exponer nuestro punto de vista pacíficamente en las explicaciones de voto.
        Nuestro derecho a hacerlo estaba inequívocamente estipulado en el Reglamento.
        Usted eligió de forma arbitraria saltarse dichas normas -no buscó cambiarlas, lo que hubiese requerido una cierta cantidad de tiempo, se limitó a ignorarlas-.
        No es momento de volver a discutir de nuevo la cuestión.
        En vez de eso, déjeme decirle una cosa: el Presidente de esta Cámara debe representar a la Cámara entera, incluso a aquellos que defiendan puntos de vista minoritarios, y cuando nos trata de forma distinta, abre la puerta del despotismo.
        Por ejemplo, casi cada mes hay manifestaciones por una u otra cosa, y se toleran, pero cuando alzamos pancartas con la simple palabra "referendo", envía contra nosotros a los ujieres para que nos quiten las pancartas y muchos de nosotros somos multados más tarde.
      
      
        Puedo entender por qué la palabra "referendo" causa tanta inquietud en esta Cámara: los votantes de tres naciones han rechazado su modelo constitucional.
        Les hace sentirse vulnerables y eso les hace irritables y, dado que no pueden atacar directamente a los votantes, descargan toda su frustración contra nosotros, la minoría euroescéptica visible de esta Cámara.
      
      
        Compañeros, no espero hacerles cambiar de opinión sobre la conveniencia de la centralización del poder en Bruselas.
        Pero, desde su punto de vista, les instaría a tener más tacto en el trato con aquellos que somos minoría.
        Si tan solo pudiesen vencer su reflexiva aversión hacia nosotros, se darían cuenta de que eso podría reafirmar sus propios credenciales democráticos.
        Todas las organizaciones necesitan sus críticas.
        Su insistencia en que la UE es absolutamente buena y de que cualquier crítica a ella es o deshonesta o xenófoba no les ha hecho ningún bien, porque sin una revisión crítica, las instituciones de Bruselas se volverían abotargadas, interesadas y corruptas.
      
      
        Amigos, espero que haya muchos más souverainistes como nosotros en julio.
        Por primera ven en 50 años, este Parlamento tendría algo parecido a una oposición real.
        Será cosa de su sucesor, Hans-Gert, el cómo lidiar con ella, pero espero que sea de acuerdo con el principio de tolerancia que esta Cámara sigue reclamando como suyo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Hemos tomado nota de ello.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, le agradezco esta oportunidad que me brinda de dirigir unas palabras en nombre de la Presidencia y en nombre del Consejo, como respuesta a su intervención y a la de los representantes de los grupos políticos.
        Es especialmente importante para nosotros que los cinco años de esta legislatura hayan coincidido con los primeros cinco años de pertenencia a la Unión Europea de la República Checa y de los otros países que se unieron al mismo tempo.
        Más aún si consideramos que la República Checa ha tenido el privilegio de presidir el Consejo mientras esta legislatura se acerca a su fin.
      
      
        En primer lugar, me gustaría homenajearle, señor Presidente, por la forma ejemplar en la que ha guiado a esta institución durante los últimos dos años y medio.
        El hecho de que sea tan respetado en este Parlamento es un testigo poderoso de sus cualidades, en especial de la imparcialidad y de la integridad; un respeto que trasciende las divisiones políticas.
        Como uno de los pocos diputados elegidos por primera vez en 1979, ha sido capaz de aportar a este cargo su experiencia, sabiduría y conocimiento.
        Hablando, especialmente, en nombre de la Presidencia tan solo puedo decir que hemos valorado en forma muy positiva sus cualidades en los contactos que hemos tenido antes y durante de la Presidencia.
        En nombre del Consejo me gustaría desearle todo lo mejor para su futuro.
      
      
        Espero que me permita, dado que estamos echando la vista atrás a los últimos cinco años, rendir homenaje también a su predecesor, el señor Borrell, que manifestó las mismas cualidades de imparcialidad y liderazgo.
        Ambos han asegurado que este cargo de Presidente sea uno de los que se tenga en más respeto y estima.
        Este Parlamento y la Unión en general tienen muchas razones para estarles agradecidos a los dos.
      
      
        Durante los últimos cinco años, este Parlamento ha hecho un uso efectivo de sus poderes y prerrogativas, no solo en el importante ámbito de la codecisión en la que el Parlamento y el Consejo se ven en lados opuestos de la mesa, a veces con distintos puntos de vista y objetivos.
        A pesar de esas diferencias, ambas instituciones han trabajado juntas para asegurar el funcionamiento del sistema de toma de decisiones.
        Podemos no estar de acuerdo y discutir de forma constructiva, pero lo hacemos dentro del marco de las reglas y procedimientos.
        Creo que ambas instituciones deben de estar orgullosas por la dedicación compartida a hacer que el sistema funcione, y los últimos cinco años han proporcionado multitud de ejemplos en los que ha funcionado, y de forma muy efectiva.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, en menos de tres meses un nuevo Parlamento asumirá el cargo.
        Habrá muchos diputados nuevos.
        Se elegirá un nuevo presidente y otro Estado miembro se sentará aquí como la presidencia que representa al Consejo.
        Estoy seguro de que todos ellos, durante los próximos cinco años, echarán la vista atrás con gratitud y respeto al legado que usted, señor Presidente, ha dejado en esta institución.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, bajo su Presidencia, las relaciones entre el parlamento Europeo y la Comisión se han desarrollado muy satisfactoriamente, por no decir sin problemas.
        Es un merito suyo el que incluso durante las campañas electorales cuando, como bien se sabe, el potencial de que haya un conflicto es mayor, en ningún momento los debates políticos normales se convirtieron en una crisis entre las instituciones.
      
      
        Si se me permite hacer un comentario personal, me gustaría darle las gracias de todo corazón por su siempre agradable y cortés enfoque del trabajo.
        No solo ha actuado de forma educada sino que también ha tomado medidas correctivas cuando ha sido necesario.
        Siempre ha sido muy caballeroso.
        También me gustaría hacer hincapié en lo importante que ha sido para este Parlamento y para toda la Unión Europea el que usted haya tenido el coraje y la buena voluntad de defender los principios democráticos y los privilegios de este Parlamento, incluso ante los Jefes de Estado cuando ha sido necesario.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También me gustaría felicitarle por sus treinta años como parlamentario.
        Su personalidad ha dejado huella durante estas décadas y ha hecho una contribución significativa dando forma al desarrollo del Parlamento.
      
      
        Al Presidente Barroso le habría encantado poder venir en persona pero, como ya sabe, se encuentra asistiendo a la Cumbre UE-Canadá en Praga.
        En nombre del Presidente de la Comisión y de toda la Comisión me gustaría darle las gracias por su exitosa presidencia.
        Gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Vicepresidenta, Señorías, quisiera agradecerles sus críticas favorables.
        Deseo a todos mis compañeros diputados que no se presentan a las elecciones lo mejor para el futuro y espero que nos volvamos a ver.
        A mis compañeros que sí se presentan y que sean reelegidos quiero decirles que espero que juntos, suponiendo que yo también sea reelegido, continuemos con nuestra buena labor.
        Lo que los jefes de los grupos políticos han dicho hoy me ha dado ánimos para continuar el camino hacia una Europa unificada.
        Muchas gracias a todos, espero que nos volvamos a ver.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Tengo una pregunta sobre el orden en la Cámara.
        Poco antes de que pudiésemos votar, cuando la sesión se suspendió por unos instantes, un miembro de la Cámara hizo, aparentemente, entrar a escondidas a una candidata parlamentaria que llevaba consigo unas fotos promocionales un tanto descaradas y, en mi opinión, abusando de nuestra institución.
        ¿No es necesario que esto se tenga en cuenta a dichos candidatos?
      
    
    
      
        Gracias, señor Mann.
        Se investigará lo que dice.
      
    
  

