

  
    
      3.
      China: derechos de las minorías y aplicación de la pena de muerte
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las cinco propuestas de resolución sobre China: derechos de las minorías y aplicación de la pena de muerte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi grupo ha retirado su firma de la resolución "China".
        ¿Por qué?
        No porque consideremos que los derechos humanos sean algo secundario y subordinado a los intereses comerciales -hemos presentado una resolución del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo sin concesiones, que pone de manifiesto nuestro compromiso-, sino porque, para lograr un cambio de comportamiento por parte de China, hay que dialogar, y esta resolución, errática y desprovista de estructura, echa por tierra toda oportunidad de diálogo.
        En ella se incluye absolutamente todo: el Tíbet, el Dalai Lama y su sucesión, la cruzada religiosa e incluso, por si se nos olvidaba algo, una crítica de todo régimen comunista presente, pasado y futuro.
      
      
        ¿Es así como se abren puertas?
        No.
        Lo más trágico es que las puertas volverán a cerrarse a los mismos a los que hoy queremos salvar, es decir, los uigures y los tibetanos sobre los que pesa la amenaza de la pena de muerte.
      
      
        Insto a China a que deje de tener miedo de la libertad de expresión, para que se abra al mundo, no sólo mediante el comercio y la cultura, sino también compartiendo valores fundamentales.
      
      
        Exijo que introduzca en el orden del día de la próxima Cumbre UE-China de 30 de noviembre de 2009 la cuestión de la abolición de la pena de muerte.
        También pido a la Comisión y al Consejo que continúen en su empeño de incluir en el nuevo acuerdo de asociación y cooperación que se está negociando actualmente una cláusula sobre el respeto de los derechos humanos en China.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, apoyo los llamamientos para que se ponga término a la pena de muerte en China, y más especialmente cuando la pena de muerte se aplica para aterrorizar a los grupos y naciones de minorías étnicas dentro del Estado de China.
      
      
        Sin embargo, la UE, los Estados Unidos y otras potencias mundiales, son demasiado blandos en sus críticas de las violaciones de derechos humanos que se cometen en China.
        En el caso de las violaciones de los derechos de los trabajadores, sus críticas son prácticamente inexistentes.
        Ello se debe a que desean crear lazos comerciales con las empresas chinas y con la burocracia que controla el Estado para poder aprovecharse de la dramática explotación de los trabajadores de China.
      
      
        China es una gigantesca fábrica de explotación de obreros.
        Por ejemplo, decenas de millones de trabajadores migrantes llevan vidas de infame miseria, y sus hijos sufren las consecuencias de las deplorables condiciones en las que viven.
        Las multinacionales establecidas en la UE y en los Estados Unidos participan en esta explotación para obtener inmensos beneficios.
      
      
        El régimen chino está intensificando su represión, y la represión ha aumentado desde que los estalinistas chinos han decidido apostar por el mercado capitalista como medio de desarrollo de la economía.
        Se ejerce una represión masiva de periodistas y de personas que hacen campaña a favor de la justicia, las comunidades y los trabajadores.
      
      
        Recientemente, un colega mío socialista ha sido expulsado de China.
        Laurence Coates, un socialista que escribe con el nombre de Vincent Kolo y es editor de "chinaworker.info", fue detenido en la frontera y expulsado de China.
        "Chinaworker.info" hace campaña a favor de los derechos de los trabajadores y de la libertad sindical.
        Deberíamos apoyar a los trabajadores de China.
        Debería hacerse campaña a favor de unos sindicatos independientes y democráticos y del derecho a la huelga, así como a favor de la liberación de todos los presos políticos y los trabajadores activistas detenidos.
      
      
        Hay que hacer un llamamiento a favor de la libertad de expresión y de reunión y a favor de la solidaridad internacional con los trabajadores de China para luchar contra el abominable régimen burocrático, muchos de cuyos miembros aspiran, obviamente, a convertirse en oligarcas, igual que hicieron anteriormente con el mismo sistema en Rusia.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, aunque nos estemos permitiendo un acercamiento a China en materia de cooperación comercial y medioambiental, y pese a que China fue la anfitriona de los maravillosos Juegos Olímpicos del año pasado, China está reincidiendo claramente en lo que respecta a la garantía de los derechos humanos de sus ciudadanos.
      
      
        La respuesta de las autoridades chinas a las protestas pacíficas en el Tíbet el año pasado y en Xinjiang este año fue completamente desproporcionada, por decirlo de forma suave.
        Las personas de todas partes del mundo deberían tener el derecho de protestar contra las políticas gubernamentales que no les gustan.
        En cambio, asistimos a una respuesta brutal y violenta de las autoridades chinas contra los protestantes y a la muerte de cientos de personas.
      
      
        Otras nueve personas, en su mayoría uigures, han sido ejecutadas sin perdón, en una demostración de que toda voz disidente será acallada con fuerzas brutales y letales por el aparato del Estado de China.
      
      
        Aunque admiramos la cultura china y avanzamos en el intercambio de mercancías y de inversiones, tenemos el deber de hablar alto y claro y de condenar las muertes y las ejecuciones.
        Por lo tanto, reiteramos, una vez más, nuestro llamamiento al Gobierno de China para que imponga una moratoria sobre la pena de muerte y conceda más libertad a las provincias que piden una mayor autonomía y que, al mismo tiempo, respetan el principio de "una sola China".
      
    
    
      
        Señor Presidente, en los últimos años, China ha registrado un enorme crecimiento económico.
        La calidad de vida de muchos chinos ha mejorado.
        Lamentablemente, no se han realizado los mismos avances en la salvaguarda y el respeto de los derechos humanos en China, y esto afecta a todos sus ciudadanos, con independencia de su religión o de su grupo étnico.
      
      
        Todo lo contrario, las medidas de opresión adoptadas contra los uigures y los tibetanos han aumentado.
        En lo que respecta a la pena de muerte, es una señal positiva que el Tribunal Supremo de China haya revisado, una vez más, todas las sentencias desde 2007, y suponemos que se revocarán algunas sentencias de muerte.
      
      
        No obstante, China ostenta el triste título de líder mundial en lo que a ejecuciones se refiere.
        Tan solo en 2008, se ejecutó al menos a 1 718 personas.
        Y se calcula que el número de casos que no se han denunciado es mucho mayor.
        Incluso la cifra más baja indica que China es responsable de más del 70 % de la totalidad de ejecuciones del mundo.
        Además, China ha ampliado el número de delitos que pueden castigarse con la pena de muerte.
        Esto significa que el pueblo chino puede ser ejecutado por la comisión de más de 68 delitos.
        Por eso en esta resolución hacemos un llamamiento a China para que suspenda las ejecuciones que tiene previstas y adopte de forma inmediata una moratoria sobre la pena de muerte.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, mi posición en relación con esta propuesta de resolución es similar a las ideas de un hombre que pertenece a esas minorías que han sido víctimas de discriminación, un hombre que ha ganado el Premio Nobel de la Paz y que preside la primera potencia mundial: Barack Obama.
      
      
        Comparto los principios de esta resolución.
        Sin embargo, considero que no debemos repetir, bajo ningún concepto, los errores de los partidos de izquierda, que pretenden declamar derechos en vez de realmente ganárselos.
      
      
        Es necesario defender a las minorías en China y en cualquier lugar del mundo, pero, antes de presentar una resolución tan exigente, debemos dotarnos de una estrategia, una coordinación de todas las fuerzas y de todo el Parlamento, para no retrasar ni perjudicar las negociaciones con el Gobierno de China.
      
      
        No creemos que se puedan resolver los problemas relacionados con las minorías y con la pena de muerte en China sin tener en cuenta al Gobierno de China.
        Es imposible.
        A este respecto, el Presidente Obama ha actuado bien; no ha hecho concesiones de ningún tipo, pero sigue manteniendo una buena relación con el Gobierno de China, que, reconozcámoslo, está intentando iniciar un diálogo más apropiado en todas las negociaciones con el mundo occidental.
      
      
        Me pregunto: ¿por qué presentar una resolución -por muy digna de elogio que sea- justo unos días antes de la Cumbre de Nanjing sin coordinar, como medida de precaución, a todos los que participan en ella?
        ¿Por qué presentar una resolución que ya se ha presentado otras muchas veces justo cuando, afortunadamente, se abre una esperanza con el Gobierno de China?
        ¿Por qué presentar una resolución que podría estropear los inicios de una nueva relación con el Gobierno de China?
      
      
        Por estas razones, aunque apoyo los principios de la resolución, que coinciden con los míos, me abstendré en la votación, porque, desde un punto de vista estratégico, considero que puede dañar, en vez de ayudar, el nuevo camino que estamos emprendiendo con el Gobierno de China.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, según se ha dicho, esta era una intervención en nombre de nuestro grupo.
        Tras una amplia consulta la semana pasada, nuestro grupo propuso en la Conferencia de Presidentes que se incluyera este punto en el orden del día.
        Queremos debatirlo y queremos que se someta a votación.
        La intervención expresaba la opinión personal de mi colega y no la opinión del grupo.
      
    
    
      
        Señor Posselt, lo comprendo, pero hemos acordado una cantidad de tiempo determinada, y cada grupo dispone de un minuto de tiempo de uso de la palabra.
      
    
    
      
        En China, se sigue reprimiendo a todos aquellos que tratan de ejercer sus derechos laborales, sociales, civiles y políticos básicos.
        Esta represión es más cruel e indiscriminada cuando se ejerce contra minorías étnicas como los uigures y los tibetanos, pero tampoco se libran los de etnia han, como el ganador del Premio Sájarov, Hu Jia, ni los abogados y activistas a los que se está persiguiendo tras la visita del Presidente Obama a Pekín.
      
      
        La detención administrativa de cientos de miles de personas, la tortura sistemática en las prisiones, la represión religiosa y política y las ejecuciones son, todos ellos, métodos incompatibles con las obligaciones de la República Popular China en su condición de miembro de las Naciones Unidas.
        Además, son métodos ineficaces que no lograrán silenciar ni contener a quienes luchan por la libertad y por los derechos humanos.
        Y ello es así tanto en China como en el resto del mundo, pues los chinos no son marcianos, no son diferentes del resto de la humanidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, los liberales estamos en contra de la pena de muerte de un modo general, pero la pena de muerte en China se utiliza para oprimir a las minorías, como los tibetanos, los uigures y otras.
        Además, China no es una democracia.
        No se respetan los derechos humanos.
        China mantiene una severa política contra Taiwán.
        Debería presionarse a China.
        Es difícil, lo sé.
        Constituye un inmenso mercado, pero deberíamos luchar por nuestros principios.
        Por tanto, apoyamos esta resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, alguien ha preguntado en el debate por qué se ha propuesto esta resolución que pretende promover el diálogo.
        Se ha propuesto precisamente porque en este momento se están acometiendo los preparativos de la Cumbre UE-China, y el diálogo sobre los derechos humanos es una condición previa.
      
      
        Nuestro deber en el Parlamento Europeo y en el Subcomité de Derechos Humanos es recordar al Consejo y a la Comisión que los resultados de los diálogos sobre derechos humanos también tienen un papel protagonista en las cumbres.
      
      
        Lamento que el Comisario de Gucht ni siquiera esté escuchando mis palabras y prefiera hablar con su colega.
      
      
        Es importante que la UE y China entablen un diálogo, y creo que también China se dará cuenta de que únicamente logrará progresar si hace más transparentes sus procesos de toma de decisiones y si garantiza a sus ciudadanos el derecho a expresar su opinión.
      
      
        De hecho, no cabe imaginar que China actúe a este respecto de un modo distinto a como lo haría cualquier otra nación que haya tenido que reconocer que, para desarrollar su sociedad, necesita todas esas fuerzas creativas que hoy oprime y tiraniza.
        Si consideramos que los derechos humanos son universales, realmente no podemos hacer una excepción con China, tal y como ha señalado la señora Gomes, y estoy muy de acuerdo con ella.
        Así pues, apliquemos a China el mismo rasero que aplicamos a otros países.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, durante mucho tiempo criticado ante esta Cámara la ausencia de derechos humanos en la República Popular China.
        He criticado la intimidación ejercida contra el pacífico Taiwán para excluir a este país de todas las organizaciones internacionales, entre ellas la Organización Mundial de la Salud.
        He criticado la represión de la pacífica cultura tibetana, la persecución de la secta Falun Gong y de otras minorías religiosas y la práctica de la censura generalizada en China, incluso con los medios de comunicación, Internet y Google.
      
      
        Condeno, asimismo, el uso brutal y generalizado de las condenas a muerte por delitos menores, tales como la subversión económica y el proxenetismo, aunque cueste creerlo.
        Con todo, mi grupo, el Grupo ECR, considera que es un asunto de conciencia personal el de creer que la pena de muerte está o no justificada en los delitos más graves de terrorismo y asesinato.
        De lo que no cabe duda es de que, en los recientes disturbios ocurridos en la provincia de Xinjiang, muchos chinos han inocentes han sido brutalmente asesinados.
      
      
        No obstante, hoy acogemos, desde luego, con agrado el deseo expresado por la República Popular China de mantener unas relaciones mucho más positivas y armoniosas con sus minorías étnicas y, en particular, con los uigures y otras minorías musulmanas.
        Por supuesto, al igual que todos los miembros de mi grupo, exijo juicios justos para todas las personas detenidas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) respalda este proyecto de resolución.
        Debo confesar que me han sorprendido las propuestas de algunos de mis colegas diputados, miembros de diversos grupos, de que hoy no debería debatirse el tema de que se estén cometiendo aún más violaciones de derechos humanos o del uso generalizado de la pena capital en China.
        Uno de los argumentos que se han avanzado a favor de ello era la próxima Cumbre UE-China.
      
      
        Señorías, no deberíamos caer en la tentación de aplicar un doble rasero o una conspiración de silencio solo porque estemos tratando con un país que es un importante asociado comercial de la UE.
        Estoy seguro de que una de los principales cometidos del Parlamento Europeo es defender los derechos humanos.
        Y lo es con independencia de que estemos ante una potencia mundial o ante pequeños países como Laos y Vietnam.
      
      
        La República Popular China es el país que más ejecuciones lleva a cabo en el mundo.
        No respeta un mínimo de derechos humanos: los reconocidos en las normas jurídicas internacionales, entre ellos el derecho a la defensa y a un juicio imparcial.
        Hace varios días, celebramos el vigésimo aniversario de la caída del muro de Berlín.
        De no haber sido por el valor de criticar el comunismo, de no haber sido por el valor de decir la verdad, Europa hoy sería diferente.
      
    
    
      
        (LT) Espero que, en el siglo XXI, la pena de muerte sea abolida y que los instrumentos de la pena de muerte solo puedan encontrarse en un museo.
        Sin embargo, queda mucho camino por recorrer hasta que eso ocurra, y espero que China siga con determinación ese camino.
        Durante varios decenios, China ha estado a la cabeza en lo que respecta al índice de crecimiento económico, pero, por desgracia, también en lo referente a las estadísticas de ejecuciones.
        Por supuesto, Pekín diría que, en un país de tales proporciones, no hay más remedio, y que ni siquiera los Estados Unidos han abolido la pena capital.
        No obstante, a pesar de ello, si vamos a plantearnos seriamente una asociación estratégica entre la UE y China, que revestiría una enorme importancia para ambas partes, entonces Pekín sí que debería cambiar, sin duda, su política de aplicación de la pena de muerte, así como su política sobre el diálogo entre las minorías étnicas, en aras de su coexistencia armoniosa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la cuestión de los derechos humanos y del respeto de los derechos de las minorías lleva años, si no decenios, constituyendo una fuente constante de conflictos en la relación entre la UE y la República Popular China.
        La situación de las minorías, en particular, ha empeorado tras finalizar los Juegos Olímpicos, y los tibetanos y los uigures han sido objeto de fuertes presiones en los últimos meses.
        Por esta razón, no comprendo por qué mis colegas diputados no quieren que se incluya el apartado 9 en la resolución, porque ello fomentaría el diálogo pacífico en vez de la opresión reinante.
      
      
        China es un poderoso actor en la escena mundial.
        Además, para ser reconocido como actor en la escena mundial, China debe garantizar el respeto de los derechos humanos.
        Y esto no sólo debe incluirse en la Constitución, sino que también debe llevarse a la práctica.
        Esto, y no otra cosa, es lo que piden los tibetanos, los uigures y los grupos de derechos humanos en China.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ya he mencionado en esta Cámara que el Congreso Mundial uigur, la organización central de los uigures libres, está ubicada en Múnich, por la misma razón que, afortunadamente, muchos checos y otros muchos pueblos viven en Múnich: porque Radio Free Europe y Radio Liberty también estaban ubicadas allí.
        La ciudad conserva hoy intacto el mismo espíritu de libertad.
        Al mismo tiempo, Franz-Josef Strauß, que siempre defendió estas emisoras de la libertad frente a las peticiones para que se cerraran, también procuró que entabláramos una relación con China muy pronto.
        Las dos cosas no se excluyen mutuamente, sino que son complementarias: unos contactos positivos con China, pero una defensa inequívoca de la libertad religiosa y de los derechos humanos.
      
      
        Esta semana la policía ha registrado varios hogares en Múnich durante una redada, y se ha detenido a agentes chinos que no hacen sino aterrorizar y espiar a los uigures.
        Esto muestra el tipo de métodos que emplea China.
        Son métodos inaceptables.
        Van desde aterrorizar al pueblo en Múnich hasta aplicar penas de muerte en Ürümqi.
        Por eso debemos expresar muy claramente nuestras opiniones a este respecto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, doy por sentado que el Parlamento Europeo intervendrá, cuando le sea posible hacerlo, para salvar a las personas de la ejecución, por lo que apoyo el llamamiento para una moratoria sobre la pena de muerte.
      
      
        Sin embargo, el proceso de defensa de los derechos humanos no debe desvirtuarse para dar lecciones a China desde una posición de superioridad moral, poniendo en entredicho la integridad de China o creando una caricatura ridícula de la realidad de la vida en China.
        Ello no ayuda a las personas chinas que trabajan en favor de los derechos humanos, la libertad y la armonía social.
        Nuestro objetivo debe ser ayudar a esas personas, y no autoalimentar la petulancia europea.
      
      
        También me opongo a que en una resolución urgente se incluya una referencia positiva al "Memorándum sobre una autonomía genuina para el pueblo tibetano".
        Ese tema no es importante ni guarda ninguna relación directa con los derechos humanos.
        Además, no es una posición aceptable en general.
        Me gustaría que en el futuro se celebrara un debate de amplio alcance antes de la Cumbre UE-China sobre la relación entre China y la UE, que abarque todos los temas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera hacer mías las palabras de Reinhard Bütikofer.
        En su día mi grupo propuso que se debatieran las inminentes ejecuciones de los uigures en China y de los participantes en las manifestaciones de protesta contra las elecciones fraudulentas en Irán que habían sido condenados a muerte, porque hay dos países en los que es probable que, muy pronto, se lleven a cabo ejecuciones y, por tanto, es necesario un debate urgente.
        Es cierto que los chinos ostentan el récord mundial de ejecuciones, como Su Señoría ha señalado, y que el régimen chino es injusto, pues no respeta los derechos humanos.
        Me gustaría declarar de manera explícita que estamos ante una situación intolerable.
      
      
        No obstante, en la Conferencia de Presidentes pedimos que las dos cuestiones se trataran por separado: las cuestiones urgentes que estamos debatiendo ahora, es decir, las ejecuciones inminentes, y la cuestión de la relación entre la UE y China en los aspectos económicos, culturales, políticos y de defensa, así como en otros ámbitos.
        Queremos debatir esto en la Cumbre UE-China y plasmarlo en una resolución.
        Por eso, el "amasijo" que ha resultado de todo esto no tiene nada que ver con una urgencia.
        Y por eso nuestro grupo insiste en una votación de la urgencia que habíamos propuesto y no el "batiburrillo" que ustedes han presentado.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, es importante que esta cuestión se haya incluido como una urgencia en el orden del día hoy.
        El grupo de diputados húngaros de Transilvania también ha propuesto esta cuestión para el debate.
        Queremos dar las gracias a algunos de los grupos por su participación y su apoyo, pero nos sorprende que el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo retire su firma de esta propuesta de decisión.
        Lamento que en la reunión de hace dos días se suprimieran algunas secciones del conjunto del borrador, en concreto las referentes a las críticas de los regímenes comunistas y a la protección de las comunidades minoritarias.
        La UE debería de una vez plantar cara con honestidad y franqueza al legado comunista y a los regímenes comunistas que sobreviven hoy, y entre los que se encuentra China.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, nos oponemos enérgicamente a la pena de muerte en cualquier parte del mundo donde se aplique.
        También nos oponemos a la opresión de las minorías étnicas y religiosas, y, por desgracia, estas dos cosas están ocurriendo en China.
      
      
        Muchas personas esperaban que China mostrara un mayor respeto por los derechos humanos como consecuencia de los Juegos Olímpicos y también que, dado que los chinos son conscientes de que el mundo tiene los ojos puestos en ellos, cometieran menos abusos de derechos humanos.
        Lamentablemente, no ha sido así.
        Las ejecuciones han seguido su curso, por lo que es muy importante que debatamos este tema hoy, tras las ejecuciones en noviembre de nueve uigures, de las que mucha gente en el mundo no ha tenido noticia, y, antes de estas, las de dos tibetanos.
      
      
        No falta mucho para la celebración de la cumbre entre la UE y China, y, como varios oradores han mencionado anteriormente, China es un importante asociado comercial.
        Por eso resulta tan difícil plantear repetidamente la cuestión de las violaciones de los derechos humanos, pero por eso es especialmente importante que debatamos este tema hoy, la víspera de la cumbre.
        Nos gustaría que la pena de muerte fuera abolida en todas partes.
        Es un punto positivo que el Parlamento introdujera una moratoria sobre la pena de muerte en 2007, y debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para que todo el mundo tenga presente este tema mientras la pena de muerte siga vigente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en calidad de polaco, siempre se me acelera el corazón cuando se habla de los derechos humanos en China.
        El 4 de junio de 1989, los polacos recuperaron su libertad votando en las primeras elecciones libres, en las que elegimos a un Primer Ministro no comunista.
        El mismo día, 4 de junio de 1989, el régimen de China reprimía con sus tanques en la plaza de Tiananmen a los estudiantes que se manifestaban.
        El mundo libre había encontrado una solución para superar el comunismo soviético, pero ninguna para superar el comunismo chino.
      
      
        La primacía de la economía sigue cantando victoria sobre los valores y los derechos humanos.
        Esto quedó patente el año pasado, cuando los poderosos del mundo declararon ostentosamente que boicotearían la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Pekín, pero luego todos siguieron sus intereses económicos y desfilaron en primera línea, sordos a los gritos del oprimido pueblo tibetano.
      
      
        Temo que si aplazamos la aprobación de una resolución, estaremos restringiendo indebidamente este asunto.
        Por supuesto, el abuso de la pena de muerte es un delito horrible, pero también están las detenciones.
        Se mata a personas en campos de trabajo en China, se las golpea con porras, se las encarcela, se ahoga la libertad de expresión y se practica la censura.
        Todo ello debería figurar en esta resolución.
        Es bueno que se haya puesto sobre la mesa la resolución, pero lo que cuenta sobre todo es que la primacía de los valores de derechos humanos venza sobre los valores económicos.
        Eso es lo que deseo para todo el mundo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera destacar en primer lugar el estado de las relaciones entre la UE y China.
        Nuestra política con China es la de un compromiso constructivo.
        En nuestra condición de actores principales de la escena mundial, nuestra asociación estratégica se centra cada vez más en abordar los desafíos mundiales.
        Un objetivo fundamental de la XII Cumbre UE-China, que se va a celebrar el 30 de noviembre en Nanjing, será precisamente que colaboremos para lograr el éxito de la cumbre de Copenhague sobre el clima y abordar las relaciones UE-China, incluidos los derechos humanos, la crisis financiera y económica y otras cuestiones internacionales.
      
      
        Pero una asociación estratégica no consiste en tener la misma opinión sobre todas y cada una de las cuestiones.
        Es cierto que Europa y China pueden no estar de acuerdo y mantener opiniones diferentes sobre algunas cuestiones, como los derechos humanos y la democracia.
        La solidez de nuestra relación hace que podamos debatir estas cuestiones con total apertura.
        Las cuestiones de derechos humanos, incluida la pena de muerte y el respeto de las minorías étnicas, se plantean de forma sistemática durante nuestros contactos políticos habituales y, en particular, durante nuestro diálogo sobre derechos humanos con las autoridades chinas.
      
      
        Así ha ocurrido recientemente durante la XXVIII ronda de 20 de noviembre celebrada en Pekín, donde mantuvimos un abierto debate sobre estas cuestiones.
        El rechazo de principio de la UE de la pena de muerte y el llamamiento para que sea abolida en China se transmiten de manera enérgica en todas las ocasiones.
        Lo mismo ocurre con el respeto de los derechos de las minorías étnicas.
        Les aseguro que seguiremos planteando estas cuestiones también en otros foros, incluso al más alto nivel.
      
      
        Mi colega, la Comisaria Ferrero-Waldner, mantuvo con Sus Señorías, en marzo, un extenso debate sobre el Tíbet, en el que expuso la posición de la UE.
        Me gustaría recordar algunos de los aspectos fundamentales que forman la posición de la UE.
        Siempre hemos apoyado el diálogo entre las autoridades chinas y los representantes del Dalai Lama.
        Para la UE, los derechos humanos son universales, y la situación en el Tíbet constituye un legítimo motivo de preocupación de la comunidad internacional.
        La situación del Tíbet se ha enfocado siempre desde esa perspectiva.
        Continuamente hemos transmitido este mensaje a nuestros interlocutores chinos y hemos escuchado con atención sus opiniones.
      
      
        La Comisaria Ashton también tuvo ocasión de expresar ante esta Cámara, en julio, su preocupación en relación con los disturbios de Xinjiang, de lamentar la pérdida de vida y expresar sus condolencias y su solidaridad con las familias de las víctimas.
        La UE apoya cualquier esfuerzo que contribuya a la reconciliación en la región.
      
      
        La UE respeta el derecho de China de llevar ante la justicia a los responsables de actos violentos, pero reafirma su oposición universal y duradera del uso de la pena de muerte, en toda circunstancia, así como la importancia que concede al derecho a un juicio justo.
        La UE ha planteado estas preocupaciones en repetidas ocasiones a las autoridades chinas y reitera sus preocupaciones en las dos declaraciones publicadas el 29 de octubre y el 13 de noviembre, como siempre hace en tales situaciones.
        En las declaraciones se pide a China que conmute todas las penas de muerte pronunciadas en relación con los disturbios en el Tíbet y en Xinjiang.
        Además, la UE seguirá ejerciendo todos los medios de presión necesarios para que se le permita observar otros juicios relacionados con los disturbios del Tíbet y de Xinjiang.
      
      
        Todos nosotros compartimos el objetivo de una China más abierta y transparente, que se adhiera a las normas internacionales de derechos humanos y que colabore en la solución de los desafíos mundiales.
        Todos nosotros esperábamos que los Juegos Olímpicos fueran el inicio de una mayor flexibilidad de China con el respeto de los derechos humanos de las personas.
        Hasta el momento, este deseo no se ha cumplido.
        Debemos proseguir nuestra labor para desarrollar nuestra asociación estratégica y para que el respeto de los derechos humanos sea un elemento integrante de nuestro diálogo continuado.
        La XII Cumbre UE-China en Pekín es una ocasión única de lograrlo, en esta importante fase de nuestra respectiva evolución.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Ahora procederemos a la votación.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        China ha despedido recientemente al Presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, y pronto recibirá al Presidente del Consejo Europeo, Fredrik Reinfeldt.
        Pero debemos ver más acciones que no sean meros gestos diplomáticos.
        China ha declarado a su propio pueblo y al mundo su compromiso con los derechos humanos, incluidos los de las minorías que residen en el interior de sus fronteras.
        No obstante, su récord dice otra cosa muy distinta.
        Últimamente, se han producido una serie de disturbios que han conllevado ejecuciones tras juicios dudosos y celebrados con una celeridad poco habitual.
        Estas actividades se llevaron en secreto.
        También está el grave caso de las minorías uigur, a las que el Gobierno de China está aplicando políticas de control de nacimientos que están eliminando progresivamente el grupo.
        Puesto que la UE se pronuncia en favor de los derechos de las minorías y rechaza taxativamente la pena de muerte, instamos al Gobierno de China a que abra los procesos por los que se juzga y se condena a muerte a los ciudadanos, y a que conmute las sentencias de quienes no han tenido juicios imparciales y públicos.
        Instamos a las autoridades chinas a que respeten los derechos de las minorías que viven en el interior de sus fronteras, derivados tanto las resoluciones de las Naciones Unidas como de su propia Constitución.
        Asimismo, instamos a China a que mejore sus derechos humanos, con el apoyo de la comunidad internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, comprendo la decepción que han sentido algunos de los diputados de esta Cámara por el hecho de que nuestra resolución sobre China se haya aplazado a una fecha posterior a la visita de la delegación de China y, por lo tanto, dé tal vez la impresión de que la jornada ha sido un fracaso, aunque en realidad la atmósfera fuera excelente.
      
      
        Todo el mundo desea que la cooperación continúe en un ambiente positivo, pero sin olvidar los hechos.
        La diplomacia no puede ignorar los derechos humanos, pero para promoverlos necesitamos a la diplomacia y ser conscientes de la situación.
      
      
        Hace poco visité Pakistán, donde me reuní con el Presidente, el Primer Ministro y otros ministros importantes para hablar sobre los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo.
        Diría que, a veces, en nuestras resoluciones sobre los derechos humanos, también deberíamos mencionar los aspectos positivos.
        Y hay motivo para hacerlo en este momento.
        Hace un año, el Gobierno de Pakistán, elegido democráticamente, nombró al primer ministro para las minorías, quien, además, representaba a la minoría cristiana.
        Los logros del Gobierno en este ámbito han sido importantes: el país ha aprobado una cuota del 5 % de cargos públicos reservados a las minorías, se han hecho oficiales festividades religiosas para minorías, las minorías contarán con su propio día de celebración el 11 de agosto, y el Senado prevé imponer la misma cuota del 5 % para esa institución.
      
      
        El proyecto más importante se refiere a la reducción de los casos de violencia.
        Las minorías y los musulmanes están formando comités locales de "armonía interreligiosa", cuyo objetivo será mitigar tensiones y mejorar el diálogo entre los diversos grupos.
        Habrá un comité en 112 zonas locales.
        Si todo va bien, también impedirá eficazmente el reclutamiento por los talibanes.
        Pakistán es el país más importante en cuanto a seguridad mundial.
        Si el Gobierno logra eliminar el terrorismo con medios pacíficos como estos, merecerá la pena seguir su ejemplo.
        Será interesante hacer un seguimiento de la situación.
      
    
  

