

  
    
      8.
      No proliferación y desarme nuclear (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, mi Grupo se equivocó al no pedir a tiempo que dos de las votaciones se llevaran a cabo por medio de una votación nominal.
        Si nadie se opone, me gustaría pedir que se nos permita hacerlo ahora, a pesar de que ya ha pasado el plazo.
      
      
        En el texto original, esto afectaría al apartado 1, a la segunda parte de la votación por partes que se incluye en la lista de votación, y al apartado 9, también en el texto original, para el cual se prevé una votación por partes: también solicitamos una votación nominal en este caso, si están de acuerdo y nos disculpan por el fallo cometido.
      
      
        (El Parlamento accede a la solicitud)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 2:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, podemos mejorar el apartado 2 añadiendo algunas palabras.
      
      
        Se trata de nuestro "llamamiento a todos los Estados que no son parte del TNP para que se adhieran a dicho tratado".
        Esta es la rutina normal.
        Sin embargo, primero queremos pedirles que "cumplan voluntariamente" el Tratado y luego que se adhieran al mismo, a fin de infundirles ánimo.
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
    
      
        Se cierra el turno de votaciones.
      
    
  

