

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, es para mí un gran placer informarles que un grupo de altos dignatarios religiosos y personas de la sociedad civil de Bulgaria, encabezadas por Su Eminencia Metropolita Dometia de Vidin, se encuentra en la tribuna oficial.
        Nuestros invitados participarán en un seminario sobre Diversidad Cultural en Europa que tendrá lugar el 4 de diciembre aquí en el Parlamento Europeo.
        Les doy mi más calurosa bienvenida al Parlamento Europeo en el último mes del Año Europeo de Diálogo Intercultural.
        Bienvenidos al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

