

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        El siguiente punto es Turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
      
      
        Preguntas libres
      
    
    
      
        Señor Presidente, las expectativas de la estrategia UE 2020 son bastante altas, no sólo en nuestro grupo sino también entre los ciudadanos europeos.
        Esperan prosperidad, puestos de trabajo y una economía de mercado social que sea innovadora y sostenible para 2020, así como propuestas específicas para que las PYME sean más fuertes y para crear un mercado único europeo libre, incluso en el ámbito del desarrollo de capital y conocimiento.
        Esperan una estrategia 2020 con una estructura de gobernanza europea transparente y sólida, sin competencia entre los Estados miembros.
      
      
        Señor Presidente, lo que el Parlamento quiere no es única y exclusivamente obtener información después de que la Comisión y el Consejo presenten propuestas; quiere participar realmente en el desarrollo y la aplicación de la estrategia 2020.
        ¿Cómo se va a garantizar esto, y qué programa va a seguir?
        El Presidente del Consejo ha manifestado que la intención es llegar a las conclusiones ya en marzo.
        ¿Va a adoptar la iniciativa?
        ¿Podemos esperar un marco específico en un futuro cercano que contenga los puntos de partida y los objetivos como una base para la participación del Parlamento es este debate?
        ¿Puede informarnos acerca de qué programa sigue y quién es el responsable?
        ¿Es usted el señor 2020?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como Presidente de la Comisión, yo seré el responsable de eso, junto con mis colegas de la Comisión, porque esta será una tarea principal para la próxima Comisión, como bien se presentó en mis orientaciones políticas.
        Con respecto al programa, esperamos tener lista una comunicación oficial de forma oportuna para el Consejo de primavera, pero creo que será mejor presentar las conclusiones oficiales en el Consejo de junio.
        Esa será mi propuesta al Consejo Europeo, para que podamos contar -y espero con gran interés que así sea- con la plena participación y responsabilidad con respecto a la estrategia por parte del Parlamento.
      
      
        Al nivel del Consejo Europeo, también se ha celebrado un debate previo muy interesante sobre la economía y, de hecho, he instado al Consejo Europeo a que se encargue de la parte que le corresponde al Consejo y que refuerce los mecanismos de gobernanza.
        Como bien saben, hace cinco años, cuando estábamos reiniciando la estrategia de Lisboa, algunos Estados miembros mostraron resistencia a seguir determinadas recomendaciones del informe Kok.
        En esta ocasión, las condiciones existen para tener un sistema reforzado de gobernanza en esta estrategia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, el año 2009 está llegando al final en una situación difícil, con graves problemas en materia de desempleo, economía y presupuestos.
        Al mismo tiempo, el período de cinco años de la Comisión del señor Barroso está llegando a su fin.
        ¿A qué conclusiones ha llegado a raíz de los cinco años sobre los segundos cinco años, siempre que la Comisión esté ejerciendo sus funciones, sobre todo, en relación con estos problemas económicos y sociales?
        ¿Qué va a decir a nuestros ciudadanos y también a nuestros comisarios sobre las cosas que deberían ser diferentes en este nuevo período?
      
      
        Deberíamos trabajar juntos para establecer nuevas prioridades con respecto a nuestros objetivos económicos y sociopolíticos y para evitar recrear la situación en la que nos encontramos actualmente.
        Por tanto, quisiera preguntarle de nuevo qué conclusiones ha sacado de los cinco primeros años y qué quiere hacer de forma diferente, mejor y con más claridad en los próximos cinco años a fin de cumplir con las expectativas de los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, creo que el hecho de que este Parlamento haya votado para que asuma de nuevo otro mandato es un signo de que hay apoyo a lo que hemos estado haciendo.
        Dicho esto, hay cuestiones que tenemos que cambiar y mejorar.
      
      
        La situación actual es diferente.
        Hay mucha más urgencia social que antes.
        Como he dicho en varias ocasiones, el problema más grave con el que nos enfrentamos en Europa hoy en día -con el que aún nos vamos a enfrentar durante algún tiempo- es el desempleo.
        No sólo tenemos que encontrar nuevas fuentes de crecimiento, sino que también tenemos que considerar lo que ha salido mal en el modelo de crecimiento anterior.
      
      
        Es evidente que el modelo de crecimiento anterior se ha echado a perder.
        A pesar de que creó algunas burbujas artificiales -no sólo en el sector financiero, sino también en otros sectores-, no fue sostenible, incluso desde el punto de vista energético y climático.
        Ese es el enfoque de mi estrategia -la estrategia que he presentado a este Parlamento y que espero que se desarrolle con la nueva Comisión, evidentemente, en estrecha colaboración con este Parlamento-.
      
    
    
      
        Quisiera plantear una cuestión adicional, pero breve, señor Barroso.
        Si, durante las audiencias del Parlamento, compartimos la opinión de que la asignación de las carteras no satisface completamente estos objetivos y hacemos propuestas para cambiarlos, ¿está dispuesto en principio a abordar nuestras objeciones y a realizar los cambios?
        ¿En principio, rechazaría cualquier objeción o está dispuesto a aceptarlas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El Tratado de Lisboa contempla claramente que la organización interna de los servicios de la Comisión y del Colegio es competencia de la Comisión.
      
      
        Siempre estoy abierto a escuchar sus sugerencias y comentarios.
        De hecho, algunas de las innovaciones han tenido lugar a raíz de los debates con su grupo y otros grupos políticos.
        Cuento con su apoyo para respetar completamente las competencias de la Comisión, de la misma manera que yo siempre he respetado las competencias del Parlamento.
      
      
        Siempre estoy abierto a sus sugerencias, pero creo que deberíamos centrarnos más en cuestiones políticas, en cuestiones con fundamento.
        Con respecto a la organización de la Comisión, creo que después de cinco años de trabajo diario en la Comisión, conozco bastante bien las mejores formas de asignar recursos dentro de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi pregunta está relacionada con la situación de Grecia.
        La situación es muy alarmante, sin duda, con un déficit gubernamental del 12,7 % y una deuda gubernamental con predisposición a superar el 130 %.
        Se trata exactamente de la misma situación con la que me encontré en Bélgica cuando, en mi juventud, fui Ministro de Presupuesto en 1985.
        Las cifras eran exactamente las mismas -nunca las olvidaré-, es decir, un 12,7 % de déficit gubernamental.
        Evidentemente, Grecia también tendrá que trabajar muy duro y llevar a cabo reformas que aún no ha aplicado hasta la fecha.
        Incluso nosotros también podemos hacer algo al respecto, señor Barroso.
        Podemos hacer que los costes asociados con la deuda gubernamental de varios Estados miembros se reduzcan mediante la instalación, en última instancia, de un mercado de europagarés que pueda cubrir la gran parte de esta deuda.
        Actualmente estamos pagando varios cientos de miles de millones de euros en intereses por nuestra deuda gubernamental porque no hay ningún mercado de europagarés y todos los mercados de pagarés están todavía segmentados, con un gran déficit de liquidez.
        Mi pregunta es si va a adoptar esta iniciativa con respecto a esta cuestión y si va a poner en marcha ese mercado de europagarés en última instancia.
        De esta forma, no se obviaría la necesidad de que Grecia se esforzara por sí misma, pero podría servir de ayuda.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El compromiso que asumió ayer el Primer Ministro Papandreou de reducir los déficits públicos y de reducir la deuda gubernamental mediante reducciones de gastos permanentes y aumento de ingresos me resultó bastante reconfortante.
        Creemos que el presupuesto que ahora se está debatiendo para 2010 en el Parlamento de Grecia y las declaraciones de su Primer Ministro son pasos en la dirección adecuada.
        He seguido la situación muy de cerca con este Gobierno y con el anterior, a saber, la cuestión de las finanzas públicas.
      
      
        También nos impresionó mucho la presentación tan sincera que hizo el Primer Ministro de Grecia en el último Consejo Europeo.
        Él es plenamente consciente del problema y nos ha mostrado su determinación para solucionarlo.
        Grecia presentará a la Comisión a lo largo del mes de enero un programa de estabilidad actualizado, tal y como se contempla en el Pacto de Crecimiento y Estabilidad.
        Confío en que este programa incluya medidas concretas para fortalecer el ajuste en la posición presupuestaria en 2010 y para garantizar una consolidación permanente de las finanzas públicas.
        Naturalmente, la Comisión seguirá controlando muy de cerca la situación fiscal y macroeconómica, así como la aplicación de las medidas en Grecia.
      
      
        Dicho esto, no considero apropiado a estas alturas explicar en detalle posibles escenarios.
        Creemos que Grecia ahora está adoptando las medidas adecuadas y que debemos respaldar a este país para reforzar dichas medidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, volviendo a lo que estaba diciendo, un mercado de europagarés podría ayudar a Grecia.
        De ninguna manera obviaría la necesidad de que dicho país realizara las reformas pertinentes, pero también ayudaría a los demás Estados miembros de la UE, pues significaría un tipo de interés más bajo en casos de deudas.
        Comparemos los tipos de interés que se pagan en Alemania con los de los Estados Unidos.
        Los norteamericanos pagan el 0,4 % menos de interés por sus letras del tesoro que los alemanes, aunque las condiciones de las finanzas públicas de Alemania son mucho más favorables.
        Esta es una prueba de que necesitamos con urgencia seguir dicha dirección, y espero que la Comisión lo haga.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - A estas alturas no estamos contemplando el tipo de medidas sugeridas.
        Yo personalmente creo que no es muy adecuado vincular este tipo de propuesta con la situación de Grecia actual; de hecho, podría transmitir un mensaje equivocado.
      
      
        Seamos honestos con esta cuestión.
        Grecia y los países de la zona euro tienen la obligación específica en lo que se refiere a la aplicación de las condiciones del Pacto de Crecimiento y Estabilidad.
        Es muy importante para ellos y, sobre todo, para sus propias economías, pero también es importante para los demás.
        Creo que plantear esta cuestión en este momento y sugerir que podría haber habido otra solución aparte de los propios esfuerzos de Grecia no es la mejor forma de ayudar a nuestros colegas griegos a aplicar, con determinación, las medidas que ha presentado el Primer Ministro Papandreou.
      
    
    
      
        Hoy quisiera plantearle una pregunta acerca de la estructura de la próxima Comisión.
        Nos parece que las responsabilidades del programa que ha presentado tienen alusiones muy presidenciales.
        A nuestro juicio, está organizando la estructura de tal forma que usted personalmente, como Presidente de la Comisión, está asumiendo gran parte de las competencias.
        Nos sorprende que quiera abolir los grupos de trabajo de los miembros de la Comisión.
        Creemos que estos grupos han dado buenos resultados durante la última legislatura.
        También nos sorprende que las responsabilidades en algunos ámbitos se hayan fragmentado de una forma que nos resulta incomprensible.
        Nos parece misteriosa la forma en que va a gestionar la división de responsabilidades entre la señora Reding y la señora Malmström.
        Nos parece que la señora Malmström va a crear una especie de oficina de seguridad del territorio nacional.
        Definitivamente no tengo nada en contra de que el clima sea una responsabilidad independiente.
        Sin embargo, si designa a una Comisaria para la cartera del clima, también tiene que demostrar que esta tiene las competencias necesarias y que tendrá acceso a ámbitos como la energía, la industria, el transporte, el medio ambiente y la agricultura.
        No creemos que este sea el caso.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Ha planteado dos cuestiones diferentes: una relacionada con las carteras de justicia y seguridad, y la otra relacionada con el clima.
        Con respecto a la justicia y a la seguridad, he promovido la sugerencia que han hecho muchos de ustedes en este Parlamento de contar con una cartera específica más centrada en los derechos fundamentales.
        Por tanto, la Comisaria Reding, si cuenta con su aprobación, será la Comisaria encargada de la cartera de justicia, derechos fundamentales y ciudadanía.
      
      
        También habrá un Comisario para asuntos de interior, que es básicamente lo que ocurre en la mayoría, sino en todos, los Estados miembros de Europa -hay un Ministro de Asuntos de Interior y un Ministro de Justicia-.
        Creo que esto es mucho más efectivo para que puedan trabajar con sus colegas en sus respectivos Consejos.
        También será mucho mejor en relación a la carga de trabajo porque, como saben, ya hemos aprobado el Programa de Estocolmo.
        Se trata de un programa muy ambicioso en el que el Parlamento tiene muchas competencias importantes, por lo que está totalmente justificado contar con dos Comisarias diferentes.
        No está relacionado con la función del Presidente en este caso.
        De hecho, no tiene nada que ver con la función del Presidente de la Comisión.
        Tiene que ver con la necesidad de contar con algún tipo de división del trabajo en un ámbito tan importante.
        Quisiera que la señora Comisaria de los derechos fundamentales tuviera en sus manos aspectos relacionados con la seguridad, y me gustaría que la Comisaria de seguridad desempeñara su trabajo mientras respeta los derechos fundamentales y el espíritu de las libertades en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Quisiera repetir la pregunta que he planteado anteriormente.
        ¿Cómo puede la Comisaria del clima ser una fuerza potente y cómo puede hacerse valer a sí misma, en caso de que esto, según la segunda opción, no se refleje en las estructuras?
        En segundo lugar, hay otra cuestión en el detalle que nos parece totalmente irracional y es el hecho de que la ingeniería genética ecológica de la que usted, señor Barroso, está a favor, ahora forme parte de la cartera de salud y que ya no se incluya en la cartera de medio ambiente o de agricultura.
        Necesitamos que nos dé una explicación.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Me complace observar que le agrada que haya una Comisaria para el cambio climático.
        De hecho, ella tiene mucho que hacer porque, como bien estamos observando, Copenhague no será el final del camino.
        Habrá mucho que hacer después de Copenhague.
      
      
        Sus tareas principales consistirán en integrar el cambio climático en todos los sectores de la Comisión -no sólo en los que usted ha mencionado, sino en muchos otros-.
        No hay casi ninguna política en la Unión Europea que no incluya algún impacto sobre la acción climática: desde la agricultura a la investigación, desde el sector empresarial e industrial hasta las cuestiones marítimas.
        Esa es la finalidad.
      
      
        Además, la Comisaria contará con una Dirección General dedicada a la cuestión del cambio climático.
        Me gustaría que la Comisaria para el cambio climático cuente con algunos instrumentos para perseguir su política pero, evidentemente, tiene que hacerlo en colaboración con otros Comisarios -a saber, el Comisario de medio ambiente, el Comisario de energía y demás-, porque se trata de una política tan importante que también tiene una dimensión exterior muy importante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera pedirle que hiciera una valoración de la Cumbre UE-Ucrania que tuvo lugar hace casi dos semanas.
        Al mismo tiempo, quisiera plantear dos cuestiones.
        Cuando estuve en Kiev, me enteré de que la parte europea se había negado a aceptar una referencia en la declaración final para la identidad europea de Ucrania.
        No voy a ocultar que me ha sorprendido bastante, porque creo que la cuestión de la identidad europea de Ucrania no debe ser una cuestión que genere polémica.
        En segundo lugar, en Kiev también me enteré de que nuestra delegación europea se negó a poner una corona de flores en el monumento de las víctimas del hambre en Ucrania, algo que es usual para todos los diplomáticos que visitan Ucrania, y tengo que decir que son dos hechos que me sorprenden bastante.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Creo que la reunión que tuvimos con Ucrania fue satisfactoria.
        Para serle franco, nuestros colegas de Ucrania tienen que poner más de su parte si quieren que les ayudemos más.
      
      
        He pasado mucho más tiempo trabajando en las cuestiones de Ucrania que en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea, lo que demuestra la atención que prestamos a los asuntos de Ucrania.
        Se trata de un país muy cercano a nosotros y de un país del que queremos estar más cerca.
        Ese es el motivo por el que les hemos ofrecido un acuerdo de asociación Unión Europea-Ucrania innovador e integral.
        Se trata de la condición más avanzada que podemos ofrecer a un país, excepto la adhesión, pues no es posible dada la situación actual.
      
      
        Se han celebrado algunos debates, pero si nos fijamos en las conclusiones finales, queda constatado que Ucrania es un país europeo, Ucrania comparte los mismos valores que Europa y, de hecho, queremos estar más cerca de Ucrania, y queremos ayudarles para que se acerquen más a nosotros.
        Creo que la reunión fue productiva, pero honestamente no podemos esperar que se cree una nueva condición para Ucrania cada vez que se celebre una cumbre.
      
      
        La cumbre anterior a esta se celebró en París.
        Brindamos a Ucrania esta posibilidad de asociación, pero no podemos pasar a un nuevo estado cada vez que haya una cumbre, y celebramos un debate amistoso, abierto y muy honesto sobre esta cuestión con el Presidente Yushchenko y los demás interlocutores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera plantearle una pregunta sobre el impuesto Tobin.
        Se trata de una propuesta que merece la pena, pero hasta ahora, nadie la ha presentado.
        Todos dicen que nunca se presentará a menos que todos los Estados miembros también lo hagan al mismo tiempo.
        Ahora me temo que, después de la decisión adoptada en la cumbre europea, que acojo con satisfacción, que se volverá a posponer, porque no todos estamos empezando al mismo tiempo.
      
      
        Quisiera saber cuál es su opinión a este respecto y qué posibilidades hay, según usted, de que se presente el impuesto Tobin.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En caso de que haya un impuesto global general para las transacciones financieras, éste contará con nuestro apoyo.
        De hecho, yo personalmente he respaldado esta propuesta en los debates que se han celebrado en el Consejo Europeo.
        El Consejo Europeo ha pedido a la Comisión que aporte algunas ideas a ese respecto, y estamos en ello.
      
      
        También en relación con la cuestión de la financiación innovadora, personalmente creo que, si queremos cumplir con nuestras obligaciones en relación con la lucha contra el cambio climático, no podemos conseguirlo solamente con el dinero de nuestros presupuestos.
        Es evidente que nuestros presupuestos están sometidos a tal presión que nuestros presupuestos nacionales solos no podrán ofrecer los recursos para combatir el cambio climático por sí mismos durante los próximos años.
        Tenemos que pensar en formas innovadoras de financiación.
        Contar con un impuesto de global para las transacciones financieras me parece una muy buena idea, y estamos trabajando en ello para presentar propuestas en el momento adecuado.
        Espero que la nueva Comisión presente algunas propuestas en este ámbito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Barroso, hace poco, he escuchado que hay que detener los trabajos de acero de Corus en Teesside en el norte de Inglaterra.
        El motivo es conseguir una reducción de las emisiones de carbono en la UE del 20 %.
        Gracias a los créditos del carbono, Corus ya no se puede permitir emplear a más de 5 000 trabajadores dedicados al sector del acero, incluidos los proveedores.
        También tenemos el espectáculo del Gobierno británico, que dice que tiene las manos atadas en este asunto por la ley punitiva de la competencia de la UE.
      
      
        La verdadera ganancia de Corpus derivada de dejar de producir en Teesside es lo que ahorrará de los subsidios en materia de producción de carbono que le ha concedido la UE en el marco del programa del sistema de comercio de derechos de emisión, cuyo valor ascenderá a 600 millones de libras esterlinas durante los tres próximos años.
        Pero sorpresa, sorpresa, adivina, adivinanza: el jefe de IPCC, Rajendra Pachauri, también es jefe de Tata Foundation, así que, cabe preguntarse "¿Quién se beneficia?", porque Tata posee Corus.
      
      
        (Protestas desde el hemiciclo)
      
      
        La pregunta que me gustaría plantearle es: ¿la política oficial de la UE va a ofrecer ahora incentivos a las empresas para que cierren plantas como las de Teesside para que puedan subcontratar su negocio a países como la India, o hay un interés más personal en juego a este respecto?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Con respecto a la insinuación que está haciendo, realmente no tengo nada que comentar al respecto.
        Si fuera la persona implicada, llevaría el asunto a los tribunales.
      
      
        Por cuanto atañe a la cuestión que está en juego, ha dicho que el Gobierno británico dijo que esta era la postura de la Unión Europea.
        No sé nada de tal declaración, pero permítame decirle que, si hay algún gobierno que ha estado empujando a la Unión Europea para establecer objetivos ambiciosos para luchar contra el cambio climático, ese es precisamente el Gobierno de su país, le guste o no.
      
      
        De hecho, el programa común hoy en la Unión Europea es reducir las emisiones globales de emisiones de gases de efecto invernadero.
        Esto tiene algunas consecuencias en términos de adaptación de nuestra industria.
        Queremos mantener la industria en Europa, pero queremos otro tipo de industria, que consuma menos energía y que sea más respetuosa con el medio ambiente.
      
    
    
      
        No ha respondido a mi pregunta, porque mi pregunta ha sido: ¿la política oficial de la UE va a ofrecer ahora incentivos a las empresas para que cierren plantas como las de Teesside para que puedan subcontratar su negocio a países como la India?
        No ha respondido a mi pregunta.
        ¿Podría responder, por favor?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Mi respuesta es "no".
      
    
    
      
        Queridos colegas, el procedimiento de la "tarjeta azul" no se aplica ahora porque estos son conversaciones entre dos personas.
        Es muy difícil que se use la tarjeta azul para plantear una pregunta adicional ahora, pues no sé para quién de las dos personas va dirigida.
        Lo siento.
        Por supuesto, este procedimiento será aplicable durante otros debates.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la Comisión Europea, a raíz del referéndum de Suiza sobre los minaretes, ha llegado a los extremos de hacer una declaración perturbadora y ambigua, por no decir más.
        Consideró necesario reafirmar, en beneficio de aquellos Estados miembros que pueden tener la tentación de tomar decisiones similares, la necesidad de "respetar los derechos fundamentales como la libertad religiosa".
        Esta amenaza apenas disimulada requiere alguna explicación por su parte, pues las encuestas de opinión revelan que la amplia mayoría de los europeos hubieran votado en dicho referéndum si hubieran tenido la oportunidad en sus respectivos países.
      
      
        Señor Barroso, ¿los Estados miembros de la UE tienen el mismo derecho o no a convocar un referéndum para sus ciudadanos que sea idéntico al que se celebró el 29 de noviembre en Suiza?
        ¿Se opondría la Comisión o no a la decisión soberana de estos ciudadanos si votaran como lo han hecho los ciudadanos de Suiza?
        Si, como creemos, la Unión Europea es hoy más totalitaria que democrática, ya es hora de reconocerlo.
      
    
    
      
        Los Estados miembros pueden valerse del derecho de soberanía para decidir, de conformidad con sus reglamentos nacionales, cómo desean consultar directamente a sus ciudadanos.
        No voy a hacer declaraciones hipotéticas sobre referéndums hipotéticos.
        Lo que puedo decirle es que los Estados miembros toman sus propias decisiones sobre este asunto.
        Por tanto, no voy a prejuzgar un referéndum en un país o la reacción a un referéndum organizado por la Comisión.
      
      
        La Comisión tiene competencias para verificar las medidas y las decisiones que adoptan los Estados miembros en relación con la aplicación del derecho europeo.
        En este caso, la Comisión no sólo tiene el derecho, sino también el deber, de expresar su opinión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Barroso, de todos modos, la pregunta era clara.
        No le he preguntado acerca de un referéndum hipotético, sino sobre un referéndum que sea idéntico en todos los aspectos al que se ha celebrado para los ciudadanos de Suiza.
      
      
        Si alguno de los Estados miembros de la UE, en un referéndum totalmente idéntico, planteara la pregunta que se ha planteado a los ciudadanos de Suiza, ¿cómo reaccionaría la Comisión?
        ¿Tienen el derecho a hacerlo?
        ¿Se opondría la Comisión a la decisión de las personas soberanas si se decide votar como lo han hecho en Suiza?
        La pregunta es clara.
      
    
    
      
        Señora Le Pen, está planteando una pregunta hipotética.
        Mi francés no es tan bueno como el suyo, pero, cuando dice "si", entonces se trata de una hipótesis: "si se celebrara un referéndum" es una cuestión hipotética.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No suelo responder a preguntas hipotéticas.
        La realidad es ya bastante compleja.
        Por tanto, lo que puedo decirle es que la Comisión está en contra de cualquier tipo de discriminación.
        Esa es nuestra postura y es clara.
        No se trata sólo de la postura de la Comisión, sino también de la postura de todos los Estados miembros democráticos de la Unión Europea.
      
      
        Dicho eso, no voy a expresar una opinión sobre un referéndum hipotético.
      
    
    
      
        (MT) Quería plantear una pregunta al Presidente de la Comisión sobre la Comisión en sí.
        Sin embargo, el Partido Socialista ha hecho una intervención hoy sobre la audiencia que tenemos con las Comisarias.
        Espero que el Partido Socialista no empiece a andar jugando con las carteras asignadas a las Comisarias designadas.
        No tenemos competencias para cambiar las carteras de los Comisarios, pues la competencia es única y exclusivamente del Presidente de la Comisión.
        Las personas seleccionadas, de nuestro Partido, del Grupo de los Liberales y del Partido Socialista, todos somos válidos, y no deberíamos empezar a debatir a partir de ahora, antes de la audiencia, si podemos cambiar las carteras de las Comisarias designadas.
        Sé que esa no es la cuestión, pero tras la intervención del Partido Socialista, he creído conveniente hacer estos comentarios.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - No se trata de una pregunta, por lo que no puedo responder, pero ya que tengo la oportunidad, voy a decir lo siguiente.
      
      
        El principio de lealtad entre las diferentes instituciones es muy importante.
        Asimismo, ahora que contamos con un nuevo Tratado, necesitamos respetar las competencias asignadas a cada institución.
        Les he transmitido lo importante que es la existencia de una buena relación entre la Comisión y el Parlamento, y me esforzaré para que eso sea así.
        Esto, sin duda, significa respetar las competencias de cada institución en su propio ámbito de actuación de conformidad con los tratados.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, al inicio de su intervención, el Presidente de la Comisión ha hecho referencia a lo que ha salido mal en los modelos anteriores.
        Lo que no es correcto, por supuesto, es que la Comisión ha hecho algunos programas buenos, pero los Estados miembros hacen lo que quieren.
        En resumen, un enfoque que consista en dar una de cal y otra de arena no es suficiente para orientar a los Estados miembros.
      
      
        También me he percatado de que en el documento sobre la estrategia 2020 no se contemplan ideas innovadoras sobre cómo hay que orientar a los Estados miembros.
        Quisiera preguntar si la Comisión pretende usar las advertencias contempladas en el artículo 121 del Tratado de Lisboa en caso de que un Estado miembro no respete o no desee respetar las ideas de la estrategia 2020.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Gracias por su pregunta y por la intención de la misma.
      
      
        Mi intención es proponer a los Estados miembros reforzar la gobernanza económica en Europa.
        Creo que ahora tenemos una oportunidad para ello.
        Para ser honesto, esto se ha rechazado antes en varias ocasiones.
        Probablemente haya leído una entrevista reciente de uno de mis predecesores, el señor Delors, quien ha dicho que su propuesta de reforzar la coordinación en materia de asuntos sociales ya fracasó en 1993.
        Los Estados miembros se opusieron a la misma.
      
      
        Fue algo interesante e indagué para ver lo que dije entonces cuando era Ministro de Asuntos Exteriores en mi país.
        Fui uno de los que respaldaron una cooperación reforzada entre los Estados miembros en este ámbito.
        Lamentablemente, no fue posible.
      
      
        Mientras se revisaba la Estrategia de Lisboa, presentamos una propuesta basada en el informe Wim Kok, y los Estados miembros la rechazaron.
        Después de esta crisis, creo que hay una mayor concienciación de la necesidad de contar con una verdadera coordinación como respuesta a la crisis.
        Voy a luchar por eso pero, evidentemente, necesitamos el apoyo de los Estados miembros para conseguirlo.
        Los necesitamos, porque algunas de esas políticas se han elaborado a nivel nacional y algunas a nivel comunitario.
      
      
        Me ha animado el primer intercambio de opiniones con el Consejo Europeo.
        De hecho, el nuevo Presidente del Consejo, el Presidente Van Rompuy, ya ha informado de que desea convocar un intercambio informal de opiniones a principios de febrero.
        Espero que sea una forma de que el Consejo Europeo asuma más compromisos para contar con un mecanismo de gobernanza más reforzado en relación a la Estrategia 2020 de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Barroso, la Estrategia de Lisboa ya es historia.
        Por tanto, la Unión Europea no será la economía más competitiva a partir del 1 de enero.
        Discúlpeme por mis duras palabras, pero una puede casi hablar como si de una ilusión se tratara.
        Lo que tenemos que hacer es garantizar que, durante los próximos años, para 2010, la UE se parezca más a un oasis de calma para los ciudadanos y los empresarios de Europa.
      
      
        A este respecto, he leído la memoria con la que nos ha presentado que está hablando de la internacionalización de las PYME, las principales fuentes de empleo de la UE.
        ¿Cree, señor Barroso, que la necesidad urgente de hoy en día es estabilizar la situación, reconfortar a los ciudadanos?
        Asimismo, ¿puede garantizar hoy que la Comisión se opondrá a cualquier histeria reglamentaria y que aplicará, diariamente y en todas sus políticas, el principio, la estrategia, "Pensar primero a pequeña escala"?
      
    
    
      
        Gracias, señora Ries.
        Esta era una de las prioridades de mi Comisión, pero también lo es para la Comisión actual y también lo será para la siguiente.
        Las PYME son las que generan empleo.
        Creamos la iniciativa para las pequeñas empresas "Small Business Act" basándonos en el principio "Pensar primero a pequeña escala" del que habla, y nos estamos embarcando en un programa para reducir las barreras administrativas, sobre todo, para las pequeñas y medianas empresas.
        Ese es el motivo por el que hemos colocado la conclusión del mercado interno como la principal prioridad, pues hay potencial y también una dimensión interna que explotar, porque la verdad es que nuestras pequeñas y medianas empresas se siguen topando con una serie de obstáculos a la hora de intentar trabajar con otros mercados.
        Por tanto, creo que se trata de una de las prioridades de la nueva estrategia, de la estrategia 2020.
        Se trata precisamente de una estrategia más vinculada con el ámbito internacional, porque, hoy en día, los efectos de la globalización se están haciendo notar, y sólo podremos ganar esta batalla de la competitividad si adoptamos una postura proactiva y agresiva.
      
    
    
      
        Señorías, quisiera dar una explicación como respuesta a la pregunta tan importante que ha planteado la señora Ries.
        Empezamos a preparar la lista de ponentes a las 15.00 horas, cuando empezamos con este punto del orden del día.
        En la lista constan unas 30 personas, en el orden en que han utilizado las tarjetas azules.
        Por supuesto, podemos añadir a más ponentes a la lista, pero será imposible que intervengan en el desarrollo de este punto.
      
      
        Si lo desean, pueden guardar sus tarjetas por ahora, y la señora Durant será la próxima ponente por una duración de un minuto.
        Podemos intentar añadir a la lista a los demás diputados que deseen hablar, pero puedo decirles sinceramente que es imposible tener tantos ponentes; ya tengo unos 30.
      
      
        Empezamos a elaborar la lista a las 15.00 horas.
        Si otros diputados quieren incluir sus nombres en la misma, aténganse al minuto que les corresponde, por favor.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, quisiera preguntarle, en relación con la estrategia 2020 y, en particular, con el sistema de gobernanza mejorada, cómo desea abordar la cuestión de los lobbies.
        Usted sabe, al igual que yo, que si se elabora una estrategia 2020, inevitablemente habrá lobbies por todos sitios.
        La cuestión de los lobbies está latente en casi todos sitios; en la Comisión, en el Parlamento y en el Consejo.
      
      
        Como también sabe, también se va a celebrar un debate interinstitucional hoy sobre los lobbies.
        El señor Kallas era el encargado de esta cuestión en la Comisión anterior.
        Quisiera que nos dijera quién se va a encargar de esta cuestión en la Comisión ahora, y cuál será su mandato.
        ¿Desea avanzar -una esperanza que comparto con los demás miembros de este grupo interinstitucional- hacia un sistema de registro obligatorio para los lobbies?
      
      
        Esa es la condición que rige la transparencia y, a mi juicio, también la condición que rige el apoyo de los ciudadanos.
        Ellos tienen que ser capaces de entender cómo se toman las decisiones a nivel europeo por parte de la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir que ese es un problema bastante conocido, un problema muy importante, y yo, de hecho, estoy orgulloso de que hayamos progresado en esta cuestión durante el mandato de esta Comisión.
        Como bien ha dicho, el señor Comisario y Vicepresidente Kallas ha hecho un magnífico trabajo en este ámbito, y también hemos progresado con respecto al sistema de registro de los lobbies.
      
      
        Bajo mi punto de vista, sin embargo, hay que reconocer que la mejor forma de solucionar este problema es ser transparentes, no mediante la ocultación de información.
        Es evidente.
        Es evidente en una sociedad abierta y en una economía abierta para expresar diferentes intereses, en algunas ocasiones, incluso polémicos.
      
      
        La Comisión seguirá estas directrices para desarrollar su trabajo: las relaciones con los representantes que apoyan intereses diferentes -los intereses de las empresas, de los sindicatos, de causas específicas en algunas ocasiones- serán más transparentes.
      
      
        La persona responsable de esta cuestión en la Comisión, si amablemente le ofrecen su apoyo, será el Comisario y Vicepresidente Maroš Šefčovič.
        Será él al que proponga la administración para asumir esta labor dentro de la nueva Comisión.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, me agrada la perspectiva que tiene para 2020.
        Muestra que incluso en los oscuros días de la recesión, uno puede soñar con la utopía.
        Me complacen sus comentarios sobre los ámbitos de investigación europeos.
        Yo represento a Cambridge, que acoge al grupo de investigación líder que ha experimentado grandes éxitos en materia de alta tecnología, tecnología ecológica y tecnología biológica.
        Si queremos convertir nuestros sueños en realidad, podríamos hacerlo prestando atención a la experiencia de Cambridge y aprendiendo de ella.
        La investigación necesita financiación; las empresas innovadoras necesitan financiación; la innovación de primera clase necesita financiación de primera clase.
      
      
        La semana pasada, me reuní con representantes de Wellcome Trust, que es la organización benéfica más importante del Reino Unido y que el año pasado concedió 750 millones de euros a la investigación médica.
        Vinieron a Bruselas para decir a este Parlamento que, si aprobamos la legislación, tal cual está redactada, sobre inversiones alternativas, entonces reduciríamos la financiación de la organización en dos tercios.
        Por favor, no digan una cosa y luego hagan otra.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Quisiera felicitar a Cambridge.
        Creo que Cambridge es una de las mejores universidades de Europa y del mundo.
        El hecho de que no contemos con muchas "Cambridges" en Europa ha sido el motivo por el que hemos estado trabajando para disponer de un verdadero ámbito de investigación a nivel europeo, porque Cambridge y otras universidades europeas muy importantes son bastante internacionales.
        Son capaces de atraer financiación muy importante, pero en otros países, sobre todo, en los países pequeños y en algunos de los países más pobres, ellos no cuentan con este tipo de recursos.
        Ese es el motivo por el que no sólo necesitamos la financiación privada que ha mencionado, y sin duda acojo con satisfacción todo el trabajo de las fundaciones como las que ha mencionado, pero también necesitamos financiación pública de los Estados y del presupuesto de la Unión Europea.
        Ese será uno de los puntos que pretendo introducir en el próximo presupuesto de la Unión Europea.
      
      
        Con respecto al vínculo con gestores de inversiones alternativas, yo realmente no veo este vínculo.
        Creo que no debemos usar una cosa o la otra.
        Creemos que es importante contar con reglamentos delicados para productos de los mercados financieros teniendo en cuenta lo que ha ocurrido, incluso en su país.
        Su país ha sido el caso más significativo de la historia en términos de ayuda estatal por parte de la Unión Europea, precisamente a causa los problemas latentes en los mercados financieros.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, tengo que decir que, mientras se están debatiendo objetivos ambiciosos de la estrategia para 2020, hay determinados países, como Grecia, que se unirán a esta estrategia bajo condiciones desfavorables, con graves problemas económicos y una elevada tasa de desempleo.
      
      
        Ayer, el Primer Ministro presentó medidas con las que espera reducir el déficit.
        Atenas espera con poca esperanza la reacción de los mercados y una evaluación por parte de varias empresas.
        He escuchado la respuesta que ha dado a una pregunta anterior y he leído las declaraciones que ha hecho hoy el señor Almunia, y quisiera preguntarle, señor Barroso si, aparte de que la Comisión controle el déficit público en Grecia, hay alguien más que pueda ayudar a solucionar este problema.
      
      
        Y, en segundo lugar, dentro del marco de la estrategia para 2020, ¿cómo se abordan tales peculiaridades nacionales para que dichos problemas no surjan?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, en la estrategia 2020, nuestra idea es precisamente contar con programas nacionales, pero también con programas horizontales de ámbito comunitario.
      
      
        Vamos a pedir a todos los Estados miembros que presenten objetivos simplificados y específicos para cada país, teniendo en cuenta sus diferentes circunstancias.
        Como bien ha dicho, Grecia tiene una situación específica actualmente, y estamos siendo muy atentos con dicha situación.
        Grecia, sin duda, seguirá beneficiándose de los fondos de cohesión, pues es uno de los países que se está beneficiando de dichos fondos de cohesión, y esto es aparte de la estrategia 2020 de la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, es importante entender por qué los países como Grecia tienen que corregir sus déficits y sus excesivas deudas.
        El interés que los países pagan por sus deudas es dinero que no pueden utilizar para sus hospitales o para los centros educativos del futuro.
        No recomendamos a los Estados miembros que no tengan deudas ni niveles de déficit muy altos por el hecho de que estemos ligados a una idea de disciplina macroeconómica rígida, sino porque pensamos en el gasto social y en solucionar los problemas de los ciudadanos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, también quisiera plantearle una pregunta sobre el futuro del sector automovilístico que, de hecho, será uno de los sectores industriales más importantes incluso después de 2020.
        Algunas de nuestras joyas más preciadas se van a vender a China, lo que supone un desarrollo inoportuno.
        A mi juicio, de ningún modo, es demasiado tarde para advertir de esto, pero para hacerlo, tenemos -tanto usted, señor Presidente, como la nueva Comisión Europea- acelerar la marcha como una cuestión de urgencia.
        Tenemos que movilizar más recursos para la investigación y el desarrollo, con un mayor enfoque en el sector automovilístico, y también tenemos, sin duda, que movilizar más recursos financieros que procedan del Banco Europeo de Inversiones.
        Tal y como lo veo, esta es la única forma de garantizar que nuestra dependencia actual en petróleo no pase a una futura dependencia en materia de baterías eléctricas de China, por ejemplo.
        Por tanto, mi pregunta es: ¿usted y la Comisión Europea están dispuestos a asumir una función coordinada a corto plazo, incluso por cuanto atañe al expediente de Opel, para que podamos unirnos de forma resolutiva para centrarnos en nuevas tecnologías respetuosas con el medio ambiente en el sector automovilístico?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En el caso de Opel, como bien sabe, la Comisión ha mantenido una postura importante, promoviendo las reuniones necesarias entre los diferentes países implicados y las compañías afectadas.
      
      
        Por cuanto atañe a la cuestión de la industria automovilística, hay un problema de exceso de capacidad tanto en Europa como en el resto del mundo.
        Por tanto, el futuro es precisamente lo que sugiere su pregunta, es decir, nuevas formas y nuevas tecnologías, a saber, el desarrollo de coches más limpios.
        Hemos estado respaldando esta idea, no sólo en materia de ideas, sino también en términos de financiación.
      
      
        A este respecto, el Banco Europeo de Inversiones, con nuestro respaldo total, como bien sabe, ha creado un instrumento especial en este ámbito.
        Esta es una de las prioridades para el próximo mandato, a saber, desarrollar una industria automovilística más ecológica en Europa que sea más avanzada a nivel tecnológico.
        Esta es la forma de mantener una posición líder en el mundo en el sector de la industria automovilística.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, la Red Europea Antipobreza ha descrito su documento de consulta sobre la estrategia 2020 como un paso hacia atrás en lo que respecta a los compromisos asumidos por los Consejos Europeos sucesivos para fortalecer la dimensión social.
      
      
        Su documento sólo contempla la flexiguridad y la formación.
        Debería saber que, en esta parte de la Cámara, no podemos aceptar una estrategia falta de contenido social.
        El año 2010 será el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        ¿No debería ocupar la lucha contra el castigo de la pobreza y la exclusión social la posición principal en la Estrategia 2020?
      
      
        Por último, teniendo en cuenta que una tercera parte de todos los puestos de trabajo que se han creado en la Unión Europea desde el año 2000 se han cubierto en los servicios de empleo, servicios sociales y servicios de salud, haciendo una doble contribución a la reducción de la pobreza, la prestación de servicios y la creación de empleo, ¿no debería la estrategia 2020 establecer objetivos para habilitar servicios sociales de alta calidad?
      
    
    
      
        Gracias, estimado colega, pero le agradecería que no planteara dos preguntas en su intervención de un minuto, porque al señor Barroso le resulta muy complicado responder a dos preguntas en un minuto.
      
      
        Por tanto, ¿qué pregunta prefiere, la primera o la segunda?
      
      
        Estimados colegas, esto es muy importante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de hecho, he destacado tres puntos, y con tres "sí" bastaría.
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, muchísimas gracias por su comprensión.
        Intentaré elegir la mejor pregunta.
      
      
        Para ser honestos, la respuesta es que se trata de un documento de consulta; aún no es una estrategia y, por tanto, me complace saber su opinión.
      
      
        Quisiera darle mi opinión personal.
        Sí, tenemos que hacer más para combatir la pobreza y la exclusión social, pero para eso, necesitamos apoyar a nuestros Estados miembros.
        Puedo decirle que he propuesto medidas concretas en varias ocasiones y he recibido un rotundo "no", con el argumento de que algunos Estados miembros consideran los asuntos sociales como algo propio de ellos, y no como algo de Europa.
      
      
        Este es un interesante debate.
        Veamos si llegamos a un acuerdo sobre este asunto.
        Espero que contar con su apoyo a este respecto, porque, como bien sabe, para combatir la pobreza y la exclusión social, necesitamos algunos instrumentos a nivel europeo que complementen a los instrumentos con los que contamos a nivel nacional.
        Les estoy planteando la postura que voy a defender.
        Espero que todos los Estados miembros estén dispuestos a respaldar esta perspectiva.
      
    
    
      
        (PL) Señor Comisario, la aplicación de la Estrategia de Lisboa no se está haciendo muy bien.
        ¿Cómo pretender cambiar el documento sobre la estrategia Europa 2020 a fin de conseguir sus objetivos?
        ¿Prevé preparar algo en forma de un programa para la aplicación de la estrategia, un documento independiente para los cinco años de mandato de la Comisión, en el que se definan las acciones que se han de llevar a cabo?
        Creo que sería una buena idea.
        Podríamos controlar la aplicación de la estrategia y, al mismo tiempo, evaluar a la Comisión por lo que ya ha conseguido aplicar.
      
      
        Por último, quisiera hacer un comentario: creo que el tiempo concedido para las consultas sociales, y con esto me refiero al plazo establecido hasta el 15 de enero, es demasiado corto.
        Deberíamos tratar a nuestros agentes sociales con un poco más de seriedad.
        De hecho, son ellos los que van a aplicar la estrategia y, por ello, deberían contar con más tiempo para participar en estas consultas.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El plazo es el plazo de consultas según este documento, pero también habrá otras oportunidades para consultar.
        De hecho, ha habido consultas sobre el futuro de la estrategia de Lisboa por lo menos desde 2008.
        El Comité de las Regiones ha preparado un informe muy interesante, como también lo ha hecho el Comité Económico y Social Europeo, y quisiera aprovechar esta oportunidad para decir que estoy dispuesto, si el Parlamento Europeo me apoya, a celebrar un debate sobre esta cuestión -no este turno libre de preguntas con respuestas de un minuto, sino un debate especial independiente sobre esta cuestión- cuando deseen, pues considero realmente que se trata de algo sumamente importante.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Es de suma importancia para este Parlamento tener competencia, y también asociarse con los parlamentos nacionales en este proceso, porque será la pieza principal de la estrategia de cara al futuro.
        Quisiera subrayar ese punto.
      
      
        Con respecto a la cuestión de los mecanismos de gobernanza, eso es exactamente lo que estamos preparando ahora.
        Hay varias ideas al respecto.
        Una de ellas consiste en disponer de medidas para medir el progreso y controlarlo en determinados ámbitos en función de determinados indicadores.
        Esto es lo que estamos preparando, y para esto necesitamos el apoyo del Parlamento y también que los Estados miembros estén de acuerdo; al menos eso espero.
      
    
    
      
        (DE) Para hacer un seguimiento de la pregunta que ya se ha planteado, quisiera volver a la cuestión de la estrategia climática para 2020.
        Señor Presidente, ¿es cierto que el sistema provisional de comercio de derechos de emisión asigna a la mayor productora de acero de Europa 90 millones de toneladas de emisiones de CO2, a pesar de que ya eran 68 millones el año pasado y 43 este año?
        ¿Puede ser que la mayor productora de acero de Europa haya ganado 1 000 millones de libras esterlinas para 2012 a raíz de las emisiones, habiéndole sido concedida una cantidad tan alta como resultado de sus actividades de cabildeo con la Comisión, entre otras cosas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Langen, no sé exactamente a lo que se refiere, pero, si está hablando de las emisiones en Europa, tengo que ser honesto a este respecto: nuestras emisiones son, a grandes rasgos, del 14 % en materia de emisiones globales y la tendencia es a la baja, porque hay grandes economías en alza en términos de emisiones.
      
      
        Sin embargo, según las emisiones per cápita, estamos aún muy por encima de dichas economías y seamos sinceros a este respecto: también tenemos una determinada responsabilidad histórica.
        Los norteamericanos producen más emisiones de gases de efecto invernadero que nosotros, pero nosotros producimos más que China y mucho más que la India, por ejemplo, si hacemos referencia al caso de la India.
        De hecho, se trata de un problema que tenemos que abordar en aras de la equidad global.
        Si queremos solucionar el problema y si creemos que nuestro planeta está sometido a una amenaza -la del cambio climático-, necesitamos esfuerzos conjuntos a todos los efectos.
        Por tanto, sí, tenemos condiciones más exhaustivas que en algunas otras partes del mundo, pero también las consideramos como una oportunidad para desarrollar nuevas tecnologías para que podamos conseguir nuestros objetivos sin que nuestras empresas corran peligro, pues no queremos exportar nuestras empresas ni nuestros puestos de trabajo.
      
    
    
      
        Estimados colegas, en el turno de preguntas al Presidente Barroso, les pediría, por favor, que no plantearan preguntas adicionales, pues aún hay muchos que están esperando a plantear su primera pregunta.
        Lo siento mucho, pero preferiría pasar a una nueva pregunta.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, como bien ha mencionado, los tipos de interés se ven afectados por el estado de la economía.
        Estos reflejan la confianza en una economía determinada y la comunidad económica internacional se ve afectada por ellos.
        Los tipos de interés se ven afectados por la confianza que tiene la Comunidad en una economía determinada y esa confianza, a su vez, se ve afectada muchas veces por las declaraciones en materia de confianza que la Comisión Europea demuestra en las medidas que adoptan los Estados miembros.
        En ese sentido, los especuladores también intentan especular sobre una situación económica desfavorable y, en algunas ocasiones, incluso llegan a empeorarla.
      
      
        Presidente Barroso, ¿está dispuesto hoy, en esta Cámara, a manifestar su apoyo a las medidas que ha presentado el Gobierno de Grecia para dar un vuelco a la situación económica de su país?
        ¿La Comisión piensa que están siguiendo el camino adecuado y, si procede, que pueden llegar a cambiar la situación financiera, que usted ha indicado que ha sido problemática en el pasado?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Ya he dicho que me complació mucho escuchar el compromiso que manifestó ayer el Primer Ministro Papandreou para reducir el déficit público y la deuda gubernamental mediante reducciones de gastos permanentes y aumentos de los ingresos.
        Además, he añadido incluso que el presupuesto 2010 sujeto a debate actualmente en el Parlamento de Grecia y también la declaración del Primer Ministro son pasos en la dirección adecuada.
        Naturalmente, la Comisión seguirá controlando muy de cerca la situación macroeconómica y financiera, así como la aplicación de las medidas en Grecia.
        Esto queda muy claro en mi declaración de apoyo a las medidas que se han presentado.
        Creo que esta es la mejor forma en que podemos ayudar a Grecia ante la gravedad de la situación a la que se enfrenta actualmente en términos de presupuesto y deuda.
        Confío en que dichas medidas ofrezcan algunos resultados importantes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco sinceramente la oportunidad de plantear una pregunta al Presidente Barroso, porque, por primera vez, se ha aplazado una hora la Conferencia de Presidentes de Comisión para que los Presidentes de Comisión pudiéramos estar aquí por primera vez.
      
      
        Quería preguntarle acerca de una política para favorecer las condiciones marco para la investigación y el desarrollo -con lo que estoy bastante descontento al observar que no se han incluido en el primer borrador del documento para 2020, pero espero que sí se haga en un futuro-, es decir, para aplicar el gran potencial de la contratación pública, en la Unión Europea, para estimular los servicios y productos innovadores.
        Quisiera preguntarle hoy si va a plantear las recomendaciones que este Parlamento apoyó con carácter unánime en el informe que presenté el pasado mes de noviembre, en el que se contempla cómo puede llevarse a cabo esto.
        Sólo para darle una idea y para compartirlo con los colegas, si el 1 % de la contratación pública europea estaba garantizada por servicios y productos innovadores, aumentaría la inversión en materia de innovación en la Unión Europea en más de 15 000 millones de euros.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Gracias por sus comentarios, pero tengo que decirle que no hay ningún primer borrador de la nueva estrategia.
        Lo que sí existe es un documento de trabajo de la Comisión para las consultas, pero ya no estamos en situación de presentar un borrador.
        Por tanto, todos sus comentarios son muy satisfactorios.
      
      
        No espere que en un minuto pueda darle una respuesta decisiva a un aspecto tan importante como el que ha planteado.
        Conozco su informe.
        También conozco algunas de las interesantes propuestas que ha hecho en términos de contratación pública y, sí, también es mi intención, también está entre las directrices generales.
        Se lo he presentado al Parlamento, como podrá recordar, en una referencia a la necesidad de profundizar en esos compromisos relacionados con normas europeas de contratación pública más innovadoras y que estén más relacionadas con el mercado.
        Sin duda, esto formará parte de nuestra futura estrategia pero, a estas alturas, no puedo decir exactamente cómo se incorporará.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, uno de los mayores fracasos de la estrategia de Lisboa que, en otros aspectos, es un buen documento, es que, por así decirlo, ha fracasado a la hora de llevar a los Estados miembros a conseguir los objetivos contemplados en la estrategia.
      
      
        Mi querido colega de Finlandia ha preguntado al señor Barroso anteriormente qué pensaba que podríamos hacer para que los Estados miembros cumplieran mejor con la estrategia en sí.
        Uno de los objetivos contemplados era qué porcentaje del producto interior bruto deberían invertir los Estados miembros en investigación y desarrollo.
        Quisiera saber si la Comisión pretende establecer objetivos similares para los Estados miembros, es decir, qué porcentaje del producto interior bruto debería invertir cada Estado miembro en materia de investigación y desarrollo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Ahora estamos evaluando las razones por las que no se han conseguido todos los objetivos.
        Con la nueva propuesta, haremos una evaluación -y creo que será una evaluación muy honesta y objetiva- de lo que salió bien y lo que salió mal con la estrategia de Lisboa.
      
      
        A estas alturas, no puedo decir lo que vamos a proponer; ahora es cuando estamos pensando qué presentar.
        Por ese motivo, cuando menciono los debates que me gustaría tener con ustedes, me refiero a verdaderos debates, porque sus opiniones son muy importantes.
      
      
        Yo personalmente creo que tener un objetivo general para todos los Estados miembros probablemente no sea muy realista.
        Creo que la nueva fase de la Estrategia europea 2020 tendrá que ser más perfilada y sofisticada, contando con objetivos específicos -por supuesto, en consonancia con los Estados miembros-, pero para diferentes situaciones.
      
      
        Es mi opinión personal.
        No es el momento de presentarle una propuesta.
        También me gustaría que la nueva Comisión tenga plena competencia en la propuesta, y presentaremos un balance de la última estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el próximo año, la contribución neta de Gran Bretaña se duplicará con respecto a 2008.
        En 2020 habrá, al menos, entre cuatro y siete Estados miembros nuevos.
        Según el rendimiento económico actual, cada uno de los nuevos Estados miembros recibirá fondos de cohesión -que son subsidios con otro nombre- a partir de la fecha en que se conviertan en miembros hasta el año 2020.
      
      
        Por tanto, ¿puede el contribuyente británico anticipar el doble de la contribución neta de Gran Bretaña para la Unión Europea para 2020 y, en caso negativo, por qué no?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Aún no estoy en posición de debatir las perspectivas financieras y no puedo anticipar cuál será la contribución de Gran Bretaña.
        Entiendo su preocupación, porque actualmente, los contribuyentes británico están pagando los impuestos más altos a causa de lo que ocurrió en el sector financiero en Gran Bretaña.
        No ha habido ningún otro caso en que se haya prestado tal suma en materia de ayuda estatal como ha sido el caso de su país.
      
      
        La situación en la que nos encontramos ahora es la siguiente: creemos que es importante establecer prioridades para el futuro, ver qué tenemos que gastar a nivel nacional y a nivel comunitario, y, después, tendremos que celebrar un debate sobre la forma más justa de compartir la inversión.
        Sin embargo, creemos que en algunos casos, tiene más sentido gastar un euro a nivel europeo que gastarlo a nivel nacional a causa de los beneficios potenciales que supone analizar la dimensión europea y el mercado interno europeo.
        Volveremos a debatir acerca de esta cuestión y espero que, al final, lleguemos a un acuerdo.
      
    
    
      
        Este ha sido nuestro tercer turno de preguntas con el Presidente de la Comisión Europea.
        Muchísimas gracias, estimados colegas, por haber planteado preguntas objeto de debate.
      
      
        Por cuanto atañe a la asistencia, tengo que decir que hay algunas personas más en el Hemiciclo al final del turno de preguntas que cuando empezamos, a las 15.00 horas.
        Lamento que haya sido así, pues hubiésemos preferido que muchos de ustedes hubiesen estado presentes.
      
      
        Gracias una vez más, Presidente Barroso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que quisiera puntualizar es que hay muchas personas aquí hoy que no han tenido la oportunidad de plantear ninguna pregunta al señor Barroso.
        Dado el elevado salario que cobra el señor Barroso, ¿no puede emplear otros 30 minutos con nosotros regularmente para que el turno de preguntas sea de una hora y media?
      
      
        Los primeros 30 minutos estaban asignados a los líderes de los otros grupos.
        Aquí hay 750 diputados y creo que 30 minutos son una ridiculez.
        ¿No puede ser una hora y media?
        Señor Barroso, usted cobra el suficiente salario para ello, caballero.
        Venga para 90 minutos y no para 60.
      
    
    
      
        El Presidente Barroso está sonriendo amablemente, pero ya veremos.
        Tenemos que tomar una decisión a ese respecto.
        Gracias por su propuesta.
      
    
  

