

  
    
      Acuerdo de asociación CE-Gabón en el sector pesquero (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0477/2006) del señor Arnaoutakis, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa - C6-0303/2006 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 28 de octubre de 2005, la Comunidad y la República de Gabón negociaron y rubricaron un Acuerdo de asociación en el sector pesquero para un periodo de seis años.
        El nuevo Protocolo se aplica provisionalmente desde diciembre de 2005, de conformidad con una decisión del Consejo.
        En la fecha de su entrada en vigor, este Acuerdo abolirá y sustituirá el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Gabón sobre la pesca en aguas gabonesas, que entró en vigor en diciembre de 1998.
      
      
        La contribución financiera se ha fijado en 860 000 euros anuales, de los que el 60 % servirá para asegurar el apoyo financiero anual a la tarea de definir y aplicar una política sectorial pesquera en Gabón con vistas a establecer una pesca responsable y sostenible.
      
      
        Este nuevo Protocolo ofrece posibilidades de pesca a 24 atuneros cerqueros y 16 palangreros mecanizados, con un tonelaje de referencia anual de 11 000 toneladas.
      
      
        El Acuerdo forma parte de una importante red de Acuerdos de la Comunidad Europea sobre la pesca de atún en la costa africana occidental del Océano Atlántico.
      
      
        La Comisión considera que el Acuerdo dará a la Comunidad y a Gabón un marco jurídico y político adecuado para supervisar y controlar las actividades de la flota europea en la zona de pesca gabonesa.
        También permite que la Comunidad apoye el desarrollo del sector en ese país en beneficio mutuo de las partes.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, la Unión Europea y la República Gabonesa han negociado un acuerdo plurianual de asociación pesquera, firmado el 28 de octubre de 2005, que regulará las relaciones entre la Comunidad Europea y Gabón en el sector pesquero.
        El acuerdo de asociación, que incluye un protocolo, tiene un periodo de vigencia de seis años, mientras que las condiciones técnicas y económicas que rigen las actividades pesqueras entraron en vigor el 3 de diciembre de 2005.
      
      
        El principal objetivo del acuerdo de asociación, que va más allá del estrecho marco comercial del anterior acuerdo bilateral, es desarrollar una política de pesca sostenible con una explotación responsable de los recursos pesqueros, apoyar a las poblaciones costeras y crear pequeñas industrias de congelación y procesado a través de la cooperación económica y científica.
        Una importante medida innovadora es la supervisión vía satélite de los buques pesqueros para acabar con la pesca ilegal, no declarada e incontrolada.
      
      
        Como ha señalado el Comisario responsable de la pesca, el señor Borg, este nuevo acuerdo abre un nuevo capítulo en la cooperación entre la Unión Europea y la República Gabonesa, dado que aumentará los esfuerzos por salvaguardar el futuro de la pesca en sus aguas.
        Quiero hacer hincapié en que estos acuerdos revisten una importancia particular porque fomentan el desarrollo económico y la cooperación con terceros países.
      
      
        Este acuerdo con Gabón en el sector pesquero es otro instrumento de desarrollo que usa la Unión Europea para subrayar su solidaridad y su intención de seguir cooperando con terceros países en desarrollo.
        Por tanto, considero necesario que se informe al Parlamento Europeo con suficiente antelación y no un año después tan solo para que ratifique las decisiones, pues es la institución que ha sido directamente elegida por los ciudadanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, quiero protestar, una vez más, porque la pesca siempre se trata con nocturnidad y alevosía; hoy ocurre así una vez más.
      
      
        Quiero agradecer al señor Arnaoutakis su magnífico informe.
        Dada la hora que es, voy a ser esquemática y a resaltar tres aspectos que me parecen importantes sobre Gabón y sobre los acuerdos de pesca en general.
      
      
        En primer lugar, debo constatar, una vez más, el retraso con el que la Comisión ha presentado este tema al Parlamento Europeo y resaltar que la Unión Europea va a pagar con un retraso de por lo menos seis meses el primer tramo de la compensación financiera a Gabón.
        Esto es inaceptable y la Unión Europea no debe fomentar estos retrasos, sobre todo cuando se trata de terceros países con economías tan débiles.
        Creo que hemos llegado a un acuerdo con el Comisario Borg y espero que, en el futuro, estos retrasos no vuelvan a producirse.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría también resaltar los aspectos financieros de los acuerdos de pesca en general, de los que este caso específico es un ejemplo muy notorio.
        Aquí hay muchas voces -y siento que no estén justamente las personas que más critican los acuerdos de pesca- que se quejan de que el sector pesquero no colabora ni apenas contribuye a la financiación de estos acuerdos.
        En este caso se constata que justamente el sector pesquero, en el acuerdo de Gabón, va a pagar casi un 20 % más de lo que paga la Unión Europea con cargo al presupuesto comunitario.
        Sirva esto para acallar las voces que dicen que el sector pesquero no contribuye a la financiación de los acuerdos.
      
      
        Por último, señor Presidente, me gustaría también formular a la Comisión una petición que venimos reiterando desde la Comisión de Pesca en relación con los acuerdos: la posible participación, en aras de una mayor transparencia, de los diputados a este Parlamento como observadores en las comisiones mixtas que controlan la ejecución de los acuerdos de pesca.
        Ya lo hemos conseguido para las organizaciones regionales de pesca y sería bueno que en el futuro pudiéramos participar en las comisiones mixtas.
        Ya se lo pedimos el otro día a la Presidencia en ejercicio del Consejo y espero que el Comisario Figel' transmita a la Comisión Europea esta petición, para que, entre las tres Instituciones, podamos lograr una mayor participación de los diputados; creo que, aunque solo sea por la hora a la que trabajamos, nos merecemos estar como observadores en estas comisiones.
      
    
    
      
        Señora Fraga Estévez, estoy de acuerdo con su opinión y transmitiré a la Mesa sus preocupaciones sobre la discriminación respecto de los temas de debate.
        Quizá sería más justo un sistema rotativo.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
      
    
  

