

  
    
      9.
      Acuerdo interino sobre comercio con Turkmenistán (
    
    
      - Después de la votación sobre la enmienda 1
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me parece que ha sometido a votación el informe Caspary y se ha rechazado la enmienda que ha presentado mi grupo.
        Yo he votado en contra porque estaba en la lista de votación del informe anterior.
        Creo que deberíamos someter otra vez a votación el informe Caspary, para el que sólo había una enmienda y, entonces, dejar la votación final para la próxima sesión.
      
      
        (El Parlamento acepta la solicitud del señor Goebbels de volver a someterlo a votación).
      
    
  

