

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la Comisión puso en marcha ayer el sistema de alerta contra el riesgo de radiactividad después de un incidente en Krsko, en Eslovenia, del que seguimos teniendo sólo datos fragmentarios.
        La alerta se hizo pública mediante un procedimiento que se ha definido como inusual, pero sus causas y sus consecuencias siguen siendo totalmente confusas y poco claras.
      
      
        Por lo tanto, pedimos a la Presidencia en ejercicio eslovena y a la Comisión que mantengan el nivel de transparencia defendido por esta última, y que cuenten al Parlamento Europeo y a los ciudadanos lo que sucedió realmente y lo que está sucediendo ahora, porque circulan una serie de rumores que no son del todo claros ni tampoco carentes de ambigüedades.
        Exigimos por tanto la aclaración necesaria por parte de las autoridades europeas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera muy brevemente respaldar la petición de mi colega.
        Nos hallamos ante un gravísimo incidente en un reactor que ya experimentó problemas en el pasado.
        Se requiere una máxima transparencia, sobre todo porque sabemos que cerrar un reactor y convertirlo en seguro no es cosa fácil.
        En lo que se refiere a mi país, estamos sólo a unas docenas de kilómetros de Eslovenia, que además actualmente ocupa la Presidencia.
      
    
    
      
        Hemos escuchado a dos oradores hablar sobre el tema y creo que es suficiente.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, el 1 de junio, basándose en la información recibida a través del sistema de intercambio urgente de información radiológica de la Comunidad Europea (ECURIE) y siguiendo el principio de precaución, la Comisión hizo una declaración pública sobre el mensaje de alerta emitido por Eslovenia a las 17.38 horas, hora local.
        Dicho mensaje se refería a la pérdida de refrigerante producida en el sistema de refrigeración principal de la central nuclear de Krško, al suroeste de Eslovenia.
      
      
        De acuerdo con la última información recibida de las autoridades eslovenas, el reactor de la central de Krško se cerró completamente el miércoles 4 de junio a las 19:30 horas.
        La filtración relativamente pequeña se mantuvo dentro del edificio de contención.
        Las autoridades eslovenas han confirmado que no ha habido emisión al medio ambiente.
        La situación puede considerarse completamente bajo control.
      
      
        La Comisión transmitió inmediatamente la información a todos los Estados miembros con arreglo al procedimiento y emitió una segunda declaración pública.
        La información sobre el incidente provenía del sistema de intercambio urgente de información radiológica de la Comunidad Europea.
        El sistema ECURIE exige que los Estados miembros hagan una notificación rápida a la Comisión y a todos los Estados miembros potencialmente afectados cuando tengan la intención de adoptar contramedidas, si son necesarias, para proteger a la población contra los efectos de un accidente nuclear o radiológico.
        La Comunidad Europea debe remitir inmediatamente la notificación a todos los Estados miembros.
      
      
        El acuerdo sobre ECURIE ha sido firmado por los 27 Estados miembros y Suiza.
        La Comisión hace hincapié en que se trata de un sistema de intercambio de información sobre incidentes nucleares, y considera que un enfoque de plena transparencia es la respuesta más apropiada ante estos incidentes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace poco obtuve datos de medición de las radiaciones, procedentes de una estación de medición de la radioactividad situada en Krško, según los cuales, se registraron de hecho unos niveles máximos de radiación el día antes de que se disparara la alarma.
        Tiene que haber una explicación para ello.
      
    
    
      
        Con esto damos por cerrado este tema concreto.
        La Comisión tomará nota.
        Ahora seguimos con nuestra actividad normal.
      
      
        (Se aprueba el acta de la sesión anterior.)
      
    
  

