

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, tal como lo estableció la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado jueves 19 de octubre, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Se le han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Miércoles:
      
      
        Habida cuenta del elevado número de debates previstos para el miércoles por la tarde, y después de haber recabado la opinión de los Grupos políticos, les propongo que prolonguemos los debates hasta las seis de la tarde, en lugar de las cinco y media y, en consecuencia, el turno de preguntas al Consejo se desarrollaría entre las seis y las siete.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no es la primera vez que señalo que cuando de repente alguien quiere sacar tiempo adicional de algún punto del orden del día, la víctima siempre resulta ser el Turno de preguntas.
        Eso no es justo.
        Considero que si el Turno de preguntas comienza media hora más tarde, también debería terminar media hora más tarde.
        Esa es mi propuesta.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muy bien, por mi parte no tengo ningún inconveniente; propondremos al Consejo que se prolongue también media hora su participación en el turno de preguntas al Consejo; me parece muy apropiado.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, según el orden del día iba a formularse una pregunta oral sobre la cuestión de la política de juegos de azar y los procedimientos de infracción; el jueves, por extrañas razones, la Conferencia de Presidentes la eliminó del orden del día, a pesar de que la habíamos incluido en el compromiso y, en consecuencia, tuvimos que suprimir la referencia a los procedimientos de infracción.
        Ahora la cuestión se encuentra fuera del orden del día.
        Quisiera proponer que las reuniones de las Conferencias de Presidentes fueran públicas en el futuro, ya que entonces podríamos entender las razones y los argumentos aducidos en ellos por una parte u otra.
        Al fin y al cabo, también hemos solicitado que las reuniones del Consejo sean públicas.
        En consecuencia, expreso mi deseo de que las reuniones de la Conferencia de Presidentes se hagan públicas en el futuro, de forma que podamos evitar los tejemanejes de los que ahora somos testigos.
      
    
    
      
        Vamos a ver lo bien fundado de su argumentación.
        ¿Dice usted que figuraba en el orden del día una pregunta al Consejo que la Conferencia de Presidentes ha decidido retirar del orden del día?
      
      
        Voy a pedir a la secretaría que explore lo que usted nos dice, para saber qué hacemos al respecto.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, las observaciones de mi colega, el señor Manders, no se han entendido de manera clara en la interpretación.
        Estamos hablando de una pregunta a la Comisión sobre el juego y los correspondientes procedimientos de infracción.
      
      
        Al igual que el señor Manders, soy coordinador en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Como coautores de esta pregunta, entendimos que iba a incluirse en el orden del día de esta noche, cuando el señor McCreevy estuviera aquí, y que se había aprobado dicha inclusión.
        Me sorprende ver que aparentemente ha sido retirada a instancias de la Conferencia de Presidentes, y no puedo entender el motivo.
        Nadie nos ha informado, ni a mí ni al señor Manders como autores de la pregunta, y tampoco a ninguno de mis colegas.
        El señor McCreevy está dispuesto a responder a la pregunta, y por algún motivo inexplicable, la Conferencia de Presidentes la ha retirado totalmente del orden del día.
        Quizás pueda usted explicarnos el motivo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Sí, en efecto, la Conferencia de Presidentes decidió retirar esta pregunta del orden del día.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que puedo aclarar las cosas.
        Sustituí al presidente Schulz en la Conferencia de Presidentes y pedí que esta pregunta, que está incluida en el orden del día de esta tarde, se aplazase a una sesión posterior, para que el Parlamento pudiera tener en cuenta la evolución reciente en todo este asunto.
        La Conferencia de Presidentes aceptó esta petición.
      
    
    
      
        Bien, por lo tanto, la Conferencia de Presidentes volverá a estudiar en otro momento la inclusión de esa pregunta en otra sesión plenaria.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría solicitar que por simple cortesía la comisión responsable de elaborar esta pregunta -sobre la que se votó en comisión- fuera informada de los problemas antes de que le lleguen a usted, para así poder tener la posibilidad de hablar de ellos.
        Después de todo, somos nosotros los que la hemos formulado.
        Dedicamos mucho tiempo a elaborar la pregunta cuidadosamente, y el Comisario está dispuesto a responder.
        ¿Por qué se ha retirado del orden del día sin consultarnos?
        En la comisión, nosotros somos responsables de las preguntas, y no nos cabe en la cabeza que la Conferencia de Presidentes nos anule una pregunta unilateralmente por un problema muy técnico.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Perdonen ustedes, pero se supone que los Grupos políticos, representados en la Conferencia de Presidentes, informan a sus miembros de las decisiones que toma la misma.
        Estará usted en desacuerdo, pero es la decisión que ha tomado la Conferencia de Presidentes y que yo no puedo cambiar ahora; comprenderá que no puedo rectificar dicha decisión.
        Corresponde a los Grupos políticos informar a sus miembros de las decisiones que se toman en la Conferencia de Presidentes.
      
      
        Volvamos a los trabajos del miércoles: el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha solicitado que se añadiera una declaración de la Comisión sobre seguridad nuclear, en relación con los continuos problemas de los reactores de Forsmark, declaración que iría seguida de debate, que se cerraría con una propuesta de resolución.
      
      
        Para explicar esta propuesta tiene la palabra el señor Turmes.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, queremos añadir un punto al orden del día del miércoles.
        En vista del incidente ocurrido en el reactor de Forsmark en julio, quisiéramos tener un debate sobre seguridad nuclear con la Comisión.
        Esta Cámara se halla dividida con respecto a la cuestión de la energía nuclear, pero en lo tocante a la seguridad todos queremos un debate transparente de estas cuestiones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, sin comprometer -como quisiera que hiciéramos el señor Turmes- las posiciones de quien está a favor o en contra de las centrales nucleares, considero oportuno debatir estos incidentes y si son graves o no.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Goebbels, en la Conferencia de Presidentes dejamos bastante claro que estamos decididamente a favor de que se debata esta cuestión, pero no durante este periodo parcial de sesiones, puesto que ya tuvimos que desplazar el Turno de Preguntas dentro del orden del día por falta de tiempo suficiente con el Consejo.
        Apoyaremos sin duda al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, o a cualquiera que solicite un debate, con vistas a incluir este problema en el orden del día en el momento oportuno.
        Somos plenamente conscientes del problema, pero nuestra opinión es que no es necesario debatirlo esta semana.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, espero contar con el apoyo de otros Grupos si proponemos incluirlo en el próximo orden del día.
      
    
    
      
        No se lo puedo garantizar; en todo caso, tendrá usted que discutirlo con ellos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría instar al señor Turmes a que primero planteara la cuestión en la comisión, que parece el camino más apropiado, en lugar de intentar convertirla en un asunto de urgencia, que considero que no es.
        Acojo con satisfacción la oportunidad de debatir primero la cuestión en comisión, antes de llevarla ante la Asamblea.
      
    
    
      
        No le voy a dar la palabra para contestar, señor Turmes.
        Por favor, mantengan fuera del Pleno los contactos necesarios para saber cuándo y cómo hay que abordar esta cuestión.
      
      
        (El orden de los trabajos queda así establecido)
      
    
  

