

  
    
      Situación en Georgia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Georgia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta tarde nos encontramos abordando diversos temas, y eso es lo increíblemente emocionante de ocupar la silla de la Presidencia del Consejo.
        El asunto que a continuación debatiremos es la situación de Georgia, un tema que sé que es de gran interés para el Parlamento Europeo y que personalmente considero muy importante.
        Antes de empezar, me gustaría dejar claro que la UE está ofreciendo todo su apoyo para lograr la estabilidad y la normalidad en Georgia, así como para llevar a cabo reformas democráticas en el país
      
      
        Estamos ayudando a Georgia de maneras muy diversas y concretas: mediante la misión de observación de la UE (MOUE), mediante la implicación activa y el papel fundamental que desempeñamos en las conversaciones de Ginebra, y mediante el aumento de la ayuda financiera de la UE para aliviar la situación humanitaria y para respaldar la recuperación económica de Georgia.
      
      
        Con la puesta en marcha de la Asociación Oriental, la UE ha fortalecido sus relaciones con Georgia, así como con otros países.
        Estamos ofreciendo la oportunidad de estrechar lazos mediante un acuerdo de asociación y de zonas de libre comercio amplias.
        El objetivo de Georgia es, naturalmente, lograr la estabilidad y la prosperidad.
        Nosotros le ayudaremos.
        Sin embargo, si quiere lograr un progreso real, Georgia debe centrar su atención en las reformas democráticas.
        Las cuestiones relacionadas con la buena gestión social y los derechos humanos son de suma importancia para nosotros.
        Valoramos el empeño de Georgia en continuar con su reforma democrática y su postura especialmente determinante en la segunda oleada de reformas.
      
      
        Georgia disfrutará de grandes ventajas al convertirse en una democracia establecida en la que los ciudadanos disfruten de libertades y derechos fundamentales.
        Será beneficioso para el país y para la gente que vive en él, por supuesto, pero también favorecerá a aquellos que viven en las regiones separatistas gracias a la creación de mejores oportunidades.
        El entorno político supone todo un reto.
        Las negociaciones entre el gobierno y la oposición deben seguir orientadas a alcanzar un consenso acerca de los elementos centrales del fortalecimiento institucional y en materia de reforma constitucional, reforma electoral, libertad de los medios de comunicación y derechos humanos.
        Del mismo modo, el gobierno de Georgia debe seguir manteniendo contacto con la oposición y la sociedad civil.
      
      
        La UE está preparada para proporcionar la ayuda necesaria.
        Además de la cooperación establecida en el plan de acción en el marco de la Política Europea de Vecindad, el componente bilateral de la Asociación Oriental proporciona una oportunidad especial para realizar progresos en esta área.
        Asimismo, estamos contemplando directrices de negociación para un acuerdo de asociación con Georgia y con Armenia y Azerbaiyán.
        El fortalecimiento de nuestras relaciones con estos países se guiará por los principios de participación, diferenciación y condicionalidad, junto con el de responsabilidad compartida.
        Acogemos con satisfacción el esfuerzo de Georgia para mejorar las relaciones con la UE de acuerdo con la perspectiva generada por la Asociación Oriental
      
      
        La misión de observación de la UE es un factor crucial para promover la estabilidad en las circunstancias actuales.
        Recientemente, se ha ampliado su mandato hasta septiembre de 2010.
        Nuestros esfuerzos se concentran en promover la confianza entre las partes.
        Siguiendo lo establecido en el acuerdo de Ginebra en materia prevención de incidentes y mecanismos de respuesta, la misión de observación está jugando un papel primordial en la coordinación de mecanismos entre las distintas partes.
        Me refiero en esta ocasión a los georgianos, los rusos y a las autoridades de facto en Osetia del Sur y Abkhazia.
      
      
        Al margen de algunas dificultades, las partes han alcanzado acuerdos en diversos puntos, incluyendo el establecimiento de una "línea directa" para tratar asuntos relacionados con la seguridad en las fronteras administrativas de Osetia y Abkhazia.
        El mecanismo de observación ha empleado este método para aliviar tensiones entre las partes después de los incidentes del Mar Negro y para resolver un incidente en la frontera administrativa de Osetia del Sur en el que 21 georgianos fueron arrestados y posteriormente liberados.
      
      
        La misión de observación continuará trabajando con las partes implicadas.
        La transición de la prevención de incidentes a las medidas que promuevan la confianza será importante para normalizar la situación.
        La misión está supervisando asentamientos de nueva construcción, el reasentamiento de refugiados internos de la guerra de agosto del año pasado y la facilitación del contacto entre refugiados internos y las autoridades georgianas, las ONG y las organizaciones internacionales.
        En este sentido, es obvio que casi todos los refugiados internos que fueron desplazados por conflictos anteriores todavía viven en condiciones que incumplen los estándares internacionales mínimos, aunque la situación haya mejorado desde 2008.
        La misión continuará prestando ayuda en la medida de lo posible para facilitar el contacto con las autoridades
      
      
        Una de las actuaciones de mayor relevancia para la misión fue la aplicación de dos memorandos de entendimiento con el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Interior de Georgia.
        Sin embargo, nos mantenemos alerta ante el riesgo de que las autoridades georgianas dejen de aplicar los memorandos de entendimiento, debido a la falta de confianza mutua entre las partes.
      
      
        Como ustedes saben, la misión de investigación internacional independiente publicó recientemente un informe sobre el conflicto en Georgia.
        Todas las partes implicadas, y la comunidad internacional en su conjunto, pueden extraer enseñanzas de este informe.
        Sin embargo, debe entenderse en su totalidad y no en sus particularidades.
        La UE ha reiterado su apoyo incondicional a la soberanía de Georgia y a su integridad territorial dentro de sus fronteras reconocidas internacionalmente.
        Estamos firmemente convencidos de que se requiere una presencia internacional en Georgia y trabajaremos para garantizarla.
        Lamentamos que, a pesar del apoyo de la mayoría de los Estados, no haya sido posible llegar a un acuerdo en el caso de la OSCE.
      
      
        La posición de la UE no ha cambiado con respecto a los acuerdos del 12 de agosto y 8 de septiembre.
        Rusia debe aplicar dichos acuerdos en su totalidad.
        En este sentido, todavía quedan algunos asuntos importantes que resolver, por ejemplo, el control de la frontera y el acceso general de la UE a los territorios de las dos provincias escindidas.
        Pondremos estas cuestiones encima de la mesa durante las conversaciones con Rusia.
      
      
        Asimismo, tenemos que mirar hacia el futuro y, en este sentido, las conversaciones en Ginebra revisten suma importancia, aunque se prevean complicadas.
        Se trata del único lugar donde estarán presentes representantes de todas las partes y para nosotros es muy importante que el debate sobre la abstención del uso de la violencia y los dispositivos de seguridad internacional sea fructífero.
        Es el único camino posible y esperamos con entusiasmo la consulta programada para finales de enero de 2010.
        Todo aquel que pretenda lograr la estabilidad a largo plazo y el desarrollo de Georgia y de la región en su conjunto saldrá beneficiado.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Presidenta en ejercicio del Consejo, estimados futuros colegas, Señorías, es un placer estar aquí.
        Permítanme decirles que estoy encantada de tener la oportunidad una vez más de intercambiar con ustedes opiniones sobre Georgia.
      
      
        Como saben, durante los dos últimos años, Georgia viene atravesando tiempos difíciles, tanto a nivel externo como interno.
      
      
        La guerra con Rusia en agosto del año pasado, que se acaba de mencionar, hizo mella en toda la región y Georgia sigue batallando con cuestiones fundamentales como las necesidades básicas de más de 200 000 desplazados, algunos de ellos ya desarraigados desde comienzos de los 90.
        A nivel interno, el conflicto del pasado año ha acrecentado las tensiones dentro de las fronteras de Georgia.
        Motivo por el cual, unas polémicas elecciones, por ejemplo, acarrearon meses de protestas callejeras.
      
      
        Estamos haciendo todo lo que está en nuestras manos por ayudar al país a dar los pasos necesarios para resolver sus problemas.
        En primer lugar y ante todo, estamos cumpliendo nuestro compromiso de ayuda de hasta 500 millones de euros en apoyo a la recuperación de Georgia.
        La aplicación del paquete de ayuda posterior al conflicto se está desarrollando correctamente y ya se han visto mejoradas las condiciones de vida de muchos.
      
      
        Estamos cumpliendo nuestras promesas, y nuestro apoyo más importante es sin duda proporcionar ayuda para el reasentamiento de los desplazados internos, así como para la estabilización económica y la infraestructura de Georgia.
        En los próximos días, la Comisión ampliará la primera fracción de 46 millones de euros de ayuda macrofinanciera en subvenciones para Georgia, otra parte de este paquete integral.
      
      
        Sin embargo, si queremos ayudar al país de manera efectiva a salir de la situación en la que se encuentra, Georgia también debe poner más de su parte más, en particular en tres ámbitos.
      
      
        En primer lugar, debe promover más reformas democráticas.
        La democracia, el estado de derecho, el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales son la espina dorsal de las relaciones que mantenemos con nuestros socios de oriente y acogemos con agrado las declaraciones del Presidente de Georgia a comienzos de este año que anunciaba una nueva oleada de reformas democráticas y comunicaba que su país respondería a las agresiones de Rusia con más democracia, más libertad y más progreso.
      
      
        Las elecciones locales de mayo en Tbilisi pondrán a prueba estos compromisos, y serán de gran importancia ya que -por primera vez- el alcalde de Tbilisi será elegido por sufragio directo.
      
      
        Esto brinda una oportunidad de oro a Georgia para restablecer la confianza de sus ciudadanos en el proceso electoral; oportunidad que no debe dejar escapar, ya que las deficiencias del sistema electoral siguen siendo una posible fuente importante de la inestabilidad en Georgia.
      
      
        En segundo lugar, es preciso que Georgia contribuya a la hora de demostrar "paciencia estratégica" tras el conflicto, en palabras del propio Presidente Saakashvili.
        Como saben, la Unión Europea desempeñó un papel fundamental en poner fin a las hostilidades, y continuará trabajando para lograr una solución duradera.
      
      
        Como se ha mencionado ya, no vacilaremos en nuestro apoyo para lograr la integridad territorial y la soberanía de Georgia, y haremos todo lo posible para normalizar la situación mediante la misión de observación y nuestro papel mediador en las conversaciones de Ginebra.
      
      
        Al mismo tiempo, el aislamiento de las regiones escindidas no contribuirá a los esfuerzos para la resolución del conflicto.
        Al contrario, es preciso establecer una política inteligente de compromiso con Abkhazia y Osetia del Sur.
      
      
        Por lo tanto, valoramos la política de paciencia estratégica anunciada por parte de Georgia, que reconoce cada vez más la necesidad de mantener los lazos con las regiones escindidas sin restricciones, por el interés de los ciudadanos, y de restaurar la estabilidad en la región.
      
      
        Los esfuerzos de Gobierno de Georgia destinados a diseñar una estrategia estatal para las regiones de Abkhazia y Osetia del Sur merecen nuestro apoyo, concretamente cualquier esfuerzo para trabajar conjuntamente a favor de sus ciudadanos.
      
      
        Sin embargo, seguimos preocupados por la ley de territorios ocupados que -si se aplica de manera estricta- podría intensificar innecesariamente las fricciones con las entidades y complicar así la recepción de la ayuda.
        El peligro reside en que dicha ley entorpecerá las relaciones económicas e impedirá que se den los pasos necesarios para normalizar los contactos diarios.
        Desatendiendo el buen consejo ofrecido por la Comisión de Venecia del Consejo de Europa, Georgia todavía no ha enmendado esta ley, y continuamos instando al país a realizar los arreglos propuestos.
      
      
        En tercer lugar, Georgia debe prepararse de manera activa para las negociaciones sobre un nuevo acuerdo de asociación entre UE y Georgia en el contexto de la Asociación Oriental y europea.
        No escatimamos esfuerzos en nuestro apoyo a Georgia.
      
      
        Los preparativos para el establecimiento de un nuevo marco legislativo para nuestras relaciones bilaterales están llevándose a cabo con éxito.
        Hemos preparado con celeridad las directrices de negociación para un acuerdo de asociación entre la UE y Georgia, directrices que se están debatiendo actualmente en el Consejo.
        El borrador de dichas directrices incluye el establecimiento futuro de una zona de libre comercio amplia y global.
      
      
        Hemos presentado a Georgia una serie de recomendaciones clave de actuaciones necesarias para considerar al país preparado para embarcarse en este tipo de negociaciones.
        La decisión de Georgia de emplear el periodo previo a las negociaciones para acelerar sus propios preparativos es sabia, y considero de vital importancia que afronte las recomendaciones realizadas de manera muy activa.
      
      
        Mientras tanto, las negociaciones sobre los acuerdos UE-Georgia de facilitación de visados y de readmisión finalizaron a nivel de trabajo en noviembre, y en estos momentos esperan la aprobación final por ambas partes.
        Estos acuerdos suponen un hito en nuestra asociación, que demuestran una vez más los beneficios concretos que puede reportar nuestra estrecha relación para los ciudadanos de Georgia.
        La mejora de la movilidad irá de la mano de la mejora de la seguridad.
        Recientemente he firmado una declaración conjunta sobre una asociación de movilidad entre la Unión Europea y Georgia que será completada en estos momentos.
      
      
        Para terminar, continuamos comprometidos fielmente a apoyar a Georgia en estos tiempos difíciles.
        Estamos ofreciendo nuevas oportunidades que pueden suponer beneficios tangibles para el país y sus ciudadanos, pero Georgia tiene que ayudarse a sí misma, y, si toma las decisiones adecuadas, estaremos ahí para apoyarla en cada paso del camino.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, estoy impresionado por el minucioso retrato que la Presidenta en ejercicio y la Comisaria han realizado del actual estado de las relaciones.
        La relación de la UE con Georgia plantea cuestiones de grandísimo alcance sobre nuestro futuro inmediato, qué es la UE, y qué aspiramos ser.
        Esta relación podría suponer una prueba de nuestro compromiso con los valores de solidaridad, derechos humanos y democracia: los valores que proclamamos.
      
      
        Está bastante claro que en Georgia -tanto la élite como la sociedad- ven al país como parte de Europa.
        Al mismo tiempo, dicho país -admitámoslo- se encuentra en una situación precaria, ya que Rusia, la antigua potencia colonial, no ha cesado en su aspiración de reclamar algún tipo de supremacía sobre Georgia, o, efectivamente, sobre el resto del Cáucaso Meridional.
        En este sentido, mucha gente en Rusia desacredita la condición de estado independiente de Georgia, y considera que solo es cuestión de tiempo que ésta vuelva a formar parte de Rusia.
        Esto crea un sentimiento claro de inseguridad entre la mayoría de los georgianos, inseguridad que se ha visto acentuada considerablemente a la luz del conflicto del año pasado con Rusia.
        Ningún país desea desprenderse de su territorio soberano, como lo era Georgia.
      
      
        Todo esto afecta a la UE, de ahí la importancia de la Asociación Oriental.
        Georgia visualiza su propio futuro en Europa, especialmente como garantía de su seguridad.
        Obviamente, hay que tener en cuenta el corredor energético del Cáucaso Meridional, que supone un futuro salvavidas para el suministro energético de Europa.
        Estas razones deberían ser suficientemente convincentes para tomar en serio las aspiraciones de Georgia, como efectivamente hacemos, pero hay un argumento final, que es que si Europa descuida dichas aspiraciones, se cuestionará nuestra propia credibilidad en todo el mundo y nuestros detractores se regocijarán ante tal demostración de la debilidad de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en mi opinión, la difícil situación que atraviesa Georgia precisa un cuidado especial que combine la defensa del derecho internacional con un enfoque pragmático y sentido de la responsabilidad.
      
      
        Creemos que es un acierto que la UE ratifique su apoyo a la integridad territorial y soberanía de Georgia, y, al mismo tiempo, acogemos con satisfacción la prudencia demostrada para tomar nota de las elecciones de Abkhazia, que creemos coherente con un método basado en la búsqueda incesante del diálogo y el debate político y en el apoyo a los procesos democráticos.
        El desarrollo interno de la región y la evolución del contexto internacional consolidan esta decisión de buscar el diálogo y de ampliar la responsabilidad de Europa en las diversas áreas en las que tiene compromisos: las iniciativas de la Comisión en apoyo al proceso democrático en Georgia y en apoyo a los refugiados, los esfuerzos para mantener vivas las conversaciones de Georgia y las actuaciones de la misión de observación, esta última la de mayor valor e importancia ya que es actualmente la única misión internacional en Georgia.
      
      
        Acogemos con agrado la labor realizada por la misión y su contribución a la estabilización de la región, al funcionamiento de la prevención de incidentes y el mecanismo de respuesta y al arduo proceso de restitución de la confianza entre las partes.
        Al mismo tiempo, somos conscientes de que el desarrollo del proceso democrático, con respecto al cual nos debemos mostrar comprensivos y rigurosos, y el acuerdo de asociación podrían ser la clave para el cambio perdurable de Georgia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, me gustaría plantear dos asuntos en particular.
        El primero es la relación entre la ayuda y el apoyo económico, por un lado, y el desarrollo democrático, por otro, y el segundo hace referencia a algunas cuestiones fundamentales abordadas en el informe Tagliavini.
      
      
        Señora Ferrero-Waldner, usted ha declarado con acierto que Georgia necesita apoyo financiero y económico y que la Unión Europea debe continuar proporcionando dicho apoyo.
        También ha establecido tres condiciones para el suministro de la ayuda, que son la reforma democrática, las libertades fundamentales y la seguridad jurídica.
        Hay una cuestión que me interesa especialmente.
        En el pasado, Georgia y su gobierno compraron bastas cantidades de armas lamentablemente, en concreto, durante el periodo previo al conflicto del año pasado.
        ¿Cómo pretenden garantizar que la financiación europea no se destina a ese propósito?
      
      
        En segundo lugar, me gustaría hacer referencia a un caso de derechos humanos que también han abordado el Consejo de Europa y el señor Hammerberg.
        Todavía se encuentran detenidos dos adolescentes en Osetia del Sur, aunque han prometido su liberación al señor Hammerberg.
        ¿Han tomado alguna medida al respecto?
        ¿Creen que es probable que se les ponga en libertad en un futuro cercano?
      
      
        ¿Qué harán la Comisión y el Consejo en este sentido para mitigar la situación y para dejar claro que tales actitudes suponen el comienzo del conflicto armado y que es importante ponerles fin antes incluso de que comiencen a darse?
      
    
    
      
        Señor Presidente, no voy a ocultar mi desilusión ante las dos declaraciones que hemos escuchado.
        Hoy, aquí en el Parlamento Europeo, los representantes de la autoridad de la Unión Europea estamos subrayando el rol de la democracia con gran acierto.
        Estamos dando al Presidente Saakashvili una clase sobre los cambios que debe introducir en su país.
        Me gustaría señalar que ya ha realizado muchos cambios, y que la Georgia de hoy y la de hace algunos años son países completamente distintos.
        Sin embargo, no olvidemos que hoy en día existen tanques rusos en gran parte del territorio de Georgia.
        Estimados miembros, si piensan que los tanques rusos, en cualquier momento de la historia, han llevado la democracia a algún lugar, se equivocan por completo.
        Esos tanques no traen la democracia, traen la subyugación.
      
      
        Hoy estamos abordando la situación en Georgia, pero en el discurso del representante del Consejo, la palabra "Rusia" se ha mencionado una sola vez, cuando es precisamente Rusia la pieza clave de esta situación.
        No quiero decir que todo en Georgia sea ideal.
        Sin duda, queda mucho que mejorar.
        Sin embargo, los rusos se están riendo en nuestra cara al no ejecutar acuerdo de cinco puntos negociado por el presidente Sarkozy en nombre de la Unión Europea.
        Debo preguntar: ¿por qué el ejército ruso continúan presente en la ciudad de Pereva?
        ¿Se ha mencionado este asunto alguna vez a los rusos?
      
      
        Si estamos hablando de la necesidad de democracia, derechos humanos, tolerancia y libertad de expresión, suscribo todo lo dicho.
        Sin embargo, ¿creemos que Rusia está promoviendo esos valores en Georgia, o que la agresión rusa contra Georgia es parte de una lucha por la democracia?
        No, es un ejemplo de imperialismo despiadado.
        Como Unión Europea, debemos combatir este imperialismo.
        Sólo así nuestras palabras tendrán credibilidad para nuestros amigos georgianos, cuando les digamos que su país todavía tiene mucho que hacer -cuestión en la que coincido- para alcanzar los estándares europeos en su totalidad.
      
      
        Sin embargo, no debemos apuntar a Georgia con el dedo cuando, por otro lado, tenemos a Rusia, un país donde se asesina a periodistas incómodos, donde el lenguaje de odio hacia los vecinos y las minorías es el lenguaje oficial de los medios de comunicación, y el de los líderes políticos del país.
        Tenemos que decir "no" a esto, y sólo así podremos tener credibilidad ante los demás países, incluido Georgia, cuando hablamos sobre democracia.
        Quiero hacer un llamamiento a la Unión Europea para que defienda la integridad territorial de Georgia de manera firme y resuelta en nombre de los valores que todos compartimos, y para que defienda la libertad y la democracia en este país de la agresión rusa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, en mi opinión, la política exterior de la UE en esta región no es del todo coherente.
        El Cáucaso es una región de tránsito energético como lo es Rusia, que es un socio estratégico de vital importancia para nosotros.
        Dada la delicadeza de la situación, la UE se ha dejado engañar por el Presidente Saakashvili en la crisis de Georgia, posiblemente bajo la influencia de la postura dependiente de EE.UU. que mantienen algunos Estados miembros.
        Una política estrecha de miras en la crisis de Georgia no sólo reforzará la división interna de la Unión, sino que también tensará considerablemente las relaciones con Rusia.
        La hora de la verdad llegará con la disputa por el gas.
        Queda por ver si los nuevos dirigentes de la UE demuestran su valía en este caso.
      
      
        Si Bruselas quiere realmente salvaguardar los derechos humanos, debería intervenir en Georgia ante la posible manipulación electoral, las condiciones laborales que son equiparables a la esclavitud y las restricciones impuestas al derecho a la manifestación que violan la Carta de Derechos Fundamentales.
      
      
        Bruselas debería adoptar una postura ecuánime con respecto a la cuestión de Georgia considerando por igual los intereses legítimos de este país y de Rusia.
      
    
    
      
        Presidente, cuando solo era un niño, mi país fue invadido por los soviéticos.
        En la escuela primaria, tuvimos que aprender varias canciones nuevas.
        Una de ellas era de origen georgiano y trataba de una niña que se llamaba Suliko.
        La ocupación fue negativa en todos los sentidos; sólo esa canción me parecía bonita.
      
      
        Han pasado muchos años desde entonces, y ahora nos encontramos con la niña Suliko de nuevo, esta vez con los ojos negros llenos de lágrimas y evidentes signos de maltrato.
        Hace un año volvieron a abusar de ella, le robaron, la golpearon y la violaron.
        Después de ello, los 27 representantes de la UE, la contemplamos y comentamos extrañados: ¿cómo ha podido pasar? ¿qué ha hecho mal? ¿irritaría su comportamiento al violador?
        Eso es precisamente lo que él alega: "¡Estaba provocando!"
        ¿Opuso resistencia?
        Esa decisión no sería sabia: no se debe contrariar o demonizar a nadie, y menos a un ladrón y violador.
        Ella podría haber sido más flexible, podría haber aceptado las agresiones con resignación, pero trató de defenderse durante dos días enteros, ese fue su mayor error.
        Ahora nadie recuerda quién fue el agresor: éste asegura que fue ella quien le atacó.
      
      
        Esa es la situación en las tierras de un país remoto a las afueras de Europa, donde no se puede juzgar al gran señor terrateniente de manera alguna, pero a ella sí.
        Por lo tanto, ahora tenemos un nuevo problema que ella ha causado, ya que nuestros negocios con el señor Violador se han visto ligeramente entorpecidos.
        La próxima vez le proporcionaremos al señor Violador nuestra píldora especial "Mistral" para potenciar su virilidad.
      
      
        Señoras y señores de Europa, no flaqueen de esta forma en la próxima guerra.
      
    
    
      
        (HU) Me gustaría expresar mi agradecimiento a la Comisaria Ferrero-Waldner y especialmente a Cecilia Malmström, que se encuentra entre nosotros en calidad de ministra pero que también será comisaria en breve.
        En primer lugar, me gustaría expresar brevemente mi agradecimiento por este informe, que contiene una información muy valiosa.
        Permítanme también decirles que, de hecho, desde las dos últimas rondas de ampliación, los vecinos orientales se han acercado mucho a la Unión Europea, lo que supone un desarrollo valioso desde múltiples perspectivas, tanto por su proximidad geográfica, como también por una política exterior basada en la idea de esferas de influencia rusa, sin mencionar la creciente importancia de la seguridad energética.
      
      
        Desde esta perspectiva, el programa de la Asociación Oriental es de suma importancia, ya que aunque garantice la diferenciación, establece a su vez lazos más estrechos con estos países.
        Georgia es el país de la Región del Cáucaso más comprometida con los valores de la Unión Europea.
        Me gustaría mencionar y resaltar varias cuestiones, comenzando por las preparaciones para el proceso de facilitación de visados.
        La importancia de esta medida no ha de verse sólo bajo el prisma de las relaciones humanas, es importante porque sabemos que los ciudadanos de Osetia del Sur y Abkhazian que tienen pasaporte ruso ya disfrutan de las ventajas que esto ofrece, situación que crea una tensión tal que sólo agrava aún más la situación.
        La segunda cuestión que me gustaría resaltar es la existencia de conflictos no resueltos en cuatro de los países que engloba la política de vecindad con Europa Oriental, asunto en el que deberíamos centrar nuestra atención.
      
      
        Por último, me gustaría agradecer a la Comisaria Ferrero-Waldner todos los esfuerzos realizados para acercar esta región a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (CS) El Parlamento Europeo está supervisando la situación en Georgia y prestando gran atención al país.
        El Presidente del Parlamento Europeo Jerzy Buzek se reunió con el Presidente Saakashvili a finales de octubre, mientras, a principios de noviembre, en una reunión conjunta del Comisión de Asuntos Exteriores, la delegación para la cooperación con Rusia y la delegación para la cooperación con los países del Cáucaso Meridional, miembros del Parlamento Europeo debatían el Informe Tagliavini y la situación en Georgia; y en su reunión extraordinaria en Estrasburgo el 26 de noviembre, miembros de la delegación para el Cáucaso Meridional se reunieron con el ministro del gobierno georgiano, Giorgi Baramidze.
      
      
        Siempre hemos defendido la integridad territorial y la soberanía de Georgia.
        Apoyamos una solución pacífica a la situación de dicho país y al conflicto de este último con Rusia.
        Estamos haciendo presión para que los observadores en misiones de paz tengan acceso tanto a las áreas administradas por el Gobierno georgiano como a los territorios ocupados.
        Al mismo tiempo, estamos presionando para poder proporcionar ayuda humanitaria a dichos territorios.
        Estamos preocupados por la situación de los refugiados, que han sido obligados a abandonar sus hogares y no pueden volver a ellos, y valoramos los esfuerzos realizados por el Gobierno georgiano para garantizar unas condiciones de vida dignas para todos ellos.
        Realizamos un llamamiento firme para que ambas partes acaten el acuerdo de alto el fuego y cumplan las promesas realizadas para alcanzar una solución pacífica.
      
    
    
      
        (RO) Señorías, hace varios años, se manifestaron críticas feroces contra aquellos que defendían la importancia estratégica que el Mar Negro tiene para Europa.
        Sin embargo, el tiempo ha demostrado que Europa está estrechamente ligada a estos países.
      
      
        En esa región, Georgia es especialmente importante en términos estratégicos por motivos de seguridad energética, ya que las diversas rutas de suministro como el gasoducto Nabucco, el oleoducto Baku-Tbilisi o la terminal petrolífera en Supsa están estrechamente ligadas a la estabilidad de este país.
        Los conflictos acaecidos en Georgia en agosto de 2008 pusieron de manifiesto que cualquier conflicto sin resolver puede reavivarse en cualquier momento, con serias repercusiones para la estabilidad y la seguridad de toda la región.
      
      
        Es nuestro deber conducir a Georgia hacia la zona euroatlántica de estabilidad y seguridad, aunque la influencia rusa sea todavía muy fuerte.
        Igualmente, es necesario que se reconozca el derecho de los refugiados, los desplazados y sus familiares a regresar a Abkhazia, con independencia de su origen étnico.
      
      
        Al mismo tiempo, el hecho de que Rusia haya concedido la nacionalidad a los habitantes de Abkhazia y Osetia sitúa a los ciudadanos georgianos en clara desventaja ya que todavía no existe ningún acuerdo de visado por parte de la UE, aunque las declaraciones previas de la representante de la Comisión aseguran que se están tomando medidas al respecto.
      
      
        Rumania ha participado en la misión de observación de la UE, tanto a nivel operacional y sobre el terreno, como formando parte de la sede central en Tbilisi.
        Nuestro país también está cumpliendo su compromiso de esforzarse al máximo para acercar Georgia a la UE y a la OTAN.
        Además, vamos a enviar a un experto nacional que trabajará desde la oficina de la OTAN en Tbilisi.
        Acogemos con satisfacción la postura de la Presidencia de la UE.
        No reconocemos, bajo ninguna circunstancia, los supuestos estados creados ilegalmente como resultado del conflicto en las regiones separatistas, ni tampoco procesos electorales organizados ilegalmente, como los llevados a cabo recientemente en Abkhazia.
        El presidente de la república separatista georgiana pro-rusa ganó las elecciones con un 59,4 % de los votos.
        Debo mencionar igualmente que ninguno de los cinco candidatos a la presidencia rechazaba por completo la idea de la reunificación con Georgia.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la Unión Europea tiene la responsabilidad de contribuir de manera decisiva a la estabilidad de sus vecinos más próximos, respetando el derecho internacional y confiando en sus principios.
      
      
        Con Georgia en particular, debemos mantener nuestra postura de respeto hacía la integridad territorial y las fronteras del país reconocidas internacionalmente.
        No obstante, debemos tener en cuenta al mismo tiempo la realidad de los conflictos sin resolver.
        La Unión Europea debe tener la capacidad de mediar y de ayudar de modo fructífero a ambos bandos, Georgia y Rusia, para encontrar una solución.
      
      
        En la coyuntura actual, necesitamos enviar tres mensajes principales.
      
      
        En primer lugar, que no se aceptan soluciones violentas y unilaterales; en segundo lugar, que no es momento para debatir si Georgia debe o no incorporarse a la OTAN, y que, por el contrario, el énfasis debe recaer en la continuación y el resultado satisfactorio de las conversaciones de Ginebra y, por último, que la misión de observación de la UE en Georgia es crucial para el fomento de la confianza y la estabilidad.
        Debe reconocerse, por lo tanto, su contribución positiva, debe fortalecerse su acción y debe recibir ánimos para continuar sus esfuerzos, en particular los destinados a combatir las violaciones de los derechos humanos y a defender el derecho humanitario internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamentablemente, ni el discurso de la señora Malmström ni el de la señora Ferrero-Waldner hacen referencia a lo que nos enfrentamos realmente en Georgia.
        Me refiero a la dramática situación humanitaria y humana.
        Me ha dado la impresión de que ni ellas ni nosotros somos responsables de la falta de reacción por parte de la Unión Europea.
      
      
        La situación es, de hecho, dramática.
        No se ha aplicado el acuerdo de seis puntos.
        El territorio georgiano está siendo sometido a una limpieza étnica.
        La lengua georgiana se prohíbe en muchos lugares.
        No se permite a nuestra misión en el país llevar a cabo su trabajo en muchos sitios, y nosotros somos los responsables.
        La señora Ferrero-Waldner ha mencionado la ayuda macrofinanciera a largo plazo prevista para Georgia, y el acuerdo de asociación que estableceremos con dicho país.
        Todo eso está muy bien, pero debemos preguntarnos qué hemos hecho realmente.
        Estoy muy decepcionado, no sólo por lo que los responsables de esta política han declarado hoy aquí, sino por la propia política de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señora Comisaria, señora Malmström, al contrario que mis colegas polacos no seré tan crítico en la evaluación de las actividades de la Unión Europa en esta zona, porque quiero expresar mi satisfacción con la declaración del Consejo de 12 de diciembre, que aporta anotaciones inequívocas sobre las recientes elecciones presidenciales en Abkhazia.
        También me gustaría subrayar nuestro apoyo a las actuaciones de la Unión Europea, ya que ésta se muestra firme en el reconocimiento de la independencia de ambas regiones a nivel internacional.
        Sé de lo que hablo debido a mi experiencia en las relaciones con Belarús.
      
      
        No obstante, estoy de acuerdo en que la Unión Europea debe ser tajante en la aplicación del plan de alto el fuego de seis puntos negociado por el Presidente Sarkozy.
        Digo esto precisamente en vista de las inquietantes declaraciones de la Alta Representante de Asuntos Exteriores, la señora Ashton, que anuncia que llevará a cabo una diplomacia discreta.
        Espero que diplomacia discreta no signifique consentir la ruptura de los acuerdos celebrados en nombre de Rusia con representantes de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, señor Presidente, Señorías, me gustaría hacer una pregunta a todos aquellos que están defendiendo la postura del señor Saakashvili: ¿han estado alguna vez en Osetia del Sur?
        ¿Han visto lo que el ejército de Georgia hizo con Zhinvali?
        Yo estuve allí durante la guerra y lo vi con mis propios ojos.
        Lo que la autoridad del Estado georgiano hizo es un delito contra la población de Osetia y Abkhazia.
        Con respecto a la ocupación, he hablado con muchas personas de estas dos regiones.
        Sus habitantes no quieren vivir en el mismo país que el señor Saakashvili.
        Si alguien quiere todavía resolver este grave problema internacional con armas, como lo hizo el señor Saakashvilil, hay una expresión rusa que lo define perfectamente "Zamučujutsja pilj glatatj".
        Significa que nunca tendrá éxito.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, si la Unión no presta apoyo económico y político a Tbilisi, estará facilitando a Rusia la labor de practicar su política neoimperialista contra Georgia, desestabilizando aún más la situación en el Cáucaso.
        Por este motivo, la Unión debe intensificar sus esfuerzos.
      
      
        Cuando reiteramos nuestro apoyo a la integridad territorial, ¿nos damos cuenta de que en realidad no se está supervisando la ejecución del plan de seis puntos?
        Por un lado, pedimos una Georgia democrática, libre y con sus territorios intactos, mientras que, por otro lado, se impide a nuestros observadores el paso a las zonas fronterizas con las repúblicas separatistas.
        Otro motivo de preocupación es el fenómeno de los secuestros, que se han convertido en una práctica rutinaria para Rusia en las zonas ocupadas.
        A comienzos de noviembre, varios adolescentes fueron víctimas de esta práctica.
        El más joven apenas tiene 14 años.
        El Kremlin evidentemente está tratando de desacreditar al Presidente de Georgia con un intento de demostrar que no es capaz de garantizar la seguridad de sus ciudadanos.
        Las actividades de desestabilización rusas suponen una gran amenaza para la seguridad de los habitantes de las zonas fronterizas y está empeorando progresivamente el conflicto en la región.
      
      
        Señor Presidente, debemos actuar con más determinación, porque una Georgia democrática con sus territorios intactos se traduce en una mayor seguridad para la Unión Europea y para Europa.
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, Comisaria, Ministra, Señorías, hace algún tiempo, cuando discutíamos el asunto de Georgia, les recordé que, en la víspera del aniversario de la caída del muro de Berlín, era el momento oportuno para preguntarse cuándo conmemoraríamos el día de la unión de Osetia del Sur y Abkhazia con su madre patria, Georgia.
        Hoy seguimos sin saberlo, aunque en todos nuestros documentos, ya sea de este Parlamento Europeo o de otras instituciones, resaltemos la importancia de la integridad territorial de Georgia desde el punto de vista del derecho internacional, y en aras de eso estamos reunidos aquí.
      
      
        La semana pasada tuvo lugar un debate muy positivo en Bruselas con Carl Bildt, el representante del país que ostenta la Presidencia, que aseguraba que Georgia era una prueba de fuego para la Unión Europea, concretamente en relación a la pregunta de sí algún día seremos capaces de defender la idea de que la integridad territorial de Georgia debe ser restaurada, y que todos los derechos humanos y los derechos de los refugiados deben gestionarse como se establece en el derecho internacional.
        Estoy de acuerdo con todos mis colegas que han mencionado aquí la terrible situación de los derechos humanos; no podemos tolerarlo.
      
      
        Por último y no por ello menos importante, me gustaría hacer una petición.
        La semana pasada, me reuní con el primer ministro en funciones de Georgia, Giorgi Baramidze, cuya gran petición fue: "por favor, por favor, Unión Europea, hagan algo en términos de diplomacia preventiva para evitar una posible escalada de conflictos ulteriores".
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo puedo coincidir con la afirmación de que la mejor respuesta posible a la agresión rusa por parte de Georgia debe ser la puesta en marcha de más reformas políticas.
      
      
        Al mismo tiempo, la UE tiene su propia responsabilidad ya que, como ya se ha dicho acertadamente, las relaciones entre la UE y Georgia pondrán a prueba el éxito de la Asociación Oriental y el papel de la UE en esta región.
      
      
        Teniendo en cuenta la importancia de ese país, me pregunto si la cuestión de Georgia se debatió durante la reciente cumbre EU-Rusia, ya que Rusia no está ejecutando el acuerdo de seis puntos y la misión de la UE se encuentra en la vergonzosa situación de no poder acceder a los territorios separatistas.
        La UE debe adoptar una postura más firme sobre esta cuestión.
      
      
        Comisaria, ha mencionado una ayuda de 46 millones de euros.
        Simplemente me gustaría preguntar si dicha ayuda llegará a Georgia este año y cuál será el calendario.
      
    
    
      
        (PL) Considero que a la luz de nuestro debate, debemos volver a lo que la señora Malmström declaró al comienzo del mismo, que Georgia necesita una nueva postura de amplia apertura por parte de la Unión Europea.
        Esa postura debe incluir ayuda macrofinanciera junto con el comienzo inmediato de las conversaciones, en la medida de lo posible, sobre un acuerdo de asociación.
        Asimismo, debe incluir el inicio de conversaciones -y este es mi tercer punto- sobre la facilitación de los visados, y, por último, debemos permitir que Georgia garantice su seguridad abriéndole el camino para su incorporación a la OTAN.
      
      
        No obstante, creo que, hoy, ese no es el motivo por el que quiero intervenir en este momento del debate.
        Me gustaría formular una pregunta retórica a la señora Ferrero-Waldner: ¿no se pregunta por qué casi todos los oradores han resaltado la cuestión del Plan de Sarkozy?
        Por favor, responda a esta pregunta.
        Por favor, díganos por qué, ni en su discurso inicial, ni en sus intervenciones posteriores, ni en las declaraciones de la señora Ashton, se ha escuchado una respuesta en forma de simple valoración sobre si se ha ejecutando o no el Plan de Sarkozy.
        ¿Acaso las instituciones más importantes de la Unión Europea no merecen una contestación clara por su parte sobre este asunto?
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer en Irlanda, se abordó el tema de la ayuda a Europa Oriental en una conferencia.
        Uno de los países sobre los que hablamos fue Georgia, y fue muy alentador escuchar los grandes progresos realizados a favor de un grupo concreto de personas sin voz -niños con discapacidad, tanto intelectual como física, y jóvenes adultos- pero también nos entristeció profundamente escuchar que todos los afectados sienten haber retrocedido 10 años en el tiempo debido al conflicto.
      
      
        Sólo les pediría, porque ayer me sentí implicado, que tuvieran en cuenta a los más vulnerables a la hora de celebrar acuerdos comerciales y entablar negociaciones.
        El debate que ha tenido lugar hoy aquí es muy importante, pero han sido otros los que han hablado sobre la terrible situación humanitaria, y hay un grupo de personas que siempre olvidamos; simplemente quería hacer oír su voz hoy aquí.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Señorías, no olvidemos que Georgia es un país pequeño, situado, no obstante, en una posición estratégica privilegiada en el Cáucaso Meridional, un hecho que crea una situación de conflicto con su poderoso vecino del norte, Rusia.
        Por lo tanto, agradezco la declaración de la señora Comisaria de que mañana se anunciará la ayuda que Georgia lleva tanto tiempo esperando.
      
      
        Recordemos que cuando Georgia emprendió el camino de la reforma democrática y decidió estrechar más los lazos con Europa Occidental que con Rusia, como lleva haciendo durante décadas y quizás incluso siglos, perdió un socio económico que compraba el 80 % de su producción.
        No hemos hecho nada para ocupar el vacío y comprar bienes producidos en Georgia para garantizar que Georgia pueda funcionar.
        En relación con esto, considero muy positivos la declaración, y también el anuncio de un plan microfinanciero para Georgia.
      
      
        Sólo una cosa más.
        Comisaria, no debemos considerar a Georgia en la esfera política como un socio completamente lejano, porque ese país se encuentra atrapado en una situación geopolítica increíblemente complicada.
        En este sentido, no puedo creer que, durante las conversaciones que la Unión Europea mantiene con Rusia, no se diga nada sobre la situación en Georgia.
        No quiero mencionar el plan de seis puntos de Sarkozy otra vez, porque ya lo han hecho todos, pero debemos recordar que nuestros contactos con un socio tan poderoso como Rusia, que son por supuesto extremadamente importantes para nosotros, también deben hacer referencia a nuestros socios más pequeños, a los que tenemos un gran aprecio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la política es un mero trabajo si se dirige hacia la autocomplacencia.
        Se convierte en una vocación cuando ayuda a los demás; cuando los Goliat acuden a ayudar a David.
        En este caso, la Unión Europea es el Goliat que acude en ayuda de Georgia, que es David, y eso me complace.
        Sin embargo, hay otro Goliat en todo esto que es Rusia, y que ha diseñado una agenda distinta para Georgia.
        Es importante que la Unión Europea haga músculo para oponerse a esta intrusión injustificada.
      
      
        Estuve en Bonn la semana pasada en el Congreso del PPE, donde tuve la ocasión de escuchar al presidente de Georgia.
        Resaltó los esfuerzos que el país está realizando en su lucha contra la corrupción, su agenda para la reforma que asegure el crecimiento económico, y también su deseo de llegar a un acuerdo de libre comercio.
        Mi pregunta es: ¿cuándo cree la Comisión que se llevará a cabo el acuerdo, cuando se cumplan las condiciones establecidas?
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos debatiendo las aspiraciones de Ucrania, Moldova y Georgia.
        Estos países coinciden en su deseo de acercarse a la Unión Europea.
      
      
        Parece que esto nos supone un problema.
        Me pregunto qué pasará dentro de diez años, cuando tales aspiraciones se conviertan en decepciones y ya no queden aspiraciones a formar parte de la Unión Europea, sin esperanzas para nada más.
        Esta será una situación mucho más difícil para nosotros.
        Georgia es el país que disfruta del mayor apoyo por parte de la sociedad para ser miembro de la Unión Europea, y con más apoyo de la OTAN, de todos los países de la Asociación Oriental.
        También experimenta el mayor progreso en reformas de mercado.
      
      
        Si no actuamos con rapidez, nos ocurrirá lo mismo que con Turquía, donde la sociedad se está alejando de sus aspiraciones europeas.
        Estaremos en una situación muy peligrosa a pesar de, y quizás debido a, otros movimientos políticos alrededor de estos países.
        Vemos lo que está pasando en Rusia, y cuando flaqueen las aspiraciones de Georgia de formar parte de la Unión Europea, podríamos enfrentarnos a una situación muy peligrosa para todos los países de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sé que este asunto suscita un gran interés.
        Aquellos de ustedes que hayan seguido esta cuestión de cerca también sabrán que la Presidencia sueca ha dedicado gran parte de su tiempo a Georgia.
        El Ministro de Asuntos Exteriores de Suecia, Carl Bildt, tuvo la oportunidad el pasado jueves de debatir la cuestión de Georgia con ustedes en la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        La Unión Europea continuará proporcionando un importante apoyo político, técnico y financiero a Georgia.
        Esto incluirá, con toda probabilidad, llamadas de atención continuas para que se respete la soberanía territorial y la integridad de Georgia, la continuación de la misión de observación de la UE, así como de nuestro papel crucial de mediador en las conversaciones de Ginebra.
        Estas conversaciones constituyen una plataforma excepcional.
        Están progresando de manera paulatina, pero aún así prosperan y todas las partes tienen representación.
      
      
        También destinaremos una mayor asistencia financiera a aliviar las secuelas del conflicto.
        Como muchos de ustedes han destacado, la situación humanitaria es muy preocupante.
        La señora McGuinness está en lo cierto, por supuesto, cuando denuncia que son los más vulnerables los que están sufriendo las consecuencias de este conflicto.
      
      
        En la reunión con nuestros socios rusos, la UE seguirá haciendo hincapié en la necesidad de ejecutar el acuerdo de alto el fuego de seis puntos y las posteriores medidas de aplicación, la retirada de las tropas a sus posiciones anteriores al 7 de agosto de 2008.
        Se hará una mención especial a los casos de Perevi, Akhalgori y el desfiladero de Kodori, como muchos de ustedes han hecho.
      
      
        La clausura de la misión de la OSCE en Georgia y del grupo de observadores de las Naciones Unidas ha provocado la desaparición de elementos esenciales para la estructura de la seguridad internacional.
        Ahora, la única presencia internacional que queda es la misión de observación de la UE, que está realizando una contribución significativa para lograr la seguridad y la normalización.
        Por eso es tan importante que la misión de observación tenga acceso a las regiones escindidas.
        Es importante para la seguridad y la estabilidad de Georgia.
        Este es un punto fundamental que la UE seguirá poniendo de manifiesto ante todos los socios de diálogo implicados.
      
      
        Lógicamente, la UE continuará apoyando la integridad territorial de Georgia, pero también tenemos un interés estratégico en mantener el contacto con las regiones escindidas y en abrir una ventana al mundo exterior para la población de esas regiones.
        Esta postura nos puede ayudar gradualmente a sentar las bases de una solución al conflicto mediante una implicación continua de la UE y medidas que promuevan la confianza en las fronteras administrativas, y a través del contacto entre las distintas poblaciones.
      
      
        La UE continuará trabajando de manera muy activa a este respecto.
        Me gustaría expresar mi agradecimiento a la Comisión, la señora Ferrero-Waldner y al Parlamento Europeo por su firme compromiso.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría dar las gracias por el debate tan sincero que hemos celebrado hoy.
      
      
        Pensaba que muchos de ustedes estaban informados de las actividades que hemos estado llevando a cabo en Georgia.
        Este país ha recibido muchísimo apoyo de nuestra parte, en los ámbitos político y económico, así como en términos humanitarios, pero parece que no estemos haciendo nada.
        Nada más lejos de la realidad.
      
      
        En primer lugar, la Unión Europea y el señor Sarkozy pusieron fin a la guerra.
        En segundo lugar, tienen razón en que existe un plan de seis puntos que, lamentablemente, todavía no se ha ejecutado en su totalidad, pero cada vez que trabajamos con los rusos, ese plan forma parte de nuestra agenda, sin lugar a dudas.
      
      
        Es cierto, como asegura el Presidente del Consejo, que la única plataforma en la que empezamos a avanzar realmente, aunque sea lentamente, es en Ginebra, y por lo tanto, las conversaciones de Ginebra deben proseguir.
      
      
        También necesitamos apoyo y apertura de ambas partes, porque se trata de un conflicto difícil y somos, por así decirlo, los mediadores del mismo.
        Este es el asunto político número uno.
      
      
        Tenemos que continuar, efectivamente, y todos sabemos muy bien que Rusia es un socio enorme al otro lado.
        Al mismo tiempo, tenemos un vecino común, y por lo tanto, siempre hablamos muy claro sobre estos asuntos con Rusia.
        Como he dicho, la actitud de ambas partes es indispensable para avanzar, necesidad que ya resalté en mi discurso si recuerdan.
        Este es el primer punto.
      
      
        El segundo hace referencia al frente económico y humanitario, en los que, de hecho, estamos trabajando a fondo.
        El paquete de 500 millones de euros fue el paquete más grande que pude conseguir.
        No hay tanto dinero en la política de vecindad al que podía recurrir, pero lo hicimos porque pensamos que Georgia lo necesitaba después de la guerra y después de todo el daño que allí se ha causado, especialmente a los más vulnerables.
      
      
        He visitado en persona los campos de desplazados internos y las casas que se han restaurado gracias a nuestros programas.
      
      
        Puedo decirle a la señora Lunacek que yo misma firmé un acuerdo con responsables georgianos en virtud del cual se comprometen firmemente a no utilizar ni un sólo céntimo del dinero de la Unión Europea.
        Siempre controlamos nuestro dinero, por lo tanto, ni un céntimo de éste debería ir a parar al rearme de Georgia.
      
      
        Obviamente, no puedo controlar lo que Georgia está haciendo en otras cuestiones, pero puedo estar segura en lo que respecta a nuestro dinero.
      
      
        respecto a otras cuestiones mencionadas, por ejemplo, los dos adolescentes todavía detenidos en Osetia del Sur, he de decir que, por supuesto, son asuntos que hemos tratado con Rusia.
        Hablamos sobre ellos, pero por el momento, lamentablemente, no tenemos ninguna solución al problema y nosotros particularmente no podemos acceder a Osetia del Sur.
      
      
        En relación a los principios, efectivamente, somos claros.
        Hay integridad territorial y hay soberanía, y es lo que declaramos firmemente sobre Georgia, sin lugar a dudas.
        Sin embargo, una cosa es hablar de principios y otra es aplicarlos inmediatamente.
        Lamentablemente, a veces es una tarea muy difícil.
      
      
        Permítanme hablar también sobre el informe Tagliavini.
        El mero hecho de que este informe haya sido publicado ya es muy relevante.
        Como saben, apoyamos la elaboración de este informe independiente.
        Conozco a la señora Tagliavini desde hace mucho tiempo cuando yo era presidenta en ejercicio de la OSCE en el año 2000 como Ministra de asuntos exteriores de mi país.
        Por entonces, ella era mi representante especial para el Cáucaso.
        Es una mujer muy valiente e independiente, y debo decir que ha elaborado un informe excelente.
      
      
        Su contribución es de gran ayuda porque el informe ha aclarado los hechos.
        Extraemos enseñanzas de éste, pero sólo podemos seguir ayudando a Georgia por medios diplomáticos.
      
      
        Dicho esto, sólo me queda decir que hemos trabajado mucho primero en la política de vecindad con Europa Oriental, y ahora con la Asociación Oriental.
      
      
        El otro día, tuvimos una reunión ministerial muy importante bajo la Presidencia sueca con los seis ministros de asuntos exteriores de la Asociación Oriental, incluido el ministro de exteriores de Georgia.
      
      
        En esa reunión también debatimos todas las posibilidades, pero ¿piensan realmente que podemos ofrecerle todo a todos los países sin que ellos arrimen el hombro?
        No.
        Tenemos que exigirles que hagan su parte del trabajo.
        Esto implica también el comercio, ya que un acuerdo de comercio libre y amplio sólo puede darse cuando existe una legislación adecuada.
        No podemos simplemente pedirles que se incorporen a la Unión Europea si el Consejo no es unánime al respecto.
      
      
        Todas estas cosas deben mirarse desde un lado y desde el otro, pero estamos apoyando a Georgia más que nadie.
        Así que espero que apoyen realmente esta política, como han mencionado algunos de ustedes.
        Con esta política pretendemos ayudar a Georgia en todo lo posible, pero también queremos que Georgia haga bien la parte que le corresponde.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.55 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

