

  
    
      Prohibición de los productos procedentes de las focas en la Unión Europea (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la prohibición de los productos procedentes de las focas en la UE.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EL) Señor Presidente, Señorías, gracias por darme esta oportunidad para formular la posición de la Comisión sobre la prohibición de los productos procedentes de las focas en la Unión Europea y hablar sobre las acciones ya emprendidas o previstas.
      
      
        La caza de focas ha sido desde hace muchos años objeto de disputas y de un intenso debate.
        Estoy completamente de acuerdo en que existen cuestiones razonables en relación con la caza de focas, independientemente de dónde tenga lugar.
        De todas formas, resulta alentador que al parecer la mayor parte de las poblaciones de focas se esté estabilizando y que su supervivencia no se vea amenazada en su hábitat natural.
        Esta opinión se basa en datos científicos disponibles sobre el desarrollo de poblaciones de focas arpa y focas encapuchadas.
        No existen pruebas científicas de repercusiones adversas graves derivadas de la caza para la supervivencia de estas especies de la fauna silvestre.
      
      
        La población de focas en el noreste del Atlántico ha aumentado de forma notable, desde inicios de los años setenta, de tan solo 2 millones a unos 5,8 millones de focas arpa, que son el objetivo principal durante la temporada de caza anual.
        En otras palabras, las poblaciones de focas en cuestión no se encuentran en la actualidad en peligro y, por consiguiente, no se rigen por la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestres (CITES).
        Para que estas especies de focas se incluyeran en la Convención CITES, el comercio internacional debería amenazar su supervivencia en su hábitat natural.
      
      
        Pero sin duda ello no debe hacernos desistir de abordar la otra importante cuestión que se plantea en relación con la caza de focas en numerosos países, incluidos determinados Estados miembros de la Unión Europea; me refiero a la cuestión de si debería prohibirse la importación y la exportación, así como la comercialización, de productos procedentes de las focas en el caso de que dichos animales no sean cazados con métodos acordes con los requisitos que hemos establecido sobre el trato adecuado de los animales.
        Este es el motivo por el que estoy de acuerdo en que, a pesar de que todavía no hayamos tomado medidas legislativas a escala de la Unión Europea, es preciso examinar en detalle los temores formulados por el Parlamento Europeo sobre el trato adecuado de los animales y, sobre todo, por lo que respecta a la caza de focas.
        Para ello debemos contar con la información relevante y las estadísticas necesarias, y este es el motivo por el que solicitamos que se llevara a cabo un estudio independiente.
        Sobre la base de los resultados de este estudio, confeccionado principalmente por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, decidiremos proponer al Consejo y al Parlamento la adopción de medidas.
        De conformidad con los principios de buena gobernanza y legislación, así como con el claro reglamento interno de la Comisión, debemos trabajar sobre la base de sólidos datos científicos, y el estudio de impacto correspondiente debe llevarse a cabo antes de considerar si hay que tomar medidas de algún tipo.
      
      
        También he dado instrucciones a mis servicios para que examinen la posibilidad del envío por parte de la Comisión de una misión para inspeccionar y observar la caza de focas durante la temporada de caza de 2007.
        Los diputados al Parlamento Europeo pueden estudiar la posibilidad de participar en dicha misión.
      
      
        Una evaluación completa y objetiva de todos los aspectos de esta cuestión nos permitirá tomar las decisiones pertinentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, nuestro Comisario es un hombre razonable y humano.
        Nos pide tiempo para investigar.
        Se lo concedemos, pero a cambio debería imponer una moratoria a toda importación de esos productos procedentes de las focas durante ese tiempo.
      
      
        Afirma que el sacrificio de focas en Canadá es sostenible.
        Es posible, pero en 2006 mataron a 330 000 focas arpa y el 95 % de ellas tenían menos de tres meses.
        Gran número de estas fueron despellejadas vivas a continuación, porque el 79 % de los cazadores de focas no comprueban suficientemente si el cachorro sigue consciente.
      
      
        El sacrificio es cruel e impropio de un país civilizado.
        Sin duda no es sostenible en un país como Namibia.
        En este país, que ocupa el segundo puesto en las cifras de caza de focas del mundo, las cuotas aumentan cada año.
        En 2007 la cuota fue de 91 000 y si se combinan las cuotas elevadas con la mortalidad natural de las focas, este año podría resultar aniquilada toda la población de cachorros.
      
      
        La matanza de focas no sirve para obtener comida, ni realmente para proteger las poblaciones de peces.
        Las matan por la moda y Europa es el mercado de esa moda.
        Es el principal mercado de importación de pieles de foca de Canadá.
        Bélgica ha prohibido esas importaciones.
        Italia y Luxemburgo las han vedado temporalmente.
        El Reino Unido y Alemania han solicitado una prohibición en toda la Unión Europea.
        En su declaración escrita, el Parlamento Europeo ha solicitado una prohibición permanente y la mayoría de los diputados al Parlamento la han firmado.
        Así que, por favor, señor Comisario, "sí" a la investigación, pero "sí" también a una moratoria inmediata.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Quisiera expresar mi acuerdo con lo que acaba de decir el señor Bowis.
      
      
        En realidad, no hay razón alguna por la que la moratoria no pueda aplicarse de inmediato, llevando a cabo posteriormente los estudios que la Comisión considere necesarios.
        Ya hay muchos datos chocantes sobre esta cuestión.
        Además, otros países, como los Estados Unidos y México, ya han dado un claro ejemplo -Estados Unidos prohibió hace ya más de tres décadas cualquier uso de focas- y no entiendo por qué la Comisión considera que todavía no disponemos de información suficiente para actuar de inmediato.
      
      
        Como ya ha explicado perfectamente nuestro colega diputado, no se trata únicamente de una cuestión de sostenibilidad.
        Esencialmente es una cuestión de ética.
        La cuestión es si tiene sentido, simplemente con el fin de satisfacer determinados gustos de la moda, matar animales de forma completamente bárbara, tal y como informó el año pasado una delegación del Intergrupo para el Bienestar y Conservación de los Animales, incluido nuestro colega diputado, el señor Schlyter, y tal y como nos han mostrado de muy distintas formas.
      
      
        Si la Comisión desea ser testigo de lo que ocurre sobre el terreno, una misión de este Parlamento se dirige a Canadá la semana que viene.
        Debemos ir directamente a los lugares donde se lleva a cabo la caza.
        La Comisión está invitada.
        Por supuesto, puede participar en la misión con el fin de disipar cualquier duda que todavía pueda albergar respecto a este problema.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en ocasiones me pregunto cómo es posible no ver lo más obvio, y entonces pienso en la persistente decisión del Gobierno canadiense de permitir que se lleve a cabo un festival anual de sangre y muerte a costa de cientos de miles de indefensos cachorros de foca.
      
      
        Otras veces me pregunto cómo es posible no tener sentimientos ante la crueldad extrema, y luego pienso en los miles de fanáticos de la moda que pagan un ojo de la cara por vestir piel de foca, conseguida en muchas ocasiones despellejando a animales todavía conscientes.
      
      
        Sin embargo, nunca me pregunto cómo es posible que no oigamos un grito tan alto, ni me pregunto cómo es posible que no entendamos lo más sencillo, porque, con todo respeto, señor Comisario, lo he presenciado con demasiada frecuencia en la forma en que la Comisión se relaciona en ocasiones con el Parlamento Europeo, y el asunto que debatimos hoy es un buen ejemplo.
      
      
        En septiembre de 2006, el Parlamento pidió a la Comisión de modo terminante que prohibiera en toda la UE del comercio con todos los productos procedentes de focas.
        Seis meses más tarde, la Comisión se presenta hoy ante nosotros para decirnos que, pese a que la matanza de focas destaca claramente entre los distintos casos de crueldad sin sentido contra los animales desde hace muchos años, todavía necesita más tiempo para seguir analizando la cuestión.
      
      
        Dado que somos amigos y aliados de la Comisión, y haciendo un generoso esfuerzo de paciencia, creo que debemos dar más tiempo a la Comisión, si eso es lo que quiere, pero, como han dicho otros oradores, con la condición de que, mientras tanto, entre en vigor una moratoria inmediata que prohíba la entrada en la UE de todos los productos procedentes de focas.
        Esta petición se basa en nuestras firmes convicciones en esta materia, la necesidad de tomar medidas rápidamente y el hecho de que algunos Estados miembros ya hayan declarado prohibiciones nacionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señor Presidente, Comisario, el año pasado viajé a Canadá en nombre del Intergrupo para el Bienestar de los Animales, donde fui testigo de la caza de focas.
        Los cazadores de focas utilizaron la violencia para impedir que yo pudiera presenciar lo que estaba ocurriendo.
        Apartaron nuestro coche de la carretera, se subieron a nuestros helicópteros para que no pudiéramos volar y nos amenazaron de muerte si abandonábamos nuestro hotel para intentar documentar la caza de focas.
        A pesar de estos métodos, pudimos obtener fotografías y fuimos testigos de la increíble crueldad de la caza de focas.
        Los cazadores sabían que tenían algo que ocultar.
        Las focas se despellejan vivas, se las aporrea y se las abandona hasta que se atragantan con su propia sangre.
        Están heridas o son ahogadas o incluso tienen que sufrir más, ya que un segundo disparo, destinado a acabar con compasión con sus vidas, provocaría una pérdida de dos dólares en el valor de su piel.
      
      
        No debemos prohibir la caza por motivos conservacionistas, sino por razones éticas.
        De todos modos, destacaría que la población disminuyó la última vez que hubo una gran cacería.
        Ahora también nos enfrentamos al cambio climático, y la foca de Groenlandia necesita la capa de hielo para poder dar de mamar a sus crías.
        En la actualidad, muchas focas abortan en el agua.
        Al tratarse del mayor mercado mundial, la UE apoya dicha caza, aunque el Parlamento ha manifestado claramente que no deseamos que nuestro mercado sea parte de ello.
        Como ha dicho el señor Bowis, muchos países han introducido prohibiciones nacionales.
        Cuando se planteó la cuestión de las pieles de gatos y perros, la Comisión dijo que el mercado interior no estaba funcionando y que introduciría una prohibición de la UE.
        En este caso se impone la misma lógica.
      
      
        ¿Desea la Comisión que se lleven a cabo estudios?
        Existen muchos estudios que señalan los problemas mencionados aquí en esta Cámara, en especial el Bird and Veterinary Report, pero no deberían retrasar la adopción de medidas necesarias.
        Si desean más tiempo, nosotros podemos dárselo pero, en ese caso, queremos una prohibición temporal que esté en vigor hasta que estén ustedes dispuestos, y ustedes deben determinar el fundamento jurídico para tal prohibición.
        Gracias por elegir la comisión de protección animal de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria para llevar a cabo el estudio.
        Dicha decisión ha desembocado en su aceptación, además de convertirlo en un estudio independiente y representativo de la voluntad de los países involucrados.
      
      
        Deseo destacar que la caza de focas tiene un interés vital para las economías de ninguno de los países que la practican: Canadá, Noruega, Rusia y Namibia.
        En el caso de la caza de ballenas hemos visto que, cuando se abolió y se reemplazó por la observación de ballenas, esta última actividad era más rentable, así que también podemos ayudar a los cazadores de focas a que ellos mismos mejoren su posición económica en caso de abandonar esta práctica cruel.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, las focas han sido una especie animal amenazada durante años.
        Su población no solo ha disminuido a causa de las enfermedades o la contaminación del agua del mar, además de las costas densamente pobladas, sino también debido al aumento de su caza.
        Durante algún tiempo, parecía que las focas iban a extinguirse completamente en algunas zonas costeras.
        Incluso ahora, cuando parece que las cuotas de focas se han recuperado hasta cierto punto, hay una necesidad continuada de protección sostenida.
      
      
        Hay pruebas de que se hace todo menos proteger cuando se da rienda suelta al afán de posesión de las personas.
        La piel de foca es un material codiciado para la decoración de prendas de vestir y juguetes, y su anhelo se ve satisfecho mediante la vergonzosa práctica de aporrear mortalmente a crías de focas y desollarlas vivas, una actividad abominable de la que algunos residentes en la costa dependen económicamente, y un sistema perpetuado por la posibilidad de exportar pieles de foca y encontrar compradores lejos de la escena del crimen.
        Por eso, durante muchos años ha sido fundamental garantizar que los productos de este tipo ya no estuvieran a la venta, sobre todo en las partes más ricas del mundo, como Europa.
      
      
        La primera parte de la declaración del Comisario Dimas muestra que comparte la inquietud de esta Cámara y de la opinión pública sobre el tema.
        No obstante, la conclusión subsiguiente es decepcionante.
        No habría nada que objetar a un estudio de impacto, y acogeríamos con satisfacción una inspección más intensa en Canadá y Namibia.
        Sin embargo, ello no puede ser una justificación para continuar con una política de "esperar y ver".
      
      
        Algunos Estados miembros de la UE ya han imitado a los Estados Unidos al tomar medidas contra las importaciones, pero ¿por qué algunos países europeos se están quedando rezagados?
        Hay motivos sobrados para una moratoria inmediata.
        Incluso si se decretara mañana, llegaría con años de retraso dada la gravedad de la situación.
        En consecuencia, le insto a que no se ampare en el estudio para seguir dando largas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los oradores por sus aportaciones sumamente constructivas al debate de esta tarde.
      
      
        En primer lugar, quisiera repetir que desde el punto de vista de la conservación no es preciso tomar medidas porque en los años setenta había 2 millones de focas de las especies más cazadas y ahora existen 5,8 millones de estas focas.
        Solo examinamos la segunda cuestión, que es muy importante.
      
      
        Por lo que respecta al estudio, en primer lugar debo repetir que la Comisión reconoce plenamente el alto grado de preocupación pública con respecto a la aplicación de los métodos de sacrificio humanos y, de acuerdo con su defensa de normas estrictas de bienestar animal, examinaremos toda la información disponible.
        En algunos informes, que en parte son contradictorios, se afirma que en algunas regiones se caza y sacrifica a las focas de forma inhumana.
        La evaluación a la que me he referido, considerada necesaria por uno de los oradores, presentará conclusiones y recomendaciones equilibradas, objetivas y prácticas.
        El resultado global debería permitir a la Comisión extraer algunas conclusiones y volver con posibles propuestas legislativas si las circunstancias lo justifican.
      
      
        Respecto a la moratoria, desde el punto de vista jurídico la Comisión no cuenta con ningún recurso disponible e inmediato para imponer una moratoria sobre la importación, la exportación y el comercio de productos procedentes de focas.
        No sería posible remitirse a las medidas de salvaguardia previstas en la política relativa a la salud pública y a los animales que permitirían una prohibición temporal cuando la salud pública o animal se viera amenazada.
        Por ejemplo, la decisión de suspender temporalmente las importaciones de aves salvajes se adoptó con la finalidad de proteger la salud pública y animal a causa del riesgo de una propagación mundial de gripe aviar.
      
      
        Además, en virtud de la política comercial no existe ningún remedio inmediato posible.
        Cualquier medida de la Unión Europea que fuera a aprobarse debería ser necesaria y proporcional, y debería notificarse a la Organización Mundial del Comercio.
        Por lo tanto, en esta fase no es adecuado, ni viable, imponer una prohibición comercial inmediata.
      
      
        La Comisión necesita primero llevar a cabo una evaluación objetiva de toda la información disponible.
        El resultado de esta evaluación debería permitir a la Comisión extraer conclusiones sólidas y volver con posibles propuestas legislativas si las circunstancias lo justifican.
      
      
        Se ha hecho referencia a los Estados Unidos, que promulgó su Ley de Protección de los Mamíferos Marinos en 1972, antes de que entrara en vigor en 1975 la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.
        Además, los Estados miembros tienen la posibilidad de imponer medidas de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, pero la Comunidad no cuenta con un fundamento jurídico de este tipo.
      
      
        Les pediría que instaran a los Gobiernos de sus Estados miembros a imponer prohibiciones, ya que cuentan con los medios legales para ello.
        Necesitamos disponer del fundamento jurídico apropiado antes de poder imponer prohibiciones a escala de la Unión Europea, y eso es lo que estamos intentando hacer mediante una evaluación de las repercusiones y la recopilación de información.
        No obstante, si ustedes manifiestan su preocupación en sus respectivos países e instan a sus Gobiernos a imponer prohibiciones, ello creará motivos de mercado interior para que la Unión Europea tome medidas.
      
      
        Finalmente, deseo reiterar que la Comisión defiende firmemente un alto grado de bienestar animal, tanto dentro de la Unión Europea como a escala internacional.
        Una evaluación objetiva de los aspectos de la caza de focas relacionado con el bienestar animal nos permitirá tener una perspectiva general y contar con una base sólida antes de sacar conclusiones.
        Debemos examinar toda la información disponible y dar los pasos necesarios.
        Si resulta que la caza y el sacrificio de las focas se realizan de forma inhumana, también se contemplará una prohibición de la importación y la exportación, así como de la comercialización de productos derivados de la caza de focas.
      
      
        Volveremos a informar al Parlamento Europeo a la mayor brevedad posible.
        Repito que ya hemos solicitado a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria que dirija la parte científica del estudio y he escrito al Gobierno canadiense para solicitar que se nos permita participar en una misión; también se ha invitado al Parlamento Europeo a participar con la finalidad de ver cómo se organiza la caza.
        Lo que han manifestado previamente sus Señorías acerca de sus experiencias es muy interesante.
      
    
    
      
        Tiene el uso de la palabra, señor Beazley.
        Supongo que se trata de una propuesta formal.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, antes de que hable el Comisario, me pregunto si es posible formularle una pregunta suplementaria sobre el calendario de sus promesas.
        Hace más de 25 años que el Parlamento Europeo planteó esta cuestión por primera vez.
        Cuando el Comisario ha tenido la deferencia de decir que volvería a la mayor brevedad posible para informarnos, ¿podría concretar más y decir exactamente cuál va a ser el plazo previsto?
      
    
    
      
        He visto en su carta que usted teme que el estudio tarde años.
        Esto no es así.
        Es una cuestión de meses.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

