

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Doy la bienvenida al Parlamento Europeo a una delegación de Ruanda liderada por la Ministra de Asuntos Exteriores y Cooperación, doña Rosemary Museminali.
      
      
        La Sra. Museminali está acompañada por el Presidente del Comité de Asuntos Exteriores del Senado, don Valence Munyabagisha, por el Vicepresidente de la Cámara de Diputados, don Jean Damascène Ntawukuriryayo, y por el Director Jefe para Europa, Estados Unidos, la ONU y las organizaciones internacionales del Ministerio de Asuntos Exteriores, don Balthazar Rutsinga.
      
      
        En nombre de todo el Parlamento, le doy una muy cordial bienvenida a la delegación.
      
      
        (Aplauso)
      
    
  

