

  
    
      2. (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero aprovechar la ocasión para clarificar un punto que fue planteado en el debate de ayer acerca de la propuesta de Directiva relativa a los contratos de crédito al consumo.
        El punto hacía referencia a la nueva versión del artículo 8 relativo a la obligación de evaluar la solvencia de los consumidores.
        Ambas enmiendas 46 y 45 prevén que los Estados miembros, cuya legislación exija que los prestamistas evalúen la solvencia de los consumidores sobre la base de una consulta de la base de datos pertinente, puedan mantener este requisito.
        A mi juicio, esto también significa que también pueden mantener las sanciones previstas en dicha legislación nacional en caso de que el prestamista incumpla tales requisitos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta: como llevamos seis años debatiendo esta directriz en las instituciones, me gustaría, por tanto, realizar algunos comentarios.
        En primer lugar, desearía señalar que esto no debería considerarse como una crítica; este prolongado periodo muestra cómo los legisladores de la UE han abordado con gran seriedad este difícil tema y lo arraigada que está la protección de los consumidores en la vida de los europeos.
        Confío en que el procedimiento legislativo concluya con la votación de hoy, lo que también es mi intención, a pesar de todas las diferencias en varios puntos del tema.
        Me gustaría dejar constancia de que, en mi opinión, todas las enmiendas conjuntas, que ahora están disponibles sin excepción, mejoran el texto del Consejo, la Posición Común.
        Sin duda se evocan, en su mayor parte, mis propias propuestas.
      
      
        Para aclarar las cosas, me gustaría decir que hemos querido llegar a un acuerdo y, para ello -también en cuanto al artículo 16, apartado 2, que hasta hace poco se ha cuestionado simplemente por su formulación-, hemos decidido aprobar la propuesta de los Socialistas y los Liberales con el fin de resolver el asunto amistosamente, al igual que también hemos retirado varias enmiendas en aras de la armonía.
      
      
        También desearía dar expresamente las gracias a la Comisión, al Consejo y a los miembros (hemos mantenido debates intensos e incluso acalorados) por el cooperativo y agradable trabajo en equipo.
      
      
        Con respecto al resto de las propuestas, me gustaría insistir en la afirmación de que, a mi juicio, no son más que otra simple mejora de la Posición Común, que en ninguna manera comprometerá la protección de los consumidores y el beneficio que le aportaría la directiva, ya que también constituye una gran prioridad para nosotros.
      
      
        Desearía concluir expresando mi deseo de que se cumplan igualmente las positivas expectativas que se han depositado en la Directiva.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Grupo IND/DEM solicitó ayer que todas las votaciones fueran nominales.
        Constato en las votaciones de hoy que, de nuevo, todas ellas son nominales.
        Ayer, el Presidente afirmó que iba a estudiar si efectivamente existía la posibilidad de que el Grupo IND/DEM solicitara votaciones nominales.
        ¿Debo asumir que existe dicha posibilidad y que, a partir de ahora, todas nuestras votaciones van a ser nominales?
      
    
    
      
        Señor Matsakis, el tema va a ser debatido mañana en la Conferencia de Presidentes, pero yo diría que en este caso se trata de una votación importante, por lo que probablemente redunde en beneficio de todos que sea una votación nominal.
      
      
        El señor Bonde ha pedido la palabra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, yo había solicitado la palabra con anterioridad.
      
      
        Nuestra votación de ayer se celebró muy satisfactoriamente.
        Fue más rápida de lo normal, fluida, tranquila y no hubo ni una sola solicitud de comprobación, que tanto tiempo exige y tan molesta resulta.
        En consecuencia, mi Grupo propone que continuemos con la votación electrónica.
      
      
        Hace unos seis meses se me prometió un ensayo en el que se mostrarían los números de los informes y los números de las enmiendas junto a nuestra votación.
        Las nuevas pantallas, mucho más grandes, pueden mostrar la lista de votación completa y ahorrarnos mucho tiempo, ya que podemos votar inmediatamente al ver los números en diferentes colores sobre la pantalla.
        No tendremos que esperar a los servicios de interpretación.
        Podremos ahorrarnos la situación en la que, quienes se hallan a la espera de la interpretación a través de un enlace, votan sobre un tema, mientras que quienes lo hacen sin enlace, votan sobre el siguiente.
        Ahorraríamos mucho tiempo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Bonde, ya lo hemos observado.
        Se está trabajando en ese proyecto, pero ahora creo que la Cámara debería proceder a la votación de esta mañana.
      
    
  

