

  
    
      Anuncio de candidaturas para la elección del Presidente
    
    
      
        Les recuerdo que la elección del Presidente tendrá lugar a partir de las 10.00 horas y les comunico que, conforme a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 2, del Reglamento, bajo la Presidencia de edad no procede debate alguno cuyo objeto sea ajeno a la elección del Presidente o la verificación de credenciales.
      
      
        Les recuerdo además que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12, apartado 1, del Reglamento, las candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo deben presentarse con el consentimiento de los interesados y deben ser presentadas por un Grupo político o por 40 diputados como mínimo.
      
      
        He recibido, en las condiciones previstas en el Reglamento, las siguientes candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo:
      
      
        Señor Bonde
      
      
        Señora Frassoni
      
      
        Señor Poettering
      
      
        Señor Wurtz
      
      
        Los candidatos me han informado de que aceptan sus respectivas designaciones.
        Les recuerdo también que, con arreglo al artículo 13, apartado 1, un candidato debe obtener, en los primeros tres escrutinios, la mayoría absoluta de los votos emitidos para ser elegido.
        Los votos en blanco o nulos no se tendrán en cuenta a efectos del recuento de los votos emitidos.
      
      
        (El Presidente procede al sorteo de los escrutadores)
      
      
        Los siguientes diputados han sido designados escrutadores:
      
      
        Señora Westlund
      
      
        Señora Herczog
      
      
        Señor Camre
      
      
        Señora Madeira
      
      
        Señor Kasoulides
      
      
        Señor Wise
      
      
        Señora Seeberg
      
      
        Señor Rosati
      
      
        Procedo ahora a la asignación de los escrutadores a las distintas urnas, seleccionadas por orden alfabético.
      
      
        Antes de proceder a la elección, daré la palabra a cada uno de los cuatro candidatos para que pronuncien un discurso, que según las normas no debe durar más de cinco minutos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, apreciados colegas, desde 2004 sabemos que el señor Poettering sería nuestro siguiente Presidente, pero todavía podemos evitar una coronación.
        La votación de hoy es secreta.
        Quiero instar a todos mis colegas a que en la primera ronda utilicen su voto para mostrar al señor Poettering nuestra urgente necesidad de reformas.
      
      
        En cuanto al tema de una sola sede, en la próxima reunión de la Conferencia de Presidentes, nuestro nuevo Presidente debería proponer un debate inmediato sobre nuestras sedes y nuestro calendario para 2008.
        Podríamos simplemente decidir reunirnos en la ciudad donde se reúne la Comisión, sin mencionar Bruselas o Estrasburgo, y después invitar al Presidente de la Comisión y a los Comisarios competentes a explicar sus propuestas emanadas de su reunión del mismo día y a escuchar nuestros comentarios políticos.
      
      
        Así es como funciona un verdadero Parlamento.
        Entonces podríamos tener una hora fija para una votación bien organizada en todos los ámbitos de la toma de decisiones conjunta, lo que nos permitiría llegar a los mágicos 393 votos para respaldar nuestras enmiendas.
        Después de las elecciones presidenciales francesas en mayo podríamos invitar al nuevo Presidente de Francia y a los Primeros Ministros de Bélgica y Luxemburgo a un debate sobre una solución duradera para todas las sedes.
      
      
        En lo referente a las votaciones, nuestro nuevo Presidente debería negarse a toda votación que no estuviera debidamente preparada por las comisiones.
        Debemos votar sobre verdaderas diferencias políticas, no sobre aspectos técnicos.
        El año pasado celebramos 5 500 votaciones en las que muy pocos diputados pueden explicar sobre qué votaron.
      
      
        En cuanto a la cuestión de "legislar mejor", el Parlamento puede influir realmente en los Comités de Conciliación, pero estamos mal organizados para ello.
        Necesitamos expertos legislativos cualificados en todos los ámbitos para hacer de contrapeso a la Comisión.
        Debemos centrarnos en la legislación, en vez de perder horas debatiendo sobre ámbitos en los que el Parlamento no tiene voz.
      
      
        Sobre la asignación de ponencias y cargos, debemos ser más flexibles para permitir que se tengan en cuenta las cualificaciones personales.
        El sistema D'Hondt es demasiado rígido.
        ¿Por qué no podemos utilizar en su lugar el método Sainte-Laguë?
        También es un sistema proporcional, pero permite que tanto las delegaciones más pequeñas de los grandes Grupos -es decir, la mayoría de los diputados- como los Grupos más pequeños e independientes tengan primeras opciones más interesantes.
      
      
        En cuanto a las fachadas de nuestros edificios aquí en Estrasburgo, todavía defienden el "sí" a una Constitución que ha sido rechazada por los votantes franceses y neerlandeses.
        Los edificios no pertenecen a un ministerio de propaganda; esto es un Parlamento.
        El Parlamento toma decisiones, pero no debería tener una opinión como institución.
        Hay mayorías y minorías, pero todas las opiniones son iguales y todos sus diputados son iguales, por lo que, por favor, ordene a su personal que limpie la fachada de toda propaganda institucional favorable a opiniones concretas.
      
      
        En relación con la representación exterior, hasta el momento la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento ha enviado a 58 representantes a negociar la Constitución con los Parlamentos nacionales.
        De ellos, 54 eran favorables a la Constitución y solo 4 estaban en contra.
        En 7 de 11 reuniones, la parte del "no" ni siquiera estaba representada.
      
      
        Esas cifras no representan proporcionalmente a los 137 eurodiputados que votaron "no" a la Constitución.
        Nuestro nuevo Presidente debe asegurar una representación justa de las diversas opiniones cuando se nos represente de cara al exterior.
        Tiene que haber igualdad de oportunidades para el "sí" y para el "no" cuando reanudemos el proceso constitucional bajo la Presidencia alemana.
        Una democracia también se juzga por cómo trata a sus minorías.
      
      
        En cuanto a la política de personal, la mayoría de altos cargos administrativos están ahora repartidos entre los dos grandes Grupos.
        Nuestro próximo Presidente debería proponer un nuevo sistema para el futuro y ordenar inmediatamente a todo el personal que corte sus vínculos especiales con sus partidos.
        Todo el personal debe ser políticamente imparcial y servir a todos los diputados por igual.
      
      
        Desde el propio cargo de Presidente, nuestro próximo Presidente podría establecer una "nueva" antigua tradición.
        ¿Por qué no deja de participar en las reuniones de su Grupo político y en las votaciones y nos demuestra así que nuestro próximo Presidente es un presidente al servicio de todos nosotros?
        ¿Por qué no introduce esta buena antigua práctica del primer Parlamento del mundo, el Parlamento de Westminster?
      
      
        Finalmente, quiero dar la bienvenida al señor Joseph Daul como nuevo líder del Grupo del PPE-DE.
        Las personas son inocentes hasta que se demuestre lo contrario.
        Quisiera saber si este principio se aplicó debidamente en el Grupo del PPE-DE cuando rechazaron al señor Hökmark a favor del señor Daul en una votación muy reñida.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo es el único Parlamento supranacional con poderes legislativos reales que ha sido elegido por sufragio universal en el mundo y su Presidente es la voz y la cara del Parlamento.
        Me presento candidata hoy justamente porque creo que la ambición de materializar más la dimensión europea de la democracia y la capacidad de representar la voluntad de la mayoría, manteniendo la propia autonomía de juicio y respetando el valor de cada diputado individual, son las características cruciales de quien sea elegido para dirigir esta Cámara.
      
      
        En los próximos dos años y medio, el Presidente, que espero sea una mujer, deberá demostrar en muchas ocasiones que representa a una institución que es independiente de los intereses de los Estados miembros o de los grupos de presión económicos y que es capaz de hablar a un público cada vez más dividido e indiferente.
      
      
        (FR) El Presidente o la Presidenta deberá demostrar que es capaz de luchar por los derechos constitucionales adquiridos por el Parlamento.
        Tendremos que saber defender esta reivindicación esencial y legítima cuando se nos diga -quizás mañana mismo por boca de la señora Merkel- que para salir de la vía muerta constitucional hay que pasar por alto el Parlamento Europeo o un debate público y que una rápida ronda de negociaciones intergubernamentales resolverá la cuestión perfectamente: otra Conferencia Intergubernamental a puerta cerrada que producirá un nuevo compromiso de rebajas insatisfactorio.
      
      
        (ES) En un mundo en el que hasta la Comisión y algunos Estados miembros toleran que las violaciones de los derechos individuales y colectivos sean moneda de cambio en el ámbito económico, del control de los recursos, de la lucha contra el terrorismo, el Parlamento Europeo y su Presidente tienen que continuar dando voz y legitimidad a todos aquellos y aquellas que no pueden hablar y actuar libremente, independientemente del lugar en que se encuentren, y tienen que continuar denunciando públicamente verdades incómodas, como ya hicieron en Chechenia y en China, con los vuelos de la CIA, con Guantánamo, con Cuba y con otros muchos temas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (EN) El Presidente electo tendrá que asegurarse de que los grandes Grupos no escondan continuamente bajo la alfombra la cuestión de la sede.
        Más de un millón de ciudadanos han firmado la petición de que se fije una sola sede, pero los grandes Grupos de esta Cámara siguen esquivando todas las discusiones sobre la sede del Parlamento.
        Este tema ha adquirido importancia para la credibilidad de nuestra institución, nos guste o no.
        Decidamos lo que decidamos, debemos adoptar una postura clara, y esto significa al menos tener un debate sobre el tema.
      
      
        El Presidente electo también debe dar prioridad a las reformas internas que han estado bloqueadas durante demasiado tiempo.
        Nuestros debates deben ser más interesantes, más relevantes, y esto implica sin duda una mayor flexibilidad.
        Ahora bien, el nuevo Presidente tendrá que discutir con el Consejo y la Comisión para instarles a mejorar la calidad de sus respuestas durante el Turno de Preguntas y las declaraciones: asegurar que las respuestas no sean meras respuestas diplomáticas, sino también una forma de motivar a nuestros diputados a estar en esta Cámara durante el Pleno.
      
      
        (DE) Si una mejor gobernanza significa también la aprobación de menos leyes, es preciso dotarnos entonces de los medios necesarios para la evaluación de sus consecuencias y para un control más preciso de la aplicación de la legislación europea.
        El Presidente del Parlamento, sin embargo, no solo debe atender a todos los Grupos, sino que también ha de garantizar que el personal del Parlamento se mantenga independiente y ajeno a las diferentes corrientes políticas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En la actualidad impera una tendencia a la politización de la administración y a la distribución abierta de los puestos entre los miembros del Partido Popular Europeo y los socialistas; una tendencia que hay que invertir, porque humilla a muchos de nuestros funcionarios y acabará por debilitar nuestras instituciones.
      
      
        (EN) Colegas, hoy les pido su apoyo porque creo que en todo el arco político compartimos una profunda preocupación por los riesgos y peligros de que este Parlamento se convierta en un lugar demasiado tranquilo y obediente.
        Podemos y debemos invertir esta tendencia, y sean cuales sean los resultados de estas elecciones, defiendo que trabajemos con fervor para sacar adelante la difícil tarea de crear una coalición por el cambio.
      
      
        (Grandes aplausos prolongados del Grupo Verts/ALE)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, hoy presento mi candidatura al puesto de Presidente del Parlamento Europeo, y lo hago con el fin de ponerme con ustedes al servicio de los ciudadanos de la Unión Europea, del derecho y de la solidaridad entre nuestros pueblos.
      
      
        Tomo esta decisión al amparo de mi participación en esta Cámara desde la celebración de las primeras elecciones directas en 1979, cuando empecé como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Desarrollo Regional, donde pude familiarizarme con los problemas de las zonas más débiles de Europa desde el punto de vista estructural.
        También presidí durante diez años la Subcomisión de Seguridad y Desarme, en un tiempo en que el inicio de esta labor se veía con cierto regocijo.
        Recuerdo en especial la excelente colaboración que mantuve con nuestro ex Presidente Klaus Hänsch.
      
      
        Como Vicepresidente de nuestro Grupo -y esto me llena de orgullo- fui responsable, en nombre de mi partido y de nuestra familia política, del Tratado de Amsterdam, que representó un avance decisivo desde el punto de vista de la función legislativa de este Parlamento.
        Más tarde asumí la responsabilidad sobre cuestiones relativas a la ampliación.
        Quienes fueron testigos de los acontecimientos saben que, desde el principio, dediqué mis esfuerzos a garantizar que todos los países de Europa Central que ahora son Estados miembros de la Unión Europea recibieran un trato idéntico en las negociaciones.
        Me alegro de que los países de Europa Central formen parte de nuestra comunidad de valores en la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como Presidente de mi Grupo, sometí el Tratado de Niza a un examen crítico en esta Cámara.
        En diciembre del año 2000 dije que era necesaria una nueva reforma, que había que convocar una gran convención para examinar el futuro de Europa.
        Me complace que tanto mi Grupo como casi todos los diputados a este Parlamento apoyaran este punto de vista.
      
      
        Sobre esta base, hay varias cosas que quisiera lograr junto con ustedes.
        Europa debe convertirse en una Europa de los ciudadanos.
        Tenemos que ganarnos el apoyo de las personas al gran proyecto nuestro -un continente unido, pero que mantenga las identidades de nuestros pueblos-, y esta es una tarea para todos nosotros, que debemos llevar a cabo desempeñando nuestra labor de modo convincente.
        Es necesario introducir nuevas mejoras en la cooperación con los Parlamentos de los Estados miembros, pero no solo en el plano nacional, ya que Europa se basa también en nuestras regiones, nuestras ciudades y nuestras comunidades, en las que también es preciso cooperar de buena fe.
        En lugar de ser adversarios, todos trabajamos por un objetivo común, la unidad de nuestro continente.
      
      
        Insto a que actuemos con firmeza para tratar de hacer realidad lo esencial del Tratado Constitucional.
        Esta Unión Europea de 500 millones de personas reclama una reforma.
        Tendremos que luchar -pacíficamente- para poner en marcha las reformas necesarias.
        En este sentido, añadiré que nuestra Europa solo tendrá futuro si reafirmamos nuestros valores; por este motivo los valores que acordamos en la Parte II de la Constitución son importantes y, juntos, debemos ponerlos en práctica.
      
      
        Por último, quisiera sumarme a ustedes y contribuir al diálogo entre culturas, en particular en relación con el mundo árabe e islámico.
        Durante los últimos cinco o seis años he realizado diferentes visitas a dieciséis países árabes y, por ello, estoy en condiciones de afirmar que es preciso establecer una cooperación más intensa con ellos.
        Queremos que exista una asociación y -si es posible- que haya amistad con el mundo árabe y musulmán sobre la base de nuestras convicciones.
        Tenemos que caminar hacia delante de un modo pacífico, respetando en todo momento las convicciones de los demás.
      
      
        Seguiré actuando siempre como lo he venido haciendo en el pasado, en defensa de los derechos humanos.
        Siempre hemos criticado la situación en Chechenia y las masacres cometidas allí y, siendo como soy amigo de los Estados Unidos, he de decir que Guantánamo es incompatible con nuestro ordenamiento jurídico europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Doy las gracias por su apoyo al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y a su presidente, el señor Daul, así como al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y a su presidente, el señor Schulz.
        Asimismo, doy las gracias por su apoyo a los Demócratas y Liberales presididos por el señor Watson, y al Grupo Unión por la Europa de las Naciones y a su presidente, el señor Crowley, así como a los demás diputados que me han mostrado su respaldo.
      
      
        Quisiera decir que siento un profundo respeto por los presidentes de otros grupos que presentan su candidatura para este puesto.
        En colaboración con ustedes, Señorías, deseo trabajar por la unificación de nuestro continente europeo con la misma dedicación que he venido demostrando desde 1979.
        Les prometo que seré un Presidente imparcial y objetivo de esta Cámara y les pido que depositen su confianza en mi persona.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, mi Grupo en su conjunto, incluidos los diputados que por una razón inevitable no pueden estar presentes hoy en esta Cámara, se ha pronunciado a favor de mi candidatura.
        ¿Por qué?
        Siempre hemos considerado que la elección del Presidente del Parlamento es un acto político que reviste cierta importancia y, por tanto, una ocasión, no para desdibujar las diferencias políticas entre nosotros, sino al contrario, para afirmarlas con toda claridad, al menos en la primera vuelta, si hay varias.
        Nos parece tanto más cierto esta vez, ya que esta segunda mitad de la legislatura estará marcada por el debate sobre el futuro de Europa.
        En este contexto, el señor Poettering defiende a capa y espada una visión de Europa con la que se identifican de buena gana la mayoría de los diputados conservadores y liberales al Parlamento Europeo y miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y del Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
      
      
        Convendrán en que, por mi parte, defiendo en esta Cámara, con la misma coherencia y claridad que el señor Poettering, una visión distinta de Europa, una visión que podría calificarse de alternativa a lo que denominamos la Europa liberal.
      
      
        Si tuviese que definirla a grandes rasgos, mencionaría cinco aspectos.
        En primer lugar está la dimensión social.
        Hemos de dejar de contraponer un modelo social a otro, modelos que sistemáticamente merman las conquistas sociales de varias generaciones.
        Después hay una dimensión ecológica.
        Hay que resistir la tentación cada vez más fuerte de rebajar nuestras aspiraciones en nombre de la competitividad en un entorno económico abierto.
        También existe una dimensión solidaria.
        Hay que abolir cualquier forma de exclusión, movilizar todos nuestros instrumentos en contra de las desigualdades de desarrollo, dar la espalda a la Europa fortaleza.
        Sobre todo, hay una dimensión democrática.
        Hay que estimular el espíritu crítico, atreverse a dar la palabra a los ciudadanos, aceptar que se cuestione lo que hay que cuestionar.
        Por último hay una dimensión global.
        Tenemos que utilizar nuestra influencia para cambiar las relaciones internacionales.
        Debemos aunar fuerzas para oponernos a la guerra de Iraq y luchar por una paz justa en Palestina y una verdadera cooperación con África.
        En nuestras relaciones con los Estados Unidos debe prevalecer el principio de que somos países aliados y no alineados.
      
      
        Mi candidatura tiene por objeto únicamente brindar a los diputados que se identifican con este deseo de cambio y esta exigencia de espíritu crítico con respecto al modelo social actual la ocasión de expresar sus opiniones.
        Democracia es aceptar la decisión mayoritaria y no hay duda alguna de que el señor Poettering será el próximo Presidente del Parlamento y nos representará a todos.
        Democracia también es respetar a las personas.
        Quiero repetir en esta Cámara que no puedo sino ensalzar la lealtad y cooperación mostradas por el señor Poettering en la Conferencia de Presidentes, en la que nos hemos sentado juntos desde hace siete años y medio.
      
      
        Pero democracia es ante todo un debate de ideas y esto quedará reflejado dentro de unos momentos por un voto claro e inequívoco que reflejará nuestras convicciones.
        Todos compartimos una responsabilidad política.
        Por ello, por mi parte no he sentido la necesidad de desarrollar ningún tipo de campaña electoral.
        Cada uno de nosotros debe asumir sus responsabilidades con los ojos bien abiertos.
      
    
    
      
        Gracias a los cuatro oradores por sus intervenciones y por no haber rebasado su tiempo de intervención.
      
    
  

