

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Se suspende brevemente el turno de votaciones para recibir a la delegación de parlamentarios libaneses que está observando nuestra labor y a la que, naturalmente, damos la bienvenida.
      
      
        La delegación del Parlamento libanés, encabezada por Boutros Harb, está visitando el Parlamento Europeo en el marco de nuestras reuniones interparlamentarias.
        Permítanme hacer hincapié en lo importante que su visita es para nosotros, después de los años difíciles por los que ha pasado el Líbano, con una guerra civil que duró 15 años, seguida por una ocupación y, más recientemente, por la guerra que estalló durante el verano de 2006 y que paralizó sus instituciones públicas.
        Para nosotros es un honor especial recibir a la delegación en un momento en que la situación del Líbano, así como la del resto de la zona, ha mejorado de manera considerable, concretamente después del pacto de Doha y la elección del Presidente de la República.
      
      
        Esperamos que, con la nueva ley electoral que se presentará a votación en los próximos días, las elecciones legislativas del año que viene se celebren en circunstancias inmejorables y aporten un nuevo impulso a la democracia libanesa, que cuenta con el apoyo incondicional del Parlamento Europeo.
        Por tanto, en nombre del Parlamento Europeo, me gustaría dar la bienvenida a los miembros de la delegación, con la esperanza de que los debates a los que asistan en el Parlamento Europeo sean fructíferos.
        Una vez más, doy las gracias a la delegación.
      
    
  

