

  
    
      Preparación de la Cumbre del G-20 del 2 de abril - con la participación de Gordon Brown, Primer Ministro del Reino Unido Miembro del Consejo Europeo (debate)
    
    
      
        Señorías, queridos colegas, es un gran placer dar la bienvenida aquí esta tarde al Primer Ministro de Gran Bretaña, el señor Brown.
        Bienvenido, Primer Ministro, al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Primer Ministro realizará una declaración ante Parlamento Europeo sobre los preparativos de la Cumbre del G-20 de la próxima semana.
        La reunión de la cumbre, que tendrá lugar el jueves 2 de abril de 2009 en Londres, llega en un momento crítico en lo que respecta a la gestión de la actual crisis financiera y económica internacional.
        Ofrece una oportunidad crucial para los líderes, tanto del mundo industrializado como de economías emergentes, de trabajar juntos en un programa común para conseguir una estabilidad económica inmediata y una recuperación a largo plazo.
        La cumbre de Londres necesita establecer las políticas macroeconómicas y las estructuras reglamentarias que puedan hacernos superar la crisis actual y poner en práctica una estructura mejorada y más sostenible para el futuro.
      
      
        Como Presidente del G-20, el señor Brown ha venido proponiendo un liderazgo internacional activo en lo que ha demostrado ser uno de los momentos más difíciles de la historia reciente.
        La rapidez con la que ha ayudado a desarrollar el G-20 como una nueva herramienta internacional de gobierno económico es alentadora e impresionante.
        El Primer Ministro también ha logrado un impacto fuerte y positivo al demostrar cómo Gran Bretaña puede colaborar de forma efectiva con sus socios de la Unión Europea, ya que juntos encontramos soluciones innovadoras a los muchos retos a los que hacemos frente en común.
      
      
        Siempre he creído que es fundamental que Gran Bretaña adquiera un papel comprometido como actor central en la Unión Europea.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Primer Ministro, acogemos plena y favorablemente su determinación de desempeñar tal papel.
      
      
        Tengo el gran placer de dar la palabra al Primer Ministro británico, el señor Brown.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Primer Ministro del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. - Señor Presidente, permítame darle las gracias por el especial honor de invitarme a hablar ante sus Señorías y por su satisfactoria Presidencia del Parlamento.
        Permítanme darles las gracias a sus Señorías, parlamentarios europeos y miembros de la Comisión Europea, dirigida por el Presidente Barroso: es gracias al trabajo, y a las generaciones en cuyo trabajo nos hemos apoyado, que podemos hoy disfrutar de una Europa de paz y unidad, que realmente figurará entre los más magníficos logros de la historia de la humanidad y que hoy representa un faro de esperanza para todo el mundo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y si en cualquier país o continente alguien alberga alguna duda sobre cómo la voluntad humana y el coraje de representantes con una misión puede construir un nuevo futuro partiendo de antiguas décadas de desesperación, invítenles simplemente a reflexionar acerca de cómo, hace sesenta años, los europeos hablaban de enemistades que estaban afianzadas para siempre y de relaciones que nunca podrían arreglarse.
        Hablaban de una Guerra Fría dura, larga y amarga.
        No creían posible que nuestra Europa pudiera alguna vez estar completamente en paz, y mucho menos que pudiera unirse y cooperar.
      
      
        Luego invítenles a pensar en cómo hoy, tras años de cooperación y unidad, nadie, excepto los simpatizantes de extremos políticos, cuestionaría que juntos somos más fuertes y que juntos estamos más seguros que durante todo el tiempo que estuvimos separados.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El 9 de noviembre de este año celebramos el vigésimo aniversario de algo que seguramente para todos los que nos encontramos en esta Cámara representará uno de los acontecimientos más cruciales de nuestras vidas: la caída del Muro de Berlín.
        Un muro derribado por la resolución de personas determinadas a que nunca más se permitiera que ninguna barrera, ningún tipo de intimidación o de represión volviera a dividir el pueblo de Europa.
      
      
        Amigos, hoy no existe la vieja Europa ni la nueva Europa, ni la Europa del Este o del Oeste.
        Sólo existe una Europa, y esa Europa es nuestro hogar.
      
      
        Me hallo aquí, orgulloso de ser británico y orgulloso de ser europeo, representando a un país que no se ve a sí mismo como una isla a la deriva de Europa, sino como un país en el centro de Europa.
        No va a la estela de Europa, sino que forma parte de su corriente dominante.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por eso también estoy orgulloso de que nuestro Parlamento británico ratificara el Tratado de Lisboa por una amplia mayoría.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
        Considero que nosotros, los europeos, disfrutamos de una posición única para guiar al mundo a la hora de enfrentarse con los retos completamente nuevos y trascendentales de la globalización que se halla ante nosotros.
        Nos encontramos una posición única debido a lo que hemos conseguido en nuestra Unión.
        Quiero dar las gracias a los diputados de este Parlamento Europeo.
        Todos ustedes deberían sentirse orgullosos de lo que juntos han logrado: el mercado único más grande e importante del mundo, que está ofreciendo ahora oportunidades a 500 millones de personas, y el esfuerzo más satisfactorio en materia de cooperación económica del mundo.
        Deberían sentirse orgullosos de que éste sea un logro de la Unión Europea.
      
      
        Asimismo, deberían sentirse orgullosos del exhaustivo marco de protección medioambiental que estamos construyendo; un logro crucial conseguido gracias a la coordinación europea y que convierte a este continente en el primero del mundo en ir inequívocamente camino de transformar su economía en una economía de bajo consumo de carbono.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También deberían sentirse orgullosos de que, a través del mayor programa de ayuda del mundo, la Unión Europea haya mantenido el compromiso más sostenido destinado a salvar y cambiar vidas en cualquier parte del mundo.
      
      
        Muchos de los derechos como consumidores y de los derechos laborales que todos disfrutamos en Europa han sido producto de las campañas llevadas a cabo por diputados individuales y por grupos de esta Cámara.
      
      
        No olvidemos que la Unión Europea posee la protección social más completa del mundo.
        Una colección de derechos y responsabilidades que se mejoró para los británicos cuando, es un orgullo decirlo, nuestro Gobierno introdujo a Gran Bretaña en el Capítulo Social.
      
      
        Señor Presidente, estos triunfos de Europa habrían sido imposibles sin la cooperación entre pueblos que sus Señorías y este Parlamento han logrado.
        Sí, podemos comprobar esta unidad cuando vemos a los funcionarios reunirse fuera de sus fronteras.
        Sí, podemos ver la unidad cuando los líderes se reúnen.
        Pero la unidad que durará es la unidad democrática fundamentada en los valores comunes de las personas que ahora se encuentran representadas en este Parlamento, y más que los tratados, más que las instituciones, más que los individuos, son los valores cruciales los que nos mantienen ligados: nuestra convicción, como Unión Europea, de que la libertad, el progreso y la justicia social avanzan juntas o, de lo contrario, no avanzan.
      
      
        Se trata de los valores arraigados en las lecciones que hemos aprendido trabajando juntos: la verdad de que la libertad nunca debe convertirse en una libertad-para-todo, que los mercados deberían ser libres pero nunca estar libres de valores, y la convicción de que es más importante ser justo que dejar hacer.
      
      
        Hemos aprendido otra vez en esta crisis que la riqueza no posee ningún valor para la sociedad a menos que no sólo sea de utilidad a los ricos.
        Las riquezas tienen valor únicamente cuando enriquecen no sólo a algunas comunidades, sino a todas.
      
      
        Ésta no es simplemente nuestra filosofía política.
        En Europa creemos estas verdades porque las hemos experimentado a través del trabajo realizado en nuestros países.
      
      
        Ahora, en medio de una crisis global de una velocidad, alcance y escala sin precedentes en la historia, deseo debatir con sus Señorías cómo, aplicando estos valores que forman ahora parte de nuestro ADN -estas lecciones que hemos aprendido con el tiempo en Europa- Europa y el mundo pueden enfrentarse a los cuatro grandes retos de la globalización: la inestabilidad financiera en un mundo de flujos de capital global instantáneos, la degradación medioambiental en un mundo con escasez de energía, el extremismo y la amenaza que supone para la seguridad en un mundo de movilidad sin precedentes y el creciente aumento de la pobreza en un mundo de desigualdades cada vez más acusadas.
      
      
        También deseo debatir cómo, con una economía global adecuadamente dirigida y fundamentada en nuestro trabajo conjunto, miles de millones de personas en Asia y en otros lugares, muchas de las cuales únicamente son productores de sus productos, pueden convertirse en consumidores de nuestros productos mañana.
        Cómo podemos asistir en los próximos veinte años a la mayor expansión jamás vista de trabajos e ingresos para la clase media.
        Y cómo, a pesar de todos los problemas que tenemos hoy, podemos prever una economía mundial que se duplicará en tamaño, creando nuevas oportunidades para todos nosotros en nuestros países.
      
      
        Deseo debatir sobre cómo podemos construir, partiendo de un mundo que hoy parece insostenible, inseguro y desigual, una sociedad verdaderamente global que sea sostenible para todos, segura para todos y justa para todos.
      
      
        Permítanme repetirlo: creo que la Unión Europea se halla en una posición única para conducir a la construcción de este futuro, precisamente porque durante los últimos sesenta años hemos demostrado que, como Europa, podemos cumplir y vencer los retos de cooperación transfronterizos, los retos de coordinación entre pueblos y los retos para crear unidad partiendo de la diversidad.
      
      
        Algunos de ustedes sabrán que durante muchos años he promovido la idea de una Europa global, y las reformas económicas necesarias para que eso ocurriera.
        Sé que algunos críticos han sugerido que estaba apoyando la acción global porque apoyaba menos la acción europea.
        Pero he perseguido esta causa de forma tan enérgica en los últimos años precisamente porque deseo fervientemente que Europa lidere la escena mundial, y porque creo que los países de Europa, al unirse en torno a valores de libertad, justicia y responsabilidad, tienen mucho que ofrecer al mundo para unirse también a éste.
      
      
        Deseo ver una globalización que sea abierta, de libre comercio y flexible, pero que también tenga carácter reformador, incluyente y sostenible.
        Ése es el mensaje, que Europa puede compartir y enviar al resto del mundo, en el más difícil de los momentos económicos
      
      
        Hoy, como ya saben, un huracán internacional está barriendo el mundo.
        Ningún país europeo es inmune a su impacto.
        Está afectando a todos los negocios, trabajadores, propietarios de casas y también a todas las familias.
      
      
        Seamos honestos entre nosotros: nuestro sistema económico global se ha desarrollado y se ha distorsionado en formas que van en contra de los valores que ensalzamos y que defienden en nuestras familias, en nuestras comunidades y en todos los demás aspectos de nuestras vidas.
        Valores como ser justo con los demás y adquirir responsabilidad, premiar el trabajo duro y no recompensar los excesos irresponsables.
      
      
        Los complejos derivados financieros que debían dispersar los riesgos en el mundo, en su lugar han extendido el contagio.
        Ya no podemos permitir que el riesgo se transmita por el mundo sin responsabilidad.
        Yo digo que todos los componentes que hayan formado parte del sistema bancario en la sombra ahora deben ser sometidos a una red de supervisión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los límites establecidos para los mercados acordados en cada país o región se han visto rebasados por la competencia global entre todos los países.
        Yo digo que no es suficiente con fomentar la autorregulación y permitir una carrera por tocar fondo: tenemos que establecer criterios internacionales de transparencia, divulgación, y -sí- también de remuneración.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Conforme la globalización ha ido traspasando límites nacionales, sabemos que también ha ido traspasando límites morales.
        Tal y como hemos descubierto a nuestro pesar, el problema de los mercados libres sin freno dentro de un mercado carente de supervisión, es que pueden hacer que todas las relaciones queden reducidas a transacciones, que todas las motivaciones sean por propio interés, que todo el sentido de la calidad se reduzca a la elección del consumidor y todo sentido del valor a una etiqueta con un precio.
      
      
        Sin embargo una buena sociedad y una buena economía necesitan un firme sistema de valores éticos.
        No de valores que surjan del mercado, sino de valores que llevemos al mercado.
        Las sólidas virtudes de la honestidad, la responsabilidad, la justicia y la valoración del trabajo duro; virtudes que no proceden de los mercados, sino que, verdaderamente, proceden del corazón.
      
      
        Así que para empezar nuestro debate de hoy, conforme nos preparamos para la Cumbre de Londres de la semana que vienen, propongo que nosotros, como Europa, adoptemos un papel destacado a la hora de sustituir lo que una vez se denominó el Consenso de Washington por un nuevo consenso económico de principios acordes a nuestros tiempos.
      
      
        Al enfrentarnos a todos estos problemas globales, no podemos quedarnos donde estamos.
        Tenemos que actuar.
        Desde luego, disponemos de una alternativa y sé que algunos se ven en la tentación de hacer frente a esta nueva inseguridad replegándose, para tratar de sentirse seguros intentando levantar el puente levadizo y retroceder en el tiempo.
        Pero os digo que si hay algo que sabemos gracias a la historia, es que el proteccionismo es la política del derrotismo, la política de la retirada y la política del miedo y que, al final, no protege absolutamente a nadie.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En lugar de dirigirnos hacia las rocas del aislamiento, tracemos juntos el rumbo de la cooperación.
        Por eso propongo que Europa se ponga a la cabeza en un plan audaz cuyo objetivo sea garantizar que cada continente lleve a cabo ahora los cambios necesarios en su sistema bancario para abrir el camino a la prosperidad compartida, que cada país participe y coopere a la hora de establecer criterios globales para la regulación financiera y que cada continente inyecte los recursos necesarios para asegurar el crecimiento económico y los empleos.
      
      
        ¿Cuál es el orden del día?
        En primer lugar, el mercado está ahí para servirnos a nosotros; no estamos aquí para servir al mercado.
        Por eso en Gran Bretaña, otros países de Europa y ayer en Estados Unidos, hemos suprimido la incertidumbre del sector bancario con el fin de conseguir que los préstamos circulen de nuevo para esas personas que los necesitan para seguir adelante con sus vidas ordinarias en medio de tiempos extraordinarios.
        Creo que los principios comunes europeos, británicos y estadounidenses que hay tras los planes de limpieza de las hojas de balance bancarias, ayudarán a restablecer la confianza y ayudarán a restaurar el sistema de préstamos en la actividad económica general.
      
      
        Por primera vez en todo el mundo, tenemos un consenso, reflejado en el Informe Larosière, en el informe del G-30 del señor Volcker, en el Informe Turner en Gran Bretaña y en la reforma de estabilidad financiera, que afirma que, en aras de proteger los ahorros de las personas, es preciso establecer firmes criterios regulatorios en toda Europa y en todo el mundo, y que deben ser aplicados y estar enteramente controlados, no sólo en un país, sino en cada continente del mundo.
      
      
        Creo que, por primera vez, también podemos acordar los grandes cambios necesarios para la acción coordinada que marcará el principio del final de los paraísos fiscales y de los centros financieros extraterritoriales.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Digamos todos juntos que nuestras reglamentaciones deberían aplicarse a todos los bancos, en cualquier momento, sin resquicio de excepción alguno para ningún sistema bancario en la sombra y sin escondrijo en ninguna parte del mundo para los evasores de impuestos que se niegan a pagar su parte correspondiente.
      
      
        También sabemos que un estímulo monetario y fiscal mundial puede ser el doble de efectivo en cada país si se adopta en todos los países.
        Creo que este año hemos asistido a las mayores reducciones en los tipos de interés que el mundo haya visto nunca, y estamos viendo cómo se lleva a cabo el mayor estímulo fiscal con el que el mundo haya estado de acuerdo.
      
      
        Confío en que la Cumbre de Londres pueda continuar ampliando la acción que el Consejo Europeo y los Ministros de Finanzas del G-20 acordaron hace unos días.
        Haremos todo lo que sea necesario para crear los empleos y el crecimiento que necesitamos.
        Creo que toda Europa estará de acuerdo con el Presidente Obama cuando afirma que nuestras acciones deberían ser firmes y continuadas hasta que se logre la recuperación.
      
      
        También tenemos una responsabilidad hacia los desempleados.
        Considero que nadie debería permanecer desempleado durante meses sin recibir una oferta para la formación, un trabajo o ayuda para obtener un trabajo, y que ningún alumno que haya terminado sus estudios debería estar sin acudir a la escuela o sin obtener un empleo durante mucho tiempo sin que se le ofrezca la oportunidad de obtener la preparación que necesita para el futuro.
      
      
        Igualmente considero que en esta crisis debemos adoptar una acción urgente, seria y a gran escala para lograr una recuperación sustentada en la disminución de las emisiones de carbono y hacer nuestras economías sostenibles.
        Europa estuvo a la cabeza de la Revolución Industrial y ahora puede estar a la cabeza de la revolución del bajo consumo de dióxido de carbono; mediante la inversión en energía eficiente, la expansión de las energías renovables y la energía nuclear, la demostración de captura del dióxido de carbono y su almacenamiento, el desarrollo de una red inteligente, y la comercialización de vehículos eléctricos y vehículos con emisiones de carbono muy bajas.
        Por este motivo estoy orgulloso de formar parte del paquete europeo de medidas en materia de energía y cambio climático para 2020 que acordamos en diciembre de 2008, una decisión de este Parlamento que también ha establecido los más elevados criterios para el liderazgo global, orientados a lograr un acuerdo sobre cambio climático que todos querríamos ver en Copenhague durante este año.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Lo que estamos experimentando ahora en algunos países de Europa central y del este demuestra por qué debemos reconstruir la cooperación económica internacional para ayudar a los países cuando lo necesiten.
      
      
        Se debe conceder poder a un Fondo Monetario Internacional nuevo y reformado en el que acojamos positivamente una mayor representación de las economías emergentes y que debe contar con al menos 500 000 millones de dólares en recursos -el doble de lo que posee hoy- para ayudar a los países que se enfrentan a la fuga de capital, para ayudarles a reestructurar la capacidad de sus bancos y permitirles reinstaurar el préstamo en su industria.
        Quiero un Fondo Monetario Internacional que no se limite a reaccionar ante las crisis, sino que las prevenga, y quiero un Banco Mundial que posea los recursos necesarios para impedir la pobreza y para facilitar, en medio del colapso de los créditos comerciales, la expansión del comercio en el mundo.
      
      
        Mientras recordamos y celebramos que nuestra Unión Europea y el presente Parlamento se han ampliado con éxito para dar la bienvenida a nuevos miembros de nuestra familia, en este momento les digo a los Estados miembros de Europa del este que no os daremos la espalda cuando nos necesitéis.
        Haremos todo lo que podamos por estar a vuestro lado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tampoco olvidemos que para cientos de millones de personas en los países más pobres, hundidos en la extrema pobreza, la crisis representa nada menos que un asunto de vida y muerte.
        La nefasta realidad es que, debido a que los bancos pueden fallar y a que los mercados y el comercio se pueden desplomar, este año medio millón más de niños -diez millones y medio de niños en total- morirán porque son literalmente demasiado pobres para vivir.
        Estos diez millones y medio de niños no son sólo una estadística.
        Se trata de un niño, y luego un segundo niño, y luego un tercer niño, y después un cuarto; cada uno de ellos no es solamente un niño, sino el niño de alguien; cada uno es un funeral que no debería haber ocurrido nunca; cada uno una vida que podría haberse salvado.
        Una tragedia que, en mi opinión, hace que todos nos estremezcamos en lo más profundo de nuestros corazones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Las épocas difíciles nunca deben convertirse en la excusa para darles la espalda a los más pobres del mundo o para permitir a los bancos arruinados justificar que hayan roto sus promesas en materia de ayuda.
        En lugar de permitir que nuestras promesas de ayuda europea vayan a la deriva hasta convertirse en meras intenciones, luego en vagas aspiraciones y finalmente en traiciones trágicamente calladas, deberíamos redoblar nuestros esfuerzos para asegurarnos de que nuestra generación sea la generación que, por fin, vaya a hacer de la pobreza historia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Juntos podemos impulsar un mayor estímulo fiscal, una mayor reducción en las tasas de interés, una profunda reforma de nuestro sistema financiero internacional, los primeros principios internacionales que han de regir las remuneraciones bancarias y los criterios bancarios; podemos impulsar la primera acción global en el mundo en contra de los paraísos fiscales y, por primera vez en una crisis mundial, podemos proporcionar ayuda nueva y adicional para los pobres.
      
      
        ¿Cómo construimos este consenso global para los cambios globales que necesitamos?
        Permítanme decir que una de las grandes oportunidades que tenemos delante es que tanto Europa como cualquier otro continente trabajen juntos.
        Hoy quiero destacar también que Europa y Estados Unidos pueden trabajar mucho más estrechamente.
      
      
        Ayer hablé con el Presidente Obama acerca de algo de lo que quiero hablarles hoy: una nueva era de cooperación más intensa entre Europa y Estados Unidos.
        En los últimos años, nunca hemos tenido un dirigente estadounidense tan dispuesto a cooperar en todos los sentidos con Europa en materia de estabilidad financiera, cambio climático, seguridad y desarrollo.
        Pocas veces esta cooperación ha supuesto un beneficio tan evidente para todo el mundo.
      
      
        Empezando con la Cumbre UE-EEUU, que se celebrará dentro de unos días, cuando el Presidente Obama venga a Praga, podremos transformar ese encuentro anual en una imparable colaboración progresiva con el fin de conseguir lo que el mundo necesita actualmente.
      
      
        Piensen en todos los avances que nosotros -Europa y Estados Unidos- podemos conseguir trabajando juntos.
        Trabajemos juntos para conseguir un nuevo acuerdo mundial en materia de cambio climático -en 2005, la Canciller Merkel inició un acuerdo sobre cambio climático en el G-8- que logre las mayores reducciones en emisiones de dióxido de carbono que el mundo haya visto nunca.
        Trabajemos juntos, Europa y Estados Unidos, para derrotar la creciente amenaza del terrorismo procedente de Pakistán y Afganistán que en cualquier momento puede sacudir las calles de cualquiera de nuestros países.
      
      
        Con Francia bajo el liderazgo del Presidente Sarkozy, que se incorpora de nuevo al centro de la OTAN, permitamos que Europa y Estados Unidos trabajen juntos para conseguir algo que una vez fue un sueño pero que ahora es, desde mi punto de vista, posible: un mundo donde no proliferen las armas nucleares y donde las potencias nucleares acuerden auténticas reducciones en sus arsenales armamentísticos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Trabajemos juntos también por un imperativo urgente que todos nosotros deseamos poder ver en nuestra vida y algo que ansían, creo, todos los partidos de este Parlamento: la paz en Oriente Próximo, con un Israel seguro conviviendo junto a un estado Palestino viable.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Pero el regalo más inmediato que nos podría aportar la cooperación europea y estadounidense, y el que se necesita con más urgencia, es que como resultado de nuestras acciones haya más trabajos, más negocios y más comercio, ya que juntos podremos hacer frente y lograremos dominar estos grandes retos financieros de nuestro tiempo.
      
      
        Hay una cita de uno de los europeos más célebres, Miguel Ángel, que dice que es preferible apuntar alto y quedarse corto que apuntar bajo y tener éxito.
        Ésta es la elección, escrita por Miguel Ángel, a la que nos enfrentamos ahora, porque, cuando miro hoy a mi alrededor en esta Cámara, veo que ninguno de todos los que estamos aquí nos limitamos a ser testigos o espectadores, sino que somos, en potencia, los fabricantes del cambio y somos libres de decidir nuestro propio destino.
      
      
        Los ciudadanos de Europa necesitan no verse dominados por los acontecimientos.
        No importan cuáles sean los acontecimientos, nosotros podemos llegar a dominarlos.
        Así se dirá de nosotros que en los peores momentos, en el más profundo de los declives económicos, mantuvimos nuestra fe en el futuro y que juntos reestructuramos y renovamos el orden del mundo en pro de nuestro tiempo.
      
      
        Creo que sólo cuando se hayan escrito los libros de historia podremos comprender verdaderamente el alcance y la escala de los extraordinarios retos a los que cada país en cada continente se está viendo obligado a enfrentarse ahora como resultado de la globalización.
        Éste momento representa más que un cambio en nuestra historia común.
        Éste es un mundo de cambio, y deberíamos recordar que las décadas que más han marcado una época en la historia europea nunca fueron entendidas del todo en el momento en que ocurrieron.
      
      
        Si se remontan hasta el Renacimiento, una de las más magnificas eras que el mundo haya contemplado jamás, no podemos atribuir su impacto en el mundo a una única fecha, una persona o un gran avance.
        O, sobre la Ilustración, tampoco podemos decir con certeza cuándo, quién o cómo se inició, simplemente podemos decir que la Europa de hoy y el mundo de hoy no podrían existir sin ella.
        Si retrocedemos hasta la Revolución Industrial, no podemos saber el día que el silbato marcó su comienzo, o destacar sólo un inventor o empresario, un comité de dirección que lo supervisara.
        Hoy, únicamente podemos decir que somos beneficiarios de estos acontecimientos que no fueron comprendidos adecuadamente en su época.
      
      
        En esta generación nos enfrentamos a un mundo de cambio que aún no se comprende del todo y en el que podemos o bien acelerar o demorar el progreso como consecuencia de las miles de decisiones que tomamos cada día.
        Yo digo que, en este mundo de cambios sorprendentes -cambio climático, exigencias medioambientales, necesidades energéticas, la amenaza del terror, la pobreza y la desigualdad, a las que es preciso hacer frente y una crisis financiera que hay que combatir- no nos debemos refugiar en el proteccionismo, que es el camino a la ruina.
      
      
        Que éste sea nuestro legado: que previmos y, como consecuencia, que dimos forma una verdadera sociedad global acorde a nuestro tiempo; que conseguimos que la globalización, en lugar de ser una fuente de injusticia y desigualdad, se convirtiera en una fuente de justicia a escala global; y que, a la hora de enfrentarse al más difícil de los retos, una Europa unida, fundamentada en ideales y valores compartidos, ayudamos a reconstruir el mundo.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
    
    
      
        Primer Ministro, en nombre del Parlamento Europeo, quiero darle las gracias por el extraordinario discurso que ha pronunciado aquí, en el Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ahora es un placer invitar al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, a realizar su contribución.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, la Cumbre del G-20 en Londres será un hito en lo relativo a la respuesta global a la crisis.
        Tengo plena confianza en que, con el liderazgo del Primer Ministro Brown, será un éxito.
      
      
        La iniciativa de una respuesta global a una crisis global vino de Europa.
        Recuerdo que tanto el Presidente Sarkozy como yo fuimos a Camp David a proponer al Presidente Bush una respuesta global.
        La Cumbre del G-20 en Washington en noviembre de 2008 fue precisamente el resultado de esos esfuerzos conjuntos.
      
      
        Por lo tanto, Europa tiene una responsabilidad especial en el actual proceso del G-20.
        Queremos que la Cumbre de Londres sea un éxito y estoy seguro de que lo será.
        Europa estará unida en Londres y con un mensaje común.
        Como acordaron la semana pasada los veintisiete Estados miembros en el Consejo Europeo, dispondremos de una agenda proactiva para Londres.
        Queremos concretar resultados en lo que concierne al estímulo de la economía mundial y la regulación de todos los actores financieros, desde los bancos y los fondos de cobertura hasta las nuevas normas para la agencias de calificación crediticia.
      
      
        Deberíamos tener claro que no existe dicotomía entre estimular la economía y mejorar la regulación: necesitamos ambas.
        De hecho, necesitamos ir más allá: necesitamos también rechazar cualquier forma de nacionalismo y proteccionismo económico y necesitamos renovar nuestros compromisos con el mundo menos desarrollado, asegurándonos de que Europa respetará los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        La desaceleración económica es especialmente grave.
        En esta situación, es necesario proporcionar un estímulo coordinado a la economía apoyando la demanda global.
        La Unión Europea ya está haciendo mucho en este frente: nuestro esfuerzo fiscal global, que combina acción discrecional y estabilizadores económicos, está cerca del 4 % del PIB.
      
      
        Ahora debemos aplicar enérgicamente nuestros planes de recuperación.
        Sabemos qué es lo que tenemos que hacer: conseguir que los préstamos fluyan de nuevo; mantener el empleo de los ciudadanos, mejorar su preparación para cuando llegue el repunte y continuar invirtiendo en productividad y competitividad europeas.
        La Comisión llevará un control y evaluará la actuación de los Estados miembros para coordinar nuestra respuesta global la crisis.
      
      
        En cuanto a la regulación financiera, la Unión Europea quiere llevar la frontera un poco más allá: ningún producto financiero, ninguna institución, ningún mercado ni ninguna jurisdicción deberían estar exentos de regulación.
        Pero no se trata de crear normas por el hecho de reglamentar: necesitamos más normas porque necesitamos que los mercados funcionen de nuevo adecuadamente, financiando trabajos e inversiones.
        Sólo de esta manera se recuperará la confianza y la confianza es la clave.
        Devolver la ética al sistema financiero también es una condición para recuperar la confianza que necesitamos en nuestras economías abiertas.
      
      
        En la Unión Europea, la frontera ya se está moviendo: se ha presentado propuestas por parte de la Comisión sobre suficiencia de capital y agencias de calificación crediticia y actualmente también se está debatiendo en este Parlamento.
        Durante las próximas semanas la Comisión presentará propuestas sobre fondos de cobertura, capital riesgo y pagos ejecutivos y, a tiempo para el Consejo Europeo de junio, la Comisión presentará un paquete para un nuevo sistema de supervisión europeo.
        La Unión Europea está moviéndose: lo diremos alto y claro en Londres de manera que podamos trabajar junto con nuestros socios, concretamente nuestros amigos americanos.
      
      
        Queremos que los demás se muevan con nosotros.
        Necesitamos normas globales para una economía global.
        Tomen como ejemplo el caso de los activos deteriorados: evidentemente, el crédito no volverá a fluir en la economía si no se hace limpieza del sistema bancario.
        La Unión Europea ahora dispone de un plan de trabajo proporcionado por la Comisión para abordar el tema.
        Los Ministros de Finanzas del G-20 debatieron largo y tendido sobre el tratamiento de los activos deteriorados hace menos de dos semanas.
        La recopilación de principios que adoptaron refleja en gran parte los puntos de vista de la Unión Europea en esta cuestión.
        Así pues, una vez más, vivimos la experiencia única de establecer normas supranacionales y transnacionales y demostrar que la Unión Europea está mejor preparada que nadie, no para imponer, sino para proponer normas para esta globalización.
      
      
        En Londres, la Unión Europea debe también lanzar un fuerte mensaje de rechazo del proteccionismo.
        Defenderemos nuestro mercado interior en casa, manteniéndolo abierto, y también trabajaremos para los mercados globales y abiertos.
        No debemos renunciar a Doha y debemos alcanzar pronto un acuerdo.
        Tampoco podemos olvidar a los países más necesitados: debemos ceñirnos a nuestros compromisos adquiridos en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Debemos tener siempre presente que las acciones que emprendemos son sólo medios para lograr un fin, como mejorar el bienestar de las personas.
        Éstas no son medidas para el sistema financiero -ni para un segmento particular de la economía- sino para las personas.
        En la coyuntura actual, esto significa que debemos amortiguar y mitigar las consecuencias para el empleo de la desaceleración económica en la Unión Europea.
        De hecho, el empleo es ahora nuestra primera preocupación.
        Celebraremos una Cumbre de Empleo el 7 de mayo para movilizar ideas y acción con el propósito de mantener los empleos de las personas y de reciclar su preparación para los trabajos del futuro.
        Estamos trabajando con nuestros interlocutores sociales, porque consideramos que la idea de trabajar juntos con nuestros interlocutores sociales también forma parte de nuestro modelo en Europa y creemos que de esta forma podemos ayudar a nuestros trabajadores a que estén preparados para los trabajos que traerá la futura economía sostenible y de bajo consumo en carbono que queremos que Europa encabece.
      
      
        La reunión del G-20 en Londres tendrá, pues, que dar como resultado un programa muy ambicioso en bastantes áreas.
        Estoy seguro de que, con el liderazgo del Primer Ministro Brown y con una fuerte contribución europea, el G-20 impulsará y construirá un consenso global sobre la economía internacional.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar la bienvenida al Primer Ministro británico, el señor Brown, que será anfitrión de la Cumbre del G-20 en unos días.
        Una cumbre que Europa ha esperado como pocas veces.
      
      
        La primera lección que debemos aprender de la crisis es que las economías están ahora tan interconectadas que las soluciones nacionales se han convertido en impensables.
        Hay que decir que las dificultades que nos están llegando principalmente de Estados Unidos como resultado de la falta de reglamentación, han ganado terreno y Europa, señor Brown, necesita entender que únicamente será fuerte si habla con una voz para defender sus intereses comunes.
        Incluso necesita ser lo suficientemente fuerte como para arrastrar a todas las economías regionales hacia el camino del crecimiento.
        No puedo olvidar al señor Barroso y ni el hecho de que gracias al ímpetu de Europa -y del Presidente Sarkozy en particular- se ha convocado el G-20 para ayudar a restablecer el orden de un sistema financiero que ha perdido el rumbo.
      
      
        La solidaridad y la responsabilidad son dos principios europeos fundamentales.
        Colectivamente, estamos dispuestos a acudir en ayuda y apoyo de quienes experimentan más dificultades.
        Aunque deseo lo mejor para su país, Primer Ministro, las últimas cifras del FMI son, desgraciadamente, muy preocupantes para ustedes, al igual que para otros países de la Unión Europea, especialmente Hungría.
      
      
        He trabajado como bombero voluntario durante varios años y sé que, cuando una casa está en llamas, no hay que esperar mucho para que la casa del vecino también corra riesgo de arder.
      
      
        Señorías, cuando acabe mi intervención, sus amigos a la izquierda de la Cámara pedirán sin lugar a dudas una Europa más social y con más protección.
        Antes de que lo hagan, querría contestarles que esos eslóganes simplistas, que implican gastar un dinero que no tenemos, son los que dieron como resultado el fracaso de las políticas de los años 80 en muchos países europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No el suyo, desde luego, Primer Ministro, reconozco que no se trató de su gobierno en los años 80.
        Los mismos diputados no dejarán de repetir que la crisis actual ha nacido de la globalización y de la economía de mercado.
        Les contestaría por adelantado que, gracias a la economía de mercado, el salario medio de nuestros ciudadanos ha subido un 40 % en los últimos cuarenta años.
        También les recordaría que, mientras algunos países fuera de la economía de mercado y bajo el cobijo del Muro de Berlín ya se encontraron con su bien documentado destino, la globalización y la economía de mercado permitió a los europeos occidentales prosperar con una tasa media de un 2 % de crecimiento por año.
        Todo esto sirve para demostrar que los defensores de la Europa social no son necesariamente quienes pensamos que son.
      
      
        Primer Ministro, la integración europea siempre ha sido una cuestión de solidaridad entre los ciudadanos de sus países y el deber de Europa en el difícil periodo que atravesamos actualmente es demostrar esto una vez más con hechos.
        Era necesario apoyar a los bancos porque esta ayuda impedía que aquellos que confiaban en ellos lo perdieran todo, y eso es algo, pero no es suficiente.
        Nuestra primera preocupación debe ser apoyar a aquellos que pierden sus empleos y a las familias que tienen problemas para llegar a final de mes.
        Experimentaremos un regreso a la confianza y los empleos únicamente restableciendo un entorno fiscal y económico propicio para los empresarios.
        El programa de ayuda europea de 400 000 millones de euros nos ayudará a superar la crisis.
        Permitirá que se generen nuevas inversiones, reforzará la demanda y, de igual modo, ayudará al crecimiento y creará empleos.
      
      
        El mercado interior europeo puede actuar como una importante palanca y, por contraste, cualquier medida proteccionista solo agravará las cosas.
        Señor Brown, no es suficiente con condenar el proteccionismo en el extranjero.
        También debemos evitar consentir en casa eslóganes como "empleos británicos para trabajadores británicos", porque pueden hacer que quedemos atrapados en un nacionalismo económico muy peligroso.
        Sin embargo, confío en la Comisión, el guardián de los tratados, para garantizar que se respete la ley y que nuestras empresas puedan comerciar en un mercado libre y justo.
        Nuestra prioridad es establecer una nueva arquitectura financiera global con más estabilidad, más supervisión y, sobre todo, más transparencia.
        Debemos acelerar las reformas "Basilea II" y mantener los fondos especulativos bajo estricto control.
      
      
        Primer Ministro, aprecio el hecho de que haya venido aquí, no para imponer ideas, sino para escuchar las expectativas de los ciudadanos.
        No olvide, Primer Ministro, especialmente la semana que viene, que es usted un verdadero europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, qué discurso más valiente, y qué brillante descripción de las necesidades de nuestros tiempos.
        Ésa es exactamente la manera en la que debemos funcionar; y nosotros, los socialistas europeos y los demócratas sociales -y no estoy hablando solo en nombre de los miembros de mi grupo, sino en nombre del señor Rasmussen, el líder de nuestro movimiento Democrático Social en Europa- podemos suscribir cada palabra de su discurso, Primer Ministro.
        Va en una dirección excelente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (FR) En lo que respecta a los comentarios realizados por mi colega el señor Daul, lo mínimo que uno puede esperar del presidente de un grupo parlamentario del Parlamento Europeo es que sea capaz de distinguir entre proteccionismo y protección social.
        Hay una enorme diferencia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En cuanto a su estupendo Presidente, el señor Sarkozy, puede que él sepa algo sobre proteccionismo, pero existe algo sobre lo que definitivamente no sabe nada, y es sobre protección social.
      
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Tiene razón, Señor Presidente, éste es, en efecto, un gran momento.
        En la víspera de la Cumbre del G-20, el Prime Ministro Brown ha venido aquí a hablar ante el Parlamento Europeo.
        Esta visita demuestra que el foro para los pueblos europeos, este Parlamento, es exactamente el sitio adecuado para presentar las perspectivas que usted, Primer Ministro, nos ha descrito hoy.
      
      
        Por esta razón su visita es más que una simple visita al Parlamento Europeo.
        Señala el camino a seguir, porque demuestra que usted, como Primer Ministro de su país y como anfitrión de la Cumbre del G-20, concede al Parlamento Europeo la importancia que se merece.
        Con esto quiero decir que usted lo considera como el lugar en el que se deben debatir las políticas en materia multinacional e internacional, dentro del marco de las relaciones continentales de Europa y las relaciones de Europa con otras partes del mundo.
        Muchas gracias por esto, señor Brown.
        Ha hecho usted lo correcto.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Primer Ministro, usted ha mencionado tres principios fundamentales que me gustaría retomar porque también representan principios fundamentales en nuestro movimiento.
        El factor decisivo no fue la avaricia, la avaricia individual.
        Ha venido siendo una característica permanente en la historia de los seres humanos y siempre existirá.
        Se trata de un sistema en el que la avaricia individual puede extenderse y convertirse en destructiva.
        Es el sistema el que está mal.
        Este sistema de incontrolado radicalismo y liberalismo de mercado ha fallado y ha ido a la quiebra.
        Por eso debe cambiarse.
      
      
        Por lo tanto, tiene razón al decir que necesitamos una reglamentación mundial y europea para el capital riesgo, los fondos de cobertura y los paraísos fiscales, que deben cerrarse, y necesitamos normas para las agencias de calificación crediticia.
        Además, la venta al descubierto debe prohibirse.
        Esto representa un conjunto entero de medidas que nosotros, con el liderazgo del señor Rasmussen y a pesar de la oposición de los otros grupos, hemos estados pidiendo durante largo tiempo.
        Esto es precisamente lo que debe hacerse.
      
      
        (Aplausos desde la izquierda)
      
      
        Colegas de la derecha, sé que para ustedes es muy difícil aceptar que una política que han estado fomentando durante diez años haya demostrado ser equivocada.
        Tienen ustedes dificultades para mantenerse al corriente de lo que está ocurriendo.
        Puedo entenderlo, pero eso no cambia el hecho de que ustedes siempre se opusieron a esta política.
      
      
        Está en lo correcto cuando afirma que la carrera de armas nucleares debe detenerse.
        Tiene razón al decir que la cooperación con los Estados Unidos de América nos permitirá entrar en una nueva era de desarme nuclear.
        También tiene razón en que necesitamos solidaridad entre las personas en la sociedad, pero también solidaridad entre Estados.
        Así pues, yo firmaré en nombre de mi grupo para garantizar que los nuevos Estados de esta unión puedan contar con ésta.
        Éste es, efectivamente, el camino correcto a seguir, Primer Ministro.
      
      
        Me gustaría resaltar un punto final.
        Por favor, acudan al G-20 con el mensaje de que aquel que trate, en medio de la presente crisis económica, de enfrentar la política medioambiental con la política económica está cometiendo un catastrófico error.
        La crisis económica pasará, pero el cambio climático se quedará.
        Por eso necesitamos ambas cosas.
        Ante todo necesitamos una lucha efectiva por una mejor política climática.
        Esta lucha también proporcionará oportunidades para crear muchos nuevos empleos.
        Combinar estas dos cosas es exactamente el enfoque correcto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Primer Ministro Brown ha pronunciado un gran discurso.
        Cuanto más se oponga la derecha a lo que se ha dicho, más claro quedará por su discurso, señor Brown, que estamos en el camino correcto.
        Nos complace que un jefe de gobierno auténticamente socialdemócrata haya intervenido aquí hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, doy la bienvenida al Primer Ministro en esta, la primera etapa de la "Gira Mundial Brown G-20".
        Ha esbozado usted una gran agenda para el G-20, Primer Ministro, desde combatir la pobreza mundial, pasando por el desarme nuclear, hasta la paz en Oriente Medio, y le deseo éxito en su tarea.
        Mi grupo quiere darles la enhorabuena a usted y a sus colegas del Consejo Europeo por proyectar los detalles de un enfoque común, aunque en una agenda más limitada, para la cumbre de la semana que viene.
      
      
        Las oportunidades de trabajar con la Administración Obama no deberían echarse a perder por una guerra transatlántica de palabras.
        Sé que compartimos esa perspectiva, pero Estados Unidos conserva su afecto por la regulación estructural y la realidad de esta recesión nos muestra que aquellos que ignoraron intencionadamente la práctica negativa, son los que más están sufriendo ahora.
        Necesitamos una autoridad europea de servicios financieros.
        Por supuesto, hay que presionar a los demás para que apoyen los mismos criterios, pero su cautela no puede justificar una falta de acción por nuestra parte.
        Como usted dice, necesitamos garantizar la honestidad, la transparencia y el estado de derecho en el sistema financiero.
        La reforma de las instituciones financieras globales también es necesaria, para frenar los excedentes contables actuales y el exceso de liquidez que alimentan el boom y la quiebra globales.
      
      
        Necesitamos que el FMI desempeñe esa función.
        ¿Puede reunir más activos con mayor acceso a los fondos de crisis?
        ¿Debería convertirse en un auténtico administrador de activos para partes de la piscina global de ahorros y especuladores que se anticipan, impidiendo el pánico y estabilizando los mercados?
        ¿Cómo podemos reformar estas estructuras de toma de decisiones para reflejar la demanda de una supervisión más democrática y el poder de las economías emergentes?
      
      
        Asimismo, es crucial a pesar del daño de la recesión, enfrentarse al reto del cambio climático y los problemas que plantea la pobreza.
      
      
        Primer Ministro, usted habló de la necesidad de acción, entonces, ¿dará instrucciones al FMI y al Banco Mundial para abordar la sequía, las inundaciones y la enfermedad que acompañan al calentamiento global en el mundo en vías de desarrollo?
        ¿Se asegurará de que conceden y prestan ayudas y elaboran planes no sólo para conseguir el éxito del mercado, sino para lograr progreso social y también objetivos medioambientales?
        Necesitamos un contrato social global que consagre una economía nueva y sostenible contenida.
        La época del dinero fácil ha pasado.
        Para conseguir un futuro crecimiento, no se debe identificar ganarse la vida con enriquecerse.
      
      
        Pero para conseguir estas cosas, Europa debe alcanzar el consenso y el Reino Unido debe formar parte de él.
        Primer Ministro, usted y yo lucimos distintos colores de la paleta política, pero como escoceses con una confianza ferviente en la política progresista, sé que ambos entenderemos a Burns cuando escribió: "Oh, que algún poder nos haga el regalo de vernos a nosotros mismos como los otros nos ven".
        Les saldrá caro a sus países que esas partes estén empujándose entre sí y empujando a Gran Bretaña hacia los laterales de Europa.
      
      
        Así que permitamos que Gran Bretaña sea un socio positivo formado en el molde europeo.
        Primer Ministro, espero que la moneda única emerja con más fuerza de esta crisis.
        El frío viento de la recesión ha motivado que los inversores se refugien bajo el ala del euro.
        Usted diseñó cinco pruebas bizantinas que impidieron la entrada británica estos últimos diez años.
        ¿Trabajará por traer el euro al Reino Unido ahora tras la recesión?
        El Reino Unido no debería permanecer de espaldas a la pared mientras otros salen a la pista de baile.
        Éste es un baile al que Gran Bretaña debería unirse.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, en lugar de sumarme al intercambio de socialismo, liberalismo, conservadurismo o de cualquier otro "ismo" ideológico que tiene lugar en esta Cámara de forma habitual, quiero felicitar al Primer Ministro por su buena disposición al venir aquí para presentar un caso y defenderlo enérgicamente, pero, lo más importante de todo, por ofrecer un puente entre Europea y Estados Unidos en lo relativo a cómo podemos resolver algunos de los problemas y dificultades que se nos presentan, especialmente porque nos hallamos en un momento de crisis global.
        Pero la crisis global no debería permitirnos olvidar los éxitos del pasado.
      
      
        Durante los últimos quince años hemos disfrutado de un crecimiento económico sin precedentes, un crecimiento del empleo sin precedentes, una creación de riqueza sin precedentes y una acción sin precedentes en cuanto a la asistencia y ayuda para el mundo en vías de desarrollo.
        Estos planes que presentamos no deberían hacer que se acabe tirando la fruta fresca con la podrida.
        Deberían consistir en continuar edificando sobre la base de lo positivo que ya existía, reconociendo los fallos que se han cometido y asegurándonos de que ambos podemos trazar un plan ambicioso que presentar para una recuperación global fundamentada en objetivos comunes para lograr valores comunes con un rumbo común.
        Ese rumbo común debe cimentarse en todo momento en la necesidad de proporcionar mejoras para las personas, no mejoras para los mercados o mejoras para la economía.
      
      
        Primer Ministro, usted citó a Miguel Ángel en su discurso antes y existe otra buena cita de un poeta irlandés, Oscar Wilde, que dice: "Todos vivimos en el cieno, pero algunos miramos hacia las estrellas".
        ¡Y ahora podemos llegar a alcanzar las estrellas¡ Esta nueva crisis presenta una oportunidad.
        El Presidente Obama ha visto precisamente una oportunidad para devolver a Estados Unidos al escenario internacional.
        La realidad es que, en comparación con el Plan Marshall tras la Segunda Guerra Mundial, no existe una gran bestia en el escenario mundial de hoy que pueda rescatar al resto de la economía mundial.
        Dependemos los unos de los otros en los retos que nos atacan, pero también en las soluciones que podamos alcanzar.
      
      
        Creo que, cuando más necesitamos trazar este nuevo camino, desde luego podemos hablar sobre una economía neutral en cuanto a la emisión de carbono, los trabajos que eso genera -esto es muy importante- así como el reciclaje profesional y la recapacitación, que son de vital importancia.
        La protección social para aquellos que más la necesitan es imprescindible para el desarrollo, pero no nos quedemos parados diciendo que el factor que determina qué tipo de solución planteamos reside en el dinero que ganará un banquero.
        Mejor regulación, mejor supervisión; pero también mejor aplicación de los reglamentos.
      
      
        Creo que uno de los elementos clave que tenemos que buscar ahora y proyectar con detalle para el futuro, es infundir no sólo la seguridad en cuanto a cómo funcionarán los mercados, el tipo de refugios económicos de los que nos desharemos, la eliminación de los paraísos fiscales y el sistema bancario en la sombra, sino que también debemos devolver algo de confianza a los ciudadanos.
        Demostrémosles que hay una salida a la crisis, que hay luz al final del túnel, pero lo más importante de todo, demostrémosles que forman parte de la solución.
      
      
        En irlandés, tenemos una expresión llamada meitheal, que designa a personas que se reúnen y trabajan juntas para salvar la cosecha.
        Ahora es el momento de que nos reunamos, no sólo para salvar esta cosecha, sino para salvar el planeta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, estoy contenta de ver aquí al Primer Ministro.
        Teniendo en cuenta la poca consideración que ha venido teniendo hacia la UE y hacia el Parlamento Europeo durante mucho tiempo, valoro su presencia aquí como un buen signo de que las personas pueden cambiar.
      
      
        También confío en que, quizá después de hoy, Primer Ministro, anunciará usted el fin de un par de cláusulas de exención o, incluso, como dijo mi amigo el señor Watson, quizá anuncie la entrada de Gran Bretaña en el euro.
      
      
        Sin embargo, debo recordarle que, en la mayoría de las cuestiones que usted mencionó -reformas democráticas, asuntos sociales, la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, impuestos- su gobierno se hallaba en el lado equivocado.
      
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, Primer Ministro, ustedes, junto con un buen número de sus colegas y nuestro propio Presidente Barroso, son responsables de que la Unión Europea no disponga de los instrumentos de reglamentación financiera o de las políticas presupuestarias y fiscales que hoy serían tan valiosas para permitirnos enfrentarnos a esta crisis.
        Es bueno recordar eso porque, cuando el objetivo es proponer soluciones creíbles, es de buenos modales admitir que primero se cometieron errores.
      
      
        Así que comprobemos la credibilidad de esta cruzada contra los paraísos fiscales.
        Parecen un objetivo fácil -todo el mundo los odia- pero la realidad es ligeramente distinta.
        Existe incluso la sospecha de que hablamos tanto de ellos porque no tenemos muchos otros temas de debate en los que estemos de acuerdo.
      
      
        Primer Ministro, creemos que es importante dejar de pensar que es imposible limitar la libertad de movimiento del capital, y que no se puede dar un buen uso a los millones de euros despilfarrados en la especulación.
        Debemos detener, no reglamentar, las actuaciones de los fondos especulativos.
        Debemos hacer que los bancos vuelvan a desempeñar la función para la que se inventaron en Toscana hace muchos siglos: financiar la economía real.
      
      
        Aumentar la vigilancia en el mercado no es suficiente.
        Debemos reducir los beneficios de quienes especulan.
        Debería señalarse que a día de hoy, la Mafia tiene 120 000 millones de euros escondidos en paraísos fiscales.
        Deberíamos proponernos con decisión doblar las declaraciones y doblar la transparencia: quienes depositen dinero en otro país deben declararlo.
        Los bancos que reciban depósitos deben declararlos.
        No existe término medio.
        El resto no es más que palabrería, y me temo que la palabrería pueda enterrarnos si el G-20 no produce un resultado más potente que el parloteo que escuchamos a nuestro alrededor.
      
      
        Primer Ministro, al igual que su predecesor, ha empleado usted aquí palabras contundentes y emotivas en el lenguaje de Shakespeare, pero como él, tiene pocas propuestas concretas.
        Usted habló de la rehabilitación ecológica del medioambiente.
        Sin embargo, con el plan de su gobierno sólo se ha destinado el 7 % de la inversión a proyectos medioambientales, mientras que Corea del Sur y China, e incluso los Estados Unidos están marcando un ritmo que sus bonitas palabras serían incapaces de seguir.
      
      
        Ha hablado usted de Copenhague, pero, de nuevo, el Consejo Europeo no alcanzó ningún acuerdo en cuanto a un fondo para el cambio climático dirigido a países en vías de desarrollo.
        Sabe usted demasiado bien, sin embargo, que sin un compromiso financiero sustancial, Copenhague está destinado a fracasar y, con Copenhague, nuestras ambiciones de poder dominar el cambio climático también.
      
      
        Buen discurso, señor Brown pero ¿qué es lo que, en realidad, está usted dispuesto a hacer?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Barrot, señor Brown, como nos ha recordado, hace veinte años cayó el Muro de Berlín, poniendo punto y final al modelo que simbolizaba y que, en cualquier caso, ya llevaba tiempo agonizando.
      
      
        En estas circunstancias la tentación de dar rienda suelta al capitalismo desenfrenado era demasiado grande.
        La Unión Europea ha seguido a otros a la hora de sucumbir a esta tentación.
        Los padres de este nuevo modelo o sus sucesores se han visto hoy dominados por su propia criatura.
        Para superar lo que ya es también una crisis existencial, nos tenemos que atrever primero a preguntar.
        No tengo la impresión de que estemos en ese camino.
      
      
        En el último Consejo Europeo, el Presidente de la Comisión dijo que estábamos a la altura de la situación.
        El Presidente en ejercicio del Consejo declaró que estaba muy satisfecho con los resultados obtenidos, mientras que el primer premio fue, como ocurre a menudo, para el señor Berlusconi, para quien la Unión Europea es un organismo saludable infectado por un virus.
        El tiempo lo dirá.
      
      
        Hasta ahora, las raras voces de la autocrítica han venido de los propios círculos económicos, como la del presidente de Morgan Stanley en Asia, que afirmó que todos somos responsables: las instituciones financieras, las autoridades reguladoras, las agencias de calificación crediticia, los consejos de administración, los políticos y los bancos centrales, y lo tenemos que aceptar todo esto colectivamente.
        Eso es lo que nos cambiará.
      
      
        Creo, Primer Ministro, que usted es el primer líder político europeo que da el paso de entonar el mea culpa.
        Está postura está relacionada con la postura que usted adoptó hace diez años tras la crisis asiática: una postura que hoy considera que no fue lo suficientemente firme hacia aquellos que pensaron que éstos eran problemas pasajeros.
      
      
        Dijo usted que la antigua idea de que los mercados eran eficientes y podrían regularse a sí mismos se ha acabado.
        Debo decir que prefiero este gesto de humildad al discurso inferior a lo adecuado que pronunció en esta misma Cámara su predecesor en una vida anterior.
      
      
        Sin embargo, estoy convencido de que el problema reside en otra parte.
        Como refleja el reciente informe de la Secretaría General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, necesitamos cerrar el gran casino.
        La doctrina aplicada durante los últimos veinte años ha fracasado estrepitosamente.
      
      
        Quienes anunciaron pomposamente el G-20 como un nuevo Bretton Woods en el que el capitalismo se reformularía o que incluso moralizaron, han engañado a nuestros ciudadanos.
        No habrá "víspera de revolución" el 2 de abril en Londres.
      
      
        Unit, un gran sindicato de su país ha encontrado una frase muy simple y precisa de expresar dónde aprieta el zapato.
        Su eslogan para la marcha organizada el sábado en la capital británica será, y cito: "Poned a la gente primero".
        Puede parecer evidente, pero está al borde de la revolución copernicana en comparación con lo que se ha convertido en un sistema dominante.
      
      
        Esta frase lo dice todo de la naturaleza de los retos de nuestro tiempo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el Primer Ministro ha recibido alguna crítica esta tarde por su comentario de "empleos británicos para trabajadores británicos", pero pueden ignorar eso, porque desde el momento en que lo dijo no creo que nadie haya pensado en serio que, como Primer Ministro británico, el señor Brown vaya a anteponer los intereses de los trabajadores británicos a su sueño europeo.
        Caray, lo ha demostrado usted esta tarde, Primer Ministro.
      
      
        Es una pena que, aparte del Partido por la Independencia del Reino Unido, prácticamente nadie parece haberse molestado en pararse a escucharle.
        Es usted muy popular aquí.
        Es realmente popular porque en los días posteriores al "no" irlandés al Tratado de Lisboa, usted hizo que el Parlamento británico ratificara el Tratado, rompiendo una promesa electoral específica según la cual celebraría un referéndum para que el pueblo británico decidiera sobre el Tratado Constitucional
      
      
        Debería avergonzarse, Primer Ministro, por haber hecho eso.
        Ha devaluado usted la democracia en nuestro país, ha menospreciado la confianza que los votantes depositaron en usted como Primer Ministro británico.
        Por supuesto, nosotros conocemos la razón.
        La razón es que hubiéramos votado "no".
        Usted dijo en su discurso que nadie se opone a la Unión Europea excepto los simpatizantes de extremos políticos.
        Bien, eso puede ser cierto entre profesionales de la carrera política, pero una clara mayoría del pueblo británico quiere que mantengamos una amistad y libre comercio con la Unión Europea y sin embargo no queremos ser miembros de su Unión política.
      
      
        No puede continuar construyendo esta Unión Europea en contra de la opinión pública.
        Si lo hace en contra de la voluntad de la gente, estará acumulando problemas sociales y políticos para el futuro.
        Por favor, deje que los pueblos de Europa decidan su destino.
        No lo decida usted en parlamentos como éste y en parlamentos como Westminster.
        ¡No va a funcionar!
      
      
        En cuanto a la economía, nos ha dicho que, de algún modo, es usted el gurú económico; es usted el hombre que puede salvar el mundo.
        Bien, recuerdo muy bien su primer gran acto como Ministro, cuando vendió 400 toneladas métricas de oro en los mercados de valores mundiales a 275 dólares la onza.
        Según la tasación actual serían 10 000 millones de dólares más.
        No se trataba simplemente del hecho de que usted se equivocara, porque todos podemos equivocarnos.
        Se trataba del hecho de que anunció con antelación cuánto iba a vender y qué día lo iba a vender.
        Fue un error tan básico que cualquier estudiante de primer año de economía -incluso en estos tiempos de devaluados niveles educativos- no lo habría cometido.
        Por añadidura, usted ha destruido nuestro sistema privado de pensiones y ha privado al Banco de Inglaterra de su capacidad para regular los bancos para concedérsela a burócratas cuadriculados de la Autoridad de Servicios Financieros (FSA) en Canary Wharf.
      
      
        No ha escuchado usted ninguna disculpa.
        Su gobierno se ha disculpado por la masacre de Amritsar, se ha disculpado por la esclavitud, se ha disculpado por prácticamente todo.
        ¿Se disculpará usted, por favor, por lo que hizo como Ministro británico y quizá entonces podamos escucharle?
      
    
    
      
        Señor Presidente, veo que el Primer Ministro ya ha aprendido a dominar el oficio de político europeo, especialmente la habilidad de decir una cosa en esta Cámara y otra muy diferente a su electorado en casa.
      
      
        Primer Ministro, usted ha hablado aquí sobre el libre comercio y "amén" a eso.
        ¿Quién habría podido adivinar escuchándole ahora que fue usted el autor de la frase "empleos británicos para trabajadores británicos", y que ha subvencionado -cuando no ha nacionalizado rotundamente- sectores de nuestra economía, incluyendo la industria del automóvil y muchos de los bancos?
      
      
        Quizá usted tuviera más autoridad moral en esta Cámara si sus acciones coincidieran con sus palabras.
        Quizá tendría más legitimidad en los consejos del mundo si el Reino Unido no se estuviera dirigiendo hacia la recesión en peores condiciones que ningún otro país del G-20.
      
      
        La verdad es que se le ha agotado nuestro dinero.
        El país entero posee un neto patrimonial negativo.
        Cada niño británico nace debiendo alrededor de 20 000 libras.
        Va a costar más pagar los intereses de esa deuda que educar a ese niño.
      
      
        Hoy ha intentado usted una vez más esparcir la culpa alrededor.
        Habló de una recesión internacional, una crisis internacional.
        Es cierto que todos navegamos hacia la tormenta, pero no todos los buques del convoy se encuentran en la misma destartalada condición.
        Otros barcos emplearon sus años buenos en calafatear sus cascos y limpiar sus jarcias -en otras palabras, saldar la deuda- pero ustedes utilizaron los años buenos para aumentar aún más el préstamo.
        Como consecuencia, bajo su capitanía, nuestro casco se hunde por debajo de la línea de flotación debido el peso acumulado de su deuda.
      
      
        Ahora tenemos un déficit que roza el 10 % del PIB, una cifra casi increíble.
        Más que Pakistán y que Hungría, países que ya han acudido al FMI.
      
      
        La cuestión no es que usted no se esté disculpando.
        Como cualquier otra persona, hace tiempo que acepté que ustedes son patológicamente incapaces de aceptar la responsabilidad por estas cosas.
        Se trata de que usted siga con esto deliberadamente, empeorando nuestra situación, gastando sin miramientos lo poco que nos queda para generar el estancamiento sin precedentes de la parte improductiva.
        No puede salir de la recesión gastando o acabar con la deuda mediante más préstamos, y cuando repite usted de esa forma inexpresiva y mecánica que nuestra situación es mejor que otras, que estamos mejor situados para capear la tormenta, tengo que decir que suena como un miembro de la organización del partido comunista de la era de Brezhnev explicando la línea oficial del partido.
      
      
        Usted sabe, y nosotros sabemos, y usted sabe que nosotros sabemos que es una tontería.
        Todo el mundo sabe que Gran Bretaña está en peor situación que cualquier otro país en estos tiempos difíciles.
        El FMI así lo ha afirmado.
        La Comisión Europea así lo ha afirmado.
        Los mercados así lo han afirmado, que es el motivo por el cual nuestra moneda se ha devaluado un 30 %, y pronto también los votantes tendrán la oportunidad de hacerlo.
      
      
        Pueden ver que lo que los mercados ya han visto: que usted es el Primer Ministro devaluado de un gobierno devaluado.
      
    
    
      
        Primer Ministro del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. - Señor Presidente, es un verdadero tributo hacia este Parlamento Europeo que puedan ustedes tener puntos de vista tan diversos expresados en un periodo tan breve de tiempo por parte de tantas personas, y les agradezco sus puntos de vista.
      
      
        Espero, sin embargo, que incluso después de que hayan amainado las políticas de partido, recordemos tres cosas.
        En primer lugar, que es importante que el mundo afronte conjuntamente la crisis.
        Sentarnos por separado, distanciarnos del resto y no cooperar con otros países, son ingredientes que llevan al fracaso y a una incapacidad para resolver un problema que es en realidad un fracaso global del sector bancario que se ha extendido por toda la economía industrial.
        Si no entendemos el problema, no seremos capaces de entender la solución.
      
      
        Hemos sufrido un corte de suministro en el sistema bancario de todo el mundo.
        Nos hemos encontrado con que bancos que se consideraban muy independientes estaban completamente enredados con otros bancos en países distintos, y tenemos que tratar ese problema.
        Independientemente de las líneas políticas de partido que la gente quiera adoptar, ésta es la verdad: tenemos que abordar el problema de la reestructuración del sector bancario global.
      
      
        Europa ha ido por delante.
        Ya recapitalizamos nuestros bancos.
        Otros países han hecho eso ahora.
        Han gastado más de un billón de dólares en recapitalizar bancos en todo el mundo.
        Ahora hemos creado planes de seguros y otros planes para tratar los activos deteriorados.
        Esto tiene que hacerse y debe hacerse con la cooperación global.
      
      
        La segunda cuestión de la que debemos percatarnos a pesar de todas las diferentes perspectivas políticas de este Parlamento, es que la cooperación global -no sólo en instituciones bancarias, sino la cooperación global en otras áreas- ha de ser una parte muy importante de cómo enfoquemos el futuro.
        Tanto si nos gusta como si no, el mundo está cambiando a un ritmo increíblemente rápido.
        Se está produciendo más en Asia que en Europa.
        Existe un comercio en el mundo que está funcionando a una velocidad que nunca hemos visto antes hasta esta crisis, y tenemos que hacerle frente creando un entorno comercial global que sea libre pero también justo.
        Cualesquiera que sean los puntos de vista en este Parlamento, creo que la población tiene que afrontar eso también.
      
      
        La tercera cuestión que se desprende de este debate para mí es que para dar soluciones globales a problemas globales también necesitaremos no sólo que nuestras instituciones europeas sean sólidas sino que nuestras instituciones globales también lo sean.
        Algunas personas que han dado réplica a mi discurso me han preguntado qué podríamos hacer para reformar estas instituciones globales.
        El FMI, el Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio son todas organizaciones creadas en los años 40 para tratar problemas de los años 40.
        Estamos en el año 2009.
        Antes había mercados nacionales de capitales.
        Ahora tenemos mercados globales de capitales.
        Antes había competencia nacional.
        Ahora tenemos competencia global.
        El mundo ha cambiado radicalmente y necesitamos instituciones que reflejen una economía global en el modo de operar y abordar los problemas que tenemos.
      
      
        Me han preguntado si garantizaría o trataría de garantizar que el Fondo Monetario Internacional disponga de los recursos necesarios para hacer frente a los problemas de las economías que en su momento no pudieron sostenerse solas cuando se produjo la fuga de capitales.
        La respuesta es: debemos hacerlo.
        Me han preguntado si el Banco Mundial y otras instituciones internacionales pueden ayudar a los países en los que se ha creado una importante pobreza como resultado de la crisis.
        Tenemos que hacerlo.
        Creo que la lección de esta crisis es que ahora nos hallamos en una economía global.
        Existen problemas globales que necesitan soluciones globales.
        Para eso será preciso que formemos instituciones globales y mi mensaje a este Parlamento está muy claro.
        Europa ha ido a la cabeza en muchos otros ámbitos: es hora de que vaya a la cabeza creando instituciones globales que aborden los problemas globales que tenemos, y proporcionen soluciones globales.
      
      
        Ésta es una prueba de cómo, después de haber creado durante los últimos sesenta años una Europa que dispone de una protección social y un progreso económico, podemos ayudar a formar un mundo en el que tengamos progreso económico, cuidado medioambiental y justicia social al mismo tiempo.
        Creo que, sean cuales sean las perspectivas expresadas en este Parlamento, todos los pueblos de este mundo tienen la voluntad de hacerlo y Europa puede desempeñar un papel fundamental en ello.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, el animado debate de hoy ha demostrado la importancia que concedemos en el Parlamento Europeo a garantizar que la Cumbre G-20 tenga un resultado satisfactorio.
        Sé que el Primer Ministro tiene que irse en breve a Nueva York para continuar con los preparativos de la cumbre de la semana que viene.
      
      
        Primer Ministro, nos alegra que haya podido unirse a nosotros esta tarde y le deseamos el mayor de los éxitos en la importante labor a la que se está dedicando.
        Recibir a un Primer Ministro en el Parlamento Europeo es siempre una ocasión emocionante.
        El excelente debate de hoy no ha sido una excepción.
        Primer Ministro, muchas gracias de verdad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se están realizando declaraciones que hubieran sido inimaginables hace un año.
        Sin embargo, al mismo tiempo, todavía existen diferencias de opinión entre los principales líderes.
        Esto demuestra, por un lado, un intento de evitar la responsabilidad por las graves consecuencias de las políticas neoliberales y, por otro lado, demuestra la creación de una cortina de humo para oscurecer el camino que se ha tomado, que es fundamentalmente el mismo de antes, con alteraciones muy pequeñas.
        Esto significa que se está abogando de nuevo por el principio de que "todo debe cambiar para que todo pueda seguir igual", que Luchino Visconti reflejó tan bien en su película El gatopardo.
      
      
        En consecuencia, mientras el Primer Ministro británico, Gordon Brown, ha afirmado que el "mercado está ahí para servirnos", añadiendo que "no estamos aquí para servir al mercado", pero sin introducir medidas básicas para controlar de modo efectivo el mercado y limitándose a insistir en las medidas de coordinación y regulación para los paraísos fiscales, el Presidente de la Comisión Europea, el señor Barroso, ha insistido en la liberalización del comercio internacional y en la Agenda de Doha.
      
      
        No se ha dicho nada acerca de las medidas para acabar con la privatización de los servicios públicos y sectores estratégicos de nuestras economías.
        No se ha dicho nada sobre suprimir la liberal Estrategia de Lisboa o defender los trabajos con derechos, poniendo así fin a los intentos de empeorar la legislación laboral.
      
    
  

