

  
    
      Aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad (debate)
    
    
      
        (EL) En el orden del día, para su debate, tenemos el informe presentado por Csaba Őry en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad - C6-0104/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, Señorías del Parlamento Europeo, el documento presentado ante ustedes hoy es el Reglamento más reciente que modifica el Reglamento (CEE) nº 1408/71.
        Se trata del conocido Reglamento sobre coordinación de los regímenes de seguridad social.
        Durante más de treinta años, este Reglamento ha constituido el fundamento para la coordinación de los regímenes nacionales de seguridad social.
        En los últimos años, se ha iniciado un esfuerzo para actualizar y simplificar este Reglamento y su Reglamento de aplicación.
        El Parlamento ha aprobado ya el nuevo Reglamento (CE) nº 883/2004, y los restantes instrumentos necesarios para su puesta en práctica se encuentran ya en proceso de negociación.
        Éstos son el Reglamento de aplicación y el texto de los anexos.
        Hasta la entrada en vigor de estos nuevos instrumentos legislativos, es necesario actualizar la validez del Reglamento (CEE) nº 1408/71; por lo tanto, se presenta ante ustedes esta nueva actualización técnica.
        Tiene aplicación únicamente al texto de los anexos al Reglamento, y pretende tener en cuenta debidamente los cambios realizados en las legislaciones nacionales.
      
      
        Es importante que este texto sea aprobado sin demora para poder actualizar el Reglamento (CEE) nº 1408/71, asegurando así la seguridad jurídica y la observancia de los derechos de los ciudadanos.
      
      
        Quisiera especialmente agradecer al ponente, el señor Őry, la cooperación entre nuestras dos instituciones.
        Como expuso claramente en su informe, la votación sobre este acto en primera lectura posibilitará adoptarlo sin más dilación.
        Con esta voluntad, se han preparado las modificaciones, incluidos los cambios técnicos realizados por el Consejo.
        Por otra parte, no se han incluido, en esta fase, los debates que pueden mantenerse más provechosamente en el contexto del examen del Reglamento de aplicación, para el cual la ponente es la señora Lambert, o el texto de los anexos, especialmente el anexo xi, para el cual la ponente es la señora Bozkurt.
      
      
        Hay quienes quisieran aprovechar la oportunidad que brinda este informe para abordar cuestiones más generales, por ejemplo, los servicios sanitarios transfronterizos.
        A pesar de la obvia preocupación sobre estas cuestiones, no creo que sea aconsejable examinarlas dentro del alcance de la presente actualización técnica.
        Un enfoque limitado, pero pragmático, a dicha actualización técnica, constituye mejor garantía para los derechos de los ciudadanos.
        Quisiera dar las gracias por ello, especialmente, al señor Őry.
      
      
        La Comisión está a favor de las enmiendas 1 a 6, la 9 y la 11, que sitúan el texto original en línea con la orientación general del Consejo, y a favor de las enmiendas 7 y 8, que regulan una dificultad específica que surgió recientemente en un Estado miembro, los Países Bajos, tras la entrada en vigor de la reforma del seguro de enfermedad.
        Por otra parte, la Comisión no está a favor de la enmienda 10, pues la imprecisa redacción de esta enmienda no permite una gestión apropiada de las situaciones concretas que pretende regular.
        La enmienda pone en entredicho las normas de prioridad en el ámbito de las prestaciones familiares.
        Una enmienda tal tendría consecuencias jurídicas y económicas que superarían ampliamente el ámbito del Estado miembro afectado.
      
      
        Gracias por su atención y, una vez más, felicito al ponente por su aportación y su excelente cooperación.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señora Presidenta, Comisario, permítanme pronunciar unas palabras acerca de la legislación que nos ocupa y de su significación, antes de pasar a las pequeñas cuestiones relacionadas con las enmiendas propuestas.
      
      
        Como el Comisario ha manifestado, es cierto que ésta es una legislación muy antigua.
        Vio la luz en 1971, y desde entonces ha desempeñado, tradicionalmente, un papel destacado como instrumento regulador secundario para el derecho fundamental de la libertad laboral en el interior de la Unión.
        No puede negarse que el derecho a la libre circulación de los trabajadores, consignado en el Tratado, tendría muy poco valor en sí mismo si los ciudadanos que buscan trabajo en otros Estados miembros no pudieran acceder a los sistemas de seguridad social, o si no pudiera asegurarse la portabilidad de derechos.
      
      
        En relación con la circulación en el interior de la Unión, los trabajadores que asumen riesgos significativos no deben sufrir ninguna desventaja respecto a la seguridad social y a los derechos sociales fundamentales.
        Sólo entonces puede la libre circulación de trabajadores desempeñar un papel importante en equiparar los mercados laborales de la Unión, algo que su economía necesita.
      
      
        Por otra parte, deberíamos también observar y reparar en que el Reglamento (CEE) nº 1408/71, que estamos debatiendo, puede llevar a cabo su función únicamente si lo armonizamos de manera constante con la legislación nacional.
        Sin embargo, las cuestiones sobre política social, empleo y circulación de trabajadores pertenecen y afectan, básicamente, a las competencias nacionales, por lo que ha sido necesario, y sigue siéndolo, modificar y complementar constantemente la legislación de un año a otro.
      
      
        Esta legislación es decisiva, ya que parece que simplemente estamos poniéndonos de acuerdo en los términos pero, de hecho, afecta a las personas, a sus futuros y a sus problemas cotidianos.
        Por lo tanto, en calidad de legisladores, ello forma parte de nuestras obligaciones, aunque sepamos que este texto únicamente estará en vigor durante un breve espacio de tiempo pues, como ha mencionado el Comisario, el nuevo Reglamento y la nueva Directiva existen ya.
        Ya han visto la luz.
      
      
        Hasta que presentemos el reglamento de aplicación, los intereses de la seguridad jurídica requieren que actualicemos y ajustemos continuamente la formulación de los términos a los cambios de la legislación nacional.
        Un buen ejemplo de ello es la primera enmienda propuesta donde, en la legislación húngara, el concepto de "familiar a cargo" fue modificado en el Código Civil, y ahora se ha abierto una oportunidad para ajustar la terminología europea a ello.
      
      
        Sin embargo, esto también guardaba relación con las enmiendas propuestas que afectan a los Países Bajos, donde igualmente concierne, muy claramente, al destino de las personas, y donde existen dudas respecto al derecho a diversas prestaciones sociales para las familias del personal militar que presta servicios en el extranjero, lo que es claramente inaceptable, y debe constar.
      
      
        Sin embargo, durante el trabajo de la Comisión hemos hallado una solución a este problema, al aceptar la propuesta verbal del Consejo e incorporarla al texto.
        Por lo tanto, no existe problema alguno aquí, pues considero que la décima enmienda propuesta, ya mencionada, ha aportado una solución tranquilizadora, ya que el Gobierno neerlandés ha procedido a notificar a los ciudadanos correspondientes en una circular aclaratoria, por lo que ya no hay necesidad de que el Parlamento apruebe esta enmienda.
      
      
        Sin embargo, la cooperación era necesaria, por lo que quisiera expresar mi agradecimiento a los participantes, a las Señorías que presentaron enmiendas, al Consejo y a la Comisión.
        Muchas gracias por el uso de la palabra, señor Presidente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, como acaba de manifestar el señor Őry, la movilidad en el mercado de trabajo es una cuestión de extrema importancia; de hecho, el Reglamento sobre coordinación, que debatimos hoy, aporta los ajustes necesarios para la conformidad de las leyes de los Estados miembros cada año.
      
      
        Los Estados miembros tendrían, realmente, que poner a prueba cada ley o cada modificación de la seguridad social o del Derecho fiscal para comprobar su compatibilidad con la norma europea, en cuyo caso no surgirían excesivos problemas.
        Con un resultado claro, no sería necesario realizar más ajustes con posterioridad.
      
      
        Junto con el señor Őry, he presentado algunas enmiendas y creo realmente que sus Señorías deberían observar a sus respectivos Estados miembros cuando llegue el momento de realizar el ajuste anual para comprobar si todo lo que se propuso en la consulta administrativa ha sido, de hecho, armonizado con la situación real en Europa.
      
      
        Hemos presentado dos o tres enmiendas.
        Las dos primeras, las enmiendas 7 y 8, guardan relación con el seguro de enfermedad para miembros de la familia del personal militar residente en Bélgica o en Alemania.
        El personal militar neerlandés no se encuentra cubierto por la Ley sobre el seguro de enfermedad, por lo que los miembros de sus familias no podían ser asegurados tampoco y, por lo tanto, debían integrarse en un régimen que cada vez resultaba más costoso.
        El Gobierno neerlandés se ha dirigido por escrito a la Cámara solicitando al Parlamento Europeo que adopte las enmiendas, puesto que es la solución más rápida.
      
      
        La tercera enmienda -la enmienda 10- guarda relación con la Ley neerlandesa de asistencia infantil.
        Una familia que viviera en los Países Bajos y trabajara al otro lado de la frontera no tendría derecho a la asignación por asistencia infantil.
        Ello también se ha solucionado mediante un cambio en la ley.
      
      
        Lo que significa que, con nuestra perseverancia, hemos conseguido bastantes beneficios para muchas personas.
        También me siento agradecida a mis colegas por no dejarse desalentar ante todos los argumentos de la segunda lectura y habernos respaldado, de manera que hemos sido capaces de alcanzar grandes logros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores; en primer lugar, quisiera felicitar al ponente, el señor Őry, por su equilibrado informe; en segundo lugar, quisiera hacer hincapié en la importancia de coordinar los diversos regímenes de seguridad social de la Unión Europea, así como de perfeccionarlos y adaptarlos cuando resulte necesario.
        Es de todo punto evidente que algunas de las enmiendas que consideramos esenciales se han presentado para permitir un debate informado, parte del proceso que facilita la aprobación del informe del señor Őry en primera lectura.
      
      
        Las cuestiones de seguridad social en Europa abarcan, evidentemente, mucho más que los problemas que este informe pretende resolver y que las prácticas reglamentarias asociadas.
        Sin embargo, de lo que se trata aquí es de tomar en consideración los cambios que han tenido lugar en la legislación sobre seguridad social en Estados como Irlanda, Hungría, Polonia, los Países Bajos y Austria, con el fin de asegurar la modernización y la adaptación eficaces.
      
      
        Señoras y señores, como sabemos, están en curso debates paralelos sobre la introducción del nuevo sistema reglamentario; particularmente, la negociación de los respectivos reglamentos de aplicación.
        Acogemos igualmente con satisfacción la posición del ponente en este caso, y entendemos y compartimos el punto de vista de que únicamente debería apoyarse un número limitado de enmiendas absolutamente esenciales, como hemos manifestado en comisión.
        Dichas enmiendas pretenden garantizar la seguridad jurídica necesaria, de manera que la nueva reglamentación pueda entrar en vigor sin reservas.
        Mientras tanto, he tenido conocimiento de que el señor Őry ha retirado la enmienda en cuestión por las razones aducidas.
      
      
        En conclusión, señor Presidente, Comisario, señoras y señores, lo más importante es contribuir a asegurar, también en el ámbito de la seguridad social, la puesta en práctica adecuada del principio de movilidad de los trabajadores en la Unión Europea, que fue reafirmado en la Cumbre de Lisboa y durante todo el año 2006, el Año europeo de la movilidad de los trabajadores.
        Sin dicha movilidad de trabajadores y sin la apropiada coordinación del sistema de seguridad social, los trabajadores europeos tendrán oportunidades limitadas de movilidad en los mercados laborales; precisamente es lo que no queremos y, por lo tanto, apoyamos este informe.
      
    
    
      
        La Declaración Universal de los Derechos Humanos garantiza la libertad de circulación y de residencia para los ciudadanos.
        La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea garantiza la libertad profesional y el derecho a trabajar.
        Sin embargo, sabemos que, en la práctica, continúa habiendo numerosos obstáculos que impiden a los ciudadanos el pleno ejercicio de estos derechos en la Comunidad.
        Desde 1971, el Reglamento que debatimos aquí ha sido considerado el fundamento para garantizar la seguridad social para los ciudadanos que se trasladan de un Estado miembro a otro.
        El Reglamento, como ya se ha mencionado, ha sido aplicado durante más de treinta años y sus disposiciones se modifican con bastante frecuencia respecto a la legislación nacional.
        Sin embargo, este Reglamento establece el principio general que deben observar todos los Gobiernos nacionales, las instituciones de seguridad social, e incluso los tribunales, al aplicar la legislación nacional.
        De ese modo, se asegura que las personas que ejercen su derecho a desplazarse a otros países de la Comunidad no salgan perjudicadas cuando se aplica una legislación nacional diferente.
      
      
        Los sistemas de seguridad social difieren significativamente de un país a otro y, aunque el Reglamento se modifica con frecuencia, no tiene como objetivo unificar los sistemas, sino generalizarlos.
        Por lo tanto, es gratificante que, de este modo, sea posible proteger a los ciudadanos más vulnerables de la Comunidad, como las mujeres, los pensionistas y las personas con discapacidad, así como a los miembros de sus familias.
        Creo que este documento ayuda a uniformizar, no sólo a los Estados miembros de la UE, sino también a sus ciudadanos.
        Por lo tanto, señoras y señores, les insto encarecidamente a que voten a favor del mismo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la libertad de circulación, trabajo y residencia en toda la Unión Europea son algunas de las ventajas más importantes que han conseguido nuestros ciudadanos.
        Por esa razón, su situación de seguridad social constituye una de las cuestiones más importantes, especialmente ahora, cuando se ha producido una movilidad de personas como nunca antes se ha visto en Europa, una migración en gran parte apoyada por todas las instituciones de la UE.
      
      
        Entiendo que, teniendo en cuenta la puesta en práctica del Reglamento modificado sobre regímenes de seguridad social (actualmente el Reglamento de 1971 continúa en vigor), estamos intentando, únicamente, cambiar lo que es necesario cambiar, y adaptarlo a los cambios que se han introducido en ciertos países.
      
      
        Sin embargo, creo que no hemos aprovechado la oportunidad que se nos ha presentado, y no hemos modificado el Reglamento de acuerdo con la dirección que el nuevo Reglamento propone.
        Aunque hayan transcurrido cuatro años desde que se aprobara el proyecto del nuevo Reglamento, éste todavía no ha entrado en vigor, y el anterior tiene ahora más de treinta y siete años de antigüedad.
        Quizá sea mejor llevar a cabo profundas mejoras en el que ya existe que esperar al nuevo, pues el tiempo pasa y la gente se impacienta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo.
        Sé que a menudo esto parece un trabajo muy técnico, pero estas rápidas actualizaciones anuales son importantes, porque ofrecen transparencia para los ciudadanos sobre sus derechos.
        También significa que determinadas personas pueden recibir una cobertura más rápida.
      
      
        También quiero destacar -como otros han hecho- que se trata de una labor de coordinación, no de armonización.
        A menudo, esto significa que algunas cosas que parecen muy razonables no resultan necesariamente aceptables dentro del limitado ámbito de la coordinación.
        Creo que también tenemos que ser claros y decir que esta coordinación no tiene como objetivo socavar los sistemas nacionales y abrirlos a las fuerzas del mercado; como creo que estamos empezando a ver, particularmente en el ámbito sanitario en este momento.
      
      
        Como han mencionado otros, aún no se ha terminado de elaborar el reglamento de aplicación de la actualización, pero ya sabemos que no va a cubrir algunas cuestiones.
        Creo que tenemos que buscarles una solución fuera del ámbito de esta coordinación y quiero pedir a la Comisión que considere lo siguiente: por ejemplo, cuando los ingresos fiscales cada vez se usan más para sustentar los sistemas de seguridad social y la gente que trabaja en el extranjero descubre que está pagando impuestos para contribuir a un sistema de seguridad social al que no ya no tienen acceso.
      
      
        Quiero pedir también -tal como el Parlamento hizo hace algún tiempo- que las prácticas nacionales se ajusten al espíritu del reglamento para que no suceda, como está ocurriendo en Francia, que determinadas personas ya no pueden acceder a los sistemas a los que han estado contribuyendo porque se han producido cambios en las normativas nacionales.
      
    
    
      
        (CS) Comisario, no cabe duda de que es necesario aprobar los cambios técnicos que se proponen en los anexos a este Reglamento.
        Al hacerlo así, armonizaremos el Reglamento con la nueva terminología empleada en algunos países.
        Sin embargo, quisiera señalar de nuevo que la legislación europea ya ha contradicho, durante algunos años, la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas respecto a especificaciones más precisas de normas concernientes a las demandas de los pacientes para el reembolso de los gastos de la asistencia sanitaria recibida en el extranjero.
        La contradicción es más acusada con respecto a la asistencia hospitalaria, y se extiende a todas las sentencias: haría hincapié en que esto se refiere a todas ellas, y no sólo a aquellos casos en los que el Consejo ya ha alcanzado un consenso.
        Es cierto que los pacientes mantienen la defensa de sus derechos cuando recurren al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, pero este estatuto jurídico no es aceptable.
      
      
        Quisiera recordarles de nuevo la oportunidad que se desperdició para modificar mediante un método adecuado las reclamaciones de los asegurados, en el momento de la preparación del nuevo Reglamento simplificado, el Reglamento (CE) nº 883/2004.
        Una oportunidad para modificar los principios establecidos por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en la Directiva relativa a los servicios, que surgió dos años después, se desaprovechó igualmente.
        Ahora, otro año ha comenzado y estamos realizando cambios únicamente técnicos, no conceptuales.
        El nuevo reglamento de aplicación puede resolver este problema, pero no parece que vaya a resolver todas las cuestiones, puesto que el Consejo no mostró su conformidad con todas ellas.
        Además, la situación puede complicarse, porque la DG de Sanidad y Protección de los Consumidores está presentando ahora una propuesta para una nueva Directiva sobre movilidad de los pacientes, razón por la que el Consejo puede esperar unas negociaciones controvertidas.
        Otra cuestión objeto de controversia es la discusión sobre los subsidios, y podemos esperar también nuevas demoras en cuanto al establecimiento por ley del derecho de los ciudadanos al reembolso de la asistencia sanitaria hospitalaria; existen diferencias de opinión sobre el nivel de reembolso y las condiciones de autorización por la compañía aseguradora en el país de origen del paciente.
      
      
        En mi opinión, esta situación es ciertamente indeseable desde el punto de vista de la seguridad jurídica, la accesibilidad y la comprensión que los ciudadanos tienen de la ley.
        Algunos países están zanjando el problema manteniendo a sus ciudadanos desinformados sobre las demandas admitidas por las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        Estoy convencida de que es necesario resolver este problema lo antes posible por medio del Reglamento (CE) nº 883/2004 modificado.
        No deberíamos confiar en la controvertida nueva Directiva sobre movilidad de la DG de Sanidad y Protección de los Consumidores para asegurar, sin más dilación, la observancia de las sentencias.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, doy las gracias al señor Őry por su excelente trabajo.
        En el breve tiempo del que dispongo para intervenir, quisiera subrayar una cuestión: no todo lo que entra en conflicto con la coordinación de los sistemas de seguridad social puede achacarse a la legislación; muchos de los problemas que tienen lugar son causados por la puesta en práctica de las normas, algo de lo que los propios Estados miembros son responsables.
      
      
        Algunos de estos problemas prácticos han salido a relucir durante el trabajo sobre el informe Őry.
        Ése es precisamente el caso por lo que respecta a la coordinación; la legislación no sólo debe ser correcta, sino que su aplicación práctica debe estar también en consonancia con ello.
        Por lo tanto, recibo con satisfacción el hecho de que cada cierto tiempo los Presidentes del Consejo consulten al Parlamento, por ejemplo, sobre los anexos xi y VI al Reglamento (CE) nº 883, del cual yo misma soy ponente.
      
      
        Ciertamente, es de la mayor importancia que el trabajo realizado por el Consejo sobre este Reglamento y sus anexos se complete durante la presente legislatura del Parlamento.
        Deseo a los futuros Presidentes del Consejo todo el éxito al respecto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera apoyar el informe del señor Őry.
        Es muy positivo que la UE esté coordinando sus regímenes de seguridad social pues, en una Unión Europea ampliada, millones de personas trabajan fuera de las fronteras de sus propios países.
        De entre ellos, los más numerosos son mis propios compatriotas, los polacos, más de dos millones de los cuales trabajan en diversos Estados miembros.
      
      
        Por una parte, el hecho de que los trabajadores puedan desplazarse libremente es alentador pero, por otra, nos entristece el número creciente de ejemplos de trabajadores extranjeros que reciben un trato improcedente.
        En algunos países han salido a relucir casos de tratamiento abusivo hacia los trabajadores polacos, a quienes se les ha forzado a trabajar en condiciones cercanas a la esclavitud.
        Los trabajadores polacos se están convirtiendo en víctimas de ataques por motivos racistas.
        Esto ha ocurrido en el Reino Unido y, más recientemente, en Alemania -los medios de comunicación polacos han descrito casos de ataques brutales a los polacos en la ciudad alemana de Löknitz, en Mecklemburgo-.
      
      
        Son sucesos graves, y deberíamos esperar que todos los Estados miembros tomaran más medidas para proteger a los trabajadores extranjeros de la explotación y la persecución.
      
    
    
      
        (HU) Con la caída de las fronteras en Europa y los cambios en el estilo de vida, existen varios millones de ciudadanos europeos que nacieron en un país, han trabajado en otro o más países, e incluso quisieran pasar su jubilación en otro país.
        Pagan las contribuciones a la seguridad social en un lugar diferente de aquél en el que posteriormente cosecharán los beneficios.
      
      
        Asimismo, las condiciones de igualdad de competencia requieren la armonización de los servicios de seguridad social.
        Por lo tanto, a largo plazo, es inevitable que se cree un sistema normalizado de seguridad social que incluya un sistema de pensiones, seguro sanitario y prestaciones sociales.
      
      
        Un grupo de trabajo del Partido Socialista Húngaro ha recomendado que esta visión sea incorporada en el programa a largo plazo del Partido de los Socialistas Europeos.
        La armonización, como es natural, llevará su tiempo y ocasionará conflictos jurídicos, pero tengo la seguridad de que, en la Europa del futuro, dicho futuro pertenece a una seguridad social normalizada.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías.
        Para mantener una Europa unida, resulta imprescindible la armonización de la legislación social y la coordinación entre los Estados miembros respecto a los regímenes de seguridad social, ya que la libertad de circulación es uno de nuestros valores centrales.
      
      
        Cualquier persona que desee trabajar en un país de la UE debe tener total conocimiento de sus derechos y responsabilidades; de igual modo, los Estados miembros han de proteger los derechos sociales de sus ciudadanos y asegurar las condiciones de trabajo y de vida más favorables.
        El estatuto de seguridad social de los ciudadanos que trabajan en los países de la UE tiene un impacto directo sobre el bienestar de la Comunidad y sobre su rendimiento económico.
      
      
        En Bulgaria, uno de los nuevos Estados miembros, la cuestión de la seguridad social se encuentra de plena actualidad.
        Creo que la armonización de la seguridad social a escala europea asegurará una mayor claridad y simplificación de las normas para los ciudadanos europeos.
        Apoyo el informe del señor Őry, y les insto a que ustedes también lo respalden en su votación.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, lo importante sobre este documento es que se apruebe rápidamente, con vistas a fortalecer la seguridad jurídica de los ciudadanos.
      
      
        Sabemos que los reglamentos sobre modernización y simplificación están en proceso de aprobación y, por lo tanto, la presente propuesta perdería gran parte de su razón de ser si la retrasáramos.
      
      
        Sobre la necesidad de incorporar las últimas decisiones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas a nuestra legislación, quisiera decir que ésta es una cuestión técnica y que debe debatirse en el marco de debate del Reglamento que debe entrar en vigor.
      
      
        La Comisión ha tenido ya en cuenta, en gran medida, la jurisprudencia reciente del Tribunal de Justicia en su propuesta para los servicios sanitarios transfronterizos, que va a someterse pronto a debate en el Colegio de Comisarios.
      
      
        El voto favorable del Parlamento Europeo sobre este documento permitirá a la Comisión concentrar sus esfuerzos futuros en la actualización y simplificación de los textos.
        Todavía nos queda un gran trabajo por delante antes de que los nuevos textos comiencen a entrar en vigor.
        A largo plazo, este esfuerzo facilitará el ejercicio de los derechos de los ciudadanos que se desplazan en el interior de la Unión Europea, por lo que este objetivo fundamental de la unificación europea adoptará una forma más concreta.
      
      
        Permítanme, una vez más, expresar mi agradecimiento al ponente por el excelente trabajo realizado.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Gracias por el uso de la palabra, señor Presidente.
        Para concluir, quizá valga la pena resumir una cuestión que ha permanecido en la sombra durante este debate -algunas de sus Señorías la han mencionado, entre ellas la señora Lambert y la señora Bozkurt-.
      
      
        En realidad, mientras estaba preparando este informe, nunca debatimos cuestiones de contenido, porque siempre estuvimos de acuerdo en las mismas.
        Lo que sí debatíamos era si es competencia de los legisladores europeos o de los legisladores nacionales.
        Quisiera asegurarles que, en este caso, hemos conseguido hallar ese equilibrio tan delicado.
      
      
        Por lo tanto, hemos comunicado a la Comisión y al Consejo todas las enmiendas presentadas.
        En ocasiones, en algunos casos con frecuencia, ha acabado entablándose un debate pero siempre hemos hallado la solución.
        Permitamos que esto constituya un ejemplo, afortunado o positivo, de que podemos, incluso, trabajar juntos cada cierto tiempo cuando la ocasión lo requiere.
        El hecho de que necesitamos hacerlo así constituye una prueba para nosotros, pero considero también que no nos debería caber duda alguna de que los ciudadanos de Europa necesitan también que así lo hagamos.
      
      
        Por mi parte, no he tratado de recomendar en el informe modificaciones de gran alcance en el texto, simplemente porque estamos a la espera de los informes de la señora Bozkurt y la señora Lambert sobre el Reglamento de 2003.
        Por lo tanto, creo que la legislación continúa en vigor por ahora -quizá la hayamos perfeccionado un poco- pero proseguiremos el debate cuando presentemos el reglamento de aplicación, y considero que es lo correcto y lo propio.
      
      
        Quisiera agradecer de nuevo su cooperación al Consejo, a la Comisión y a sus Señorías.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El Reglamento que estamos modificando (nº 1408/71) desempeña un papel muy importante en la consecución de una de las cuatro libertades fundamentales de la Unión Europea; esto es, la libertad de circulación.
        La libre circulación de trabajadores en la Unión Europea no debe restringirse, ni directamente, por medio de la limitación de las categorías profesionales abiertas a los nacionales de otros Estados miembros, ni indirectamente, socavando las prestaciones sociales a las que los trabajadores no nacionales tienen derecho.
      
      
        Por esa razón, el Reglamento propuesto por la Comisión, con modificaciones adicionales realizadas por el Parlamento, especificará claramente cuándo pueden los ciudadanos disfrutar de las prestaciones particulares garantizadas por sus Estados, en qué circunstancias estas prestaciones pueden exportarse, y si son aplicables otros regímenes sociales para asegurar el trato justo a los no nacionales.
        Además, si tenemos que ampliar las categorías de contratos laborales que se utilizan en Europa, necesitamos un entendimiento común de lo que supone ser un empresario individual o autónomo.
      
      
        Especialmente, creo que este informe contribuye a salvaguardar los derechos sociales de los ciudadanos que se encuentran trabajando en otro Estado miembro.
        La supresión de los obstáculos para el reconocimiento de los derechos sociales conducirá a una mayor movilidad en el interior de la Unión y a un incremento del empleo.
      
    
  

