

  
    
      Alfabetización de los medios de comunicación en un mundo digital (breve presentación)
    
    
      
        - El siguiente punto del orden del día es una breve presentación del informe de la señora Prets, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la alfabetización de los medios de comunicación en un mundo digital.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario, a estas horas los medios de comunicación ya no están presentes, pero la alfabetización de los medios sigue siendo necesaria.
      
      
        ¿Qué es la alfabetización mediática y por qué es tan importante que le prestemos más atención?
        El desarrollo digital, las nuevas tecnologías y las tecnologías de la información en realidad nos han rebasado con su desarrollo y, de hecho, nos hemos quedado atrás en lo que respecta a su manejo y a la forma en que enseñamos y aprendemos.
        La alfabetización de los medios significa poseer la habilidad de utilizar a los medios, de entender y valorar de forma crítica los distintos aspectos de los medios de comunicación y sus contenidos, y ser capaces de comunicar en varios contextos.
      
      
        Al igual que estos elementos educativos, los equipos y el acceso a nuevas tecnologías también desempeñan un papel decisivo absoluto y en este sentido existen grandes discrepancias, por ejemplo, entre los diferentes Estados miembros de la Unión Europea y entre zonas urbanas y rurales.
        Aún quedan muchas inversiones por realizar en este aspecto en lo que respecta a infraestructura.
        Por esta razón, la alfabetización mediática también puede entenderse en su sentido más amplio de acceso a nuevas tecnologías de información y el manejo crítico del contenido que proporcionan dichas tecnologías.
        Todos los usuarios de los medios de comunicación son grupos de destinatarios, ya sean jóvenes o mayores.
        Los objetivos consisten en asegurarse de que poseemos las habilidades para realizar un análisis crítico.
        Teniendo eso presente, estamos definiendo tres objetivos: garantizar el acceso a las tecnologías de la información y la comunicación, el análisis y manejo crítico del contenido mediático y de la cultura mediática, y una reflexión independiente, una producción de textos mediáticos y una interacción segura con las tecnologías.
      
      
        La alfabetización mediática debe convertirse en una habilidad clave, es decir, que debe formar parte de la formación del profesorado y la educación escolar.
        La alfabetización de los medios de comunicación debería ser parte de la formación de los profesores de tal manera que ellos mismos puedan aprender y enseñar la materia.
        También recomendamos que, en este ámbito, se actualicen constantemente los módulos de enseñanza de los medios de comunicación para garantizar asimismo que se continúe con la educación en este campo.
      
      
        En los colegios, la alfabetización mediática constituye una parte integral de su programación en todos los niveles.
        Ahora nos hallamos en una fase en la que la mayoría de los niños se enseñan entre ellos a interactuar con los medios de comunicación y las nuevas tecnologías, pero desgraciadamente en la actualidad no se conocen suficientemente ni la interacción realizada con base educativa, ni, sobre todo, las consecuencias del empleo de los medios de comunicación.
      
      
        Es necesario establecer disposiciones también para las personas mayores, y la alfabetización mediática debe convertirse en parte integral e incorporada de un "aprendizaje permanente" ya que es importante, especialmente para las personas mayores, que sean capaces de mantener el contacto con esta tecnología para poder seguir siendo independientes y para poder seguir participando en la vida de la comunidad por más tiempo.
      
      
        Sin embargo, el progreso que acompaña a esta tecnología tiene sus efectos secundarios, por supuesto, como todo lo demás en la vida.
        Por ese motivo, creo que existen riesgos que nos pasan desapercibidos ahora mismo, especialmente en relación con las consecuencias que se producen cuando los niños se comunican así con otros -ya sea por medio de blogs o cualquier otro medio- .
        Cuando hacen esto tienen que ser conscientes -como deben serlo todos los adultos- de que en Internet todo se puede recuperar en cualquier momento.
        Cuando introduzco mis datos personales en Internet, los pongo a disposición de todo el mundo y eso significa que cualquier persona puede utilizar mis datos o los de otro usuario para crear una imagen de mi personalidad que puede tener relación con los currículos o con las solicitudes que yo cumplimento y podría tener una repercusión absolutamente decisiva en mi futura trayectoria profesional.
      
      
        La situación que deberíamos tener y a la que aspiramos es una situación en la que podamos utilizar los medios de comunicación de una manera competente en la que no seamos nosotros mismos los explotados, y es en esa dirección en la que deberíamos trabajar.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, la Comisión acoge muy positivamente el informe del Parlamento Europeo sobre la alfabetización de los medios de comunicación en un mundo digital.
      
      
        Permítanme en primer lugar felicitar a la ponente, la señora Prets, y a la Comisión de Cultura y Educación por su trabajo.
      
      
        La Comisión Europea considera que la educación mediática constituye un elemento importante de la participación activa de los europeos en la sociedad de información e innovación de hoy.
      
      
        Un nivel superior de educación mediática podría ayudar considerablemente a conseguir los objetivos de Lisboa.
      
      
        El Consejo también comparte esta opinión.
        Así lo expresó en el Consejo Audiovisual de Ministros del 21 de mayo de 2008, al adoptar conclusiones en materia de competencia digital.
      
      
        El informe del Parlamento hace hincapié con razón no solamente en la importancia de la educación mediática en lo que respecta a la movilización y la participación democrática de los europeos, sino también en el fomento del diálogo intercultural y en el campo de la protección del consumidor.
      
      
        La Comisión está de acuerdo con el Parlamento en que el hecho de que la educación sobre medios de comunicación se aplica a todos los medios, incluyendo la televisión, el cine, la radio, la música, la prensa escrita, Internet y todas las nuevas tecnologías digitales.
      
      
        La educación mediática representa una competencia fundamental que deberían adquirir los jóvenes y también sus padres, los profesores, los profesionales de los medios de comunicación y la gente mayor.
      
      
        En 2009 la Comisión seguirá promoviendo el intercambio de mejores prácticas apoyando, entre otras cosas, actividades ya en existentes, como MEDIA 2007, la acción preparatoria MEDIA Internacional y la Directiva de servicio de los medios de comunicación audiovisuales, la Directiva AVMS.
        En especial, y en relación con las obligaciones informativas establecidas por la Directiva AVMS, se ha lanzado un estudio para desarrollar criterios para evaluar los distintos niveles de alfabetización mediática.
        Se informará a los Estados miembros del estatus de este estudio mañana en la reunión del comité de contacto de la Directiva AVMS.
        El informe final saldrá en julio de 2009.
      
      
        Para concluir, me alegra que la Comisión y el Parlamento reconozcan la necesidad de adoptar una recomendación relativa a la educación mediática en el transcurso del año 2009.
      
    
    
      
        - Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 16 de diciembre de 2008.
      
    
  

