

  
    
      17.
      Modulación facultativa de los pagos directos en el marco de la PAC (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        La Comisión de Agricultura propone al Parlamento que rechace la propuesta de reglamento.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de reglamento)
      
      
        Dado que la propuesta ha sido rechazada, cedo la palabra al Comisario.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque la Comisión lamenta el resultado de la votación, ha tomado buena nota de la posición expresada por la mayoría de diputados.
      
      
        De conformidad con el acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión, se planteará la cuestión en el Colegio de Comisarios para que la posición de la Comisión pueda estudiarse detenidamente a la luz de las circunstancias.
        La Comisión informará oportunamente al Parlamento sobre el resultado de dichas deliberaciones.
      
    
    
      
        Muy bien, señor Comisario.
        El informe se remite, pues, a la comisión competente en espera de las propuestas de la Comisión.
      
    
  

