

  
    
      Una política portuaria europea (debate)
    
    
      
        El siguiente tema es el informe de Josu Ortuondo Larrea, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre una política portuaria europea.
      
    
    
      
        Ponente. - Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, a lo largo de unos cien mil kilómetros de costas en la Europa unida, disponemos de más de mil doscientos puertos mercantes, además de otros varios centenares más salpicando los treinta y seis mil kilómetros de vías navegables interiores.
        Por ellos se canaliza el 90 % de nuestro comercio internacional, además del 40 % de las toneladas por kilómetro del comercio intracomunitario.
      
      
        Los puertos generan medio millón de puestos de trabajo y garantizan el desarrollo de regiones enteras.
        También son clave para los servicios regulares de pasajeros y transbordadores, que proporcionan cohesión social a las islas y otros territorios a los que se puede llegar más fácil y sosteniblemente por vía marítima.
        Por tanto, no hay duda de que hablamos de un sector de gran trascendencia para nuestro bienestar.
        Sin embargo, nuestros puertos se enfrentan a grandes desafíos, entre los cuales citaría el aumento de la demanda internacional de transporte, que, incluso, supera los índices de crecimiento económico mundial.
      
      
        Conviene mencionar, en este contexto, los avances en las tecnologías de navegación, las telecomunicaciones logísticas y la explotación, el compromiso de reducir la contaminación y los gases de efecto invernadero, la captación de nuevas inversiones o la necesaria actualización de la formación de capital humano que los gestiona y atiende.
        Pero los puertos también tienen el reto de mantener un diálogo y una acción coordinada con sus respectivos entornos, vecinos, ciudades y regiones, así como de desarrollar las mejores interconexiones y comodalidad posibles con el resto de medios de transporte, todo ello en beneficio mutuo y buscando la más armoniosa y sostenible ordenación del territorio.
      
      
        Por otro lado, los puertos forman parte de nuestro mercado interior y, por ello, deben cumplir con los oportunos parámetros comunitarios.
        La Comisión de Transportes y Turismo, que me designó ponente para este asunto, quiso realizar un informe de propia iniciativa, que, una vez debatido y consensuado por los diferentes grupos, se somete ahora al pleno de la Cámara europea.
      
      
        En nuestro análisis hemos considerado que la política portuaria europea debe tener como objetivo el fomento de la competitividad del transporte marítimo y la prestación de servicios modernos de gran calidad, promoviendo los aspectos de seguridad, servicios rápidos, bajo coste y respeto del medio ambiente, creándose un espacio europeo de transporte marítimo sin barreras.
      
      
        Creemos que las evoluciones tecnológicas y económicas, así como la ampliación del Canal de Panamá acelerarán la actual tendencia hacia unos buques de mayor tamaño y comportarán cambios en las rutas internacionales, y que, al mismo tiempo, en Europa, donde no hay muchos puertos que por su calado permitan la operación de grandes buques, se producirá un desarrollo de puertos intermedios y también de tamaño medio-pequeño, dando un impulso al cabotaje y al transporte fluvial.
      
      
        Para ese futuro necesitamos una política europea integrada que impulse la competitividad regional y la cohesión territorial, que se redoblen los esfuerzos para reducir la contaminación de las aguas y las emisiones de CO2, solicitándose a este respecto para 2020 la sustitución del carburante actual de los buques por el diésel.
        Necesitamos que las autoridades portuarias cooperen entre sí y con las autoridades locales y regionales y con las asociaciones del sector de transporte, no sólo marítimo y fluvial, sino también ferroviario, aéreo y por carretera.
      
      
        Consideramos que la seguridad jurídica del ordenamiento comunitario en el ámbito marítimo derivado del marco internacional depende de la rápida aprobación del paquete marítimo Erika III, para el que solicitamos la mayor urgencia y consenso.
      
      
        Los puertos europeos compiten a veces con puertos de terceros países que mantienen políticas discriminatorias, por lo que se necesita un inventario de los puntos conflictivos.
        Entendemos que los cambios tecnológicos necesarios entrañarán importantes consecuencias financieras y que, por ello, las regiones deberían poder utilizar los Fondos Estructurales también para financiar la adquisición de instalaciones tecnológicas avanzadas, crear empleos innovadores y rehabilitar las zonas urbanas disponibles a raíz de traslados de instalaciones portuarias.
      
      
        Estamos en comunicación con la Comisión para que publique en 2008 unas orientaciones relativas a las ayudas estatales a favor de los puertos, distinguiendo entre infraestructuras de acceso y defensa, que deberían estar exentas, y las infraestructuras de explotación y la superestructura, así como para que no considere ayudas estatales las destinadas a mejoras medioambientales o a la descongestión y menor utilización de las carreteras, y cuando resulten imprescindibles, como en el caso de las islas, a garantizar la cohesión.
      
      
        Aprobamos la ampliación de las obligaciones de transferencia al respecto, pero en lugar de una obligación absoluta pedimos que se exima a los puertos que no alcancen un umbral mínimo reducido de ingresos anuales.
      
      
        Y, finalmente, apoyamos que a los trabajadores portuarios se les dote de una cualificación reconocible y pedimos al Comité de Diálogo Social y Europeo que se ocupe de estas cuestiones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias a la Comisión de Transportes y Turismo por haber expuesto su opinión acerca de la política portuaria, y al señor Ortuondo Larrea, el ponente, por su informe.
        En el informe se reconocen los esfuerzos realizados por la Comisión para elaborar una política portuaria europea auténtica, y eso es lo que nos une.
      
      
        La comunicación sobre una política portuaria europea es una respuesta a las necesidades y preocupaciones del sector, determinadas por la Comisión tras una amplia consulta con el sector portuario que se llevó a cabo entre noviembre de 2006 y junio de 2007.
        Los resultados de la consulta demostraron que existía un acuerdo acerca de los retos que afrontan los puertos europeos: la mayor demanda de transporte internacional, el cambio tecnológico, los compromisos de reducción de los gases de efecto invernadero y otras emisiones, la necesidad de dialogar y la necesidad de garantizar condiciones de igualdad.
      
      
        Para afrontar estos retos, necesitamos un sistema portuario europeo eficaz y eficiente.
        La comunicación pretende servir de inventario de la situación del sector portuario, caracterizada por una gran diversidad de tamaños, funciones, tráficos y métodos de gestión.
        El informe del Parlamento da cuenta acertadamente de esta diversidad.
        Como se indica claramente en la comunicación, la Comisión no tiene la intención de interferir en dicha diversidad.
      
      
        Estoy de acuerdo con el Parlamento en que la importancia de nuestros puertos no está únicamente ligada a los factores económicos, sino también a la función de los puertos en la sociedad.
        De hecho, el Parlamento hace hincapié en la importancia de los puertos, no sólo para el transporte marítimo, fluvial e intermodal en Europa e internacionalmente, sino también como fuente de empleo y como factor de integración de la población.
      
      
        El sector, lógicamente, se presta fácilmente a la adopción un enfoque de ámbito europeo.
        Las medidas anunciadas en la comunicación, con las que la industria está de acuerdo e incluso solicita, deben ser aplicadas: orientaciones sobre la ayuda estatal, orientaciones sobre la aplicación de la legislación medioambiental, el espacio europeo de transporte marítimo sin fronteras y el diálogo social.
        Ya hemos comenzado y esperamos lograr resultados tangibles en el futuro próximo.
      
      
        La Comisión ha adoptado una comunicación en la que se propone un marco claro y un plan de acción que permitirá que los puertos europeos puedan abordar los retos actuales y del futuro, atraer inversiones y contribuir plenamente al desarrollo de la cadena de transporte comodal.
      
      
        Estoy firmemente convencido de que la comunicación y las medidas prácticas que generará producirán resultados positivos y beneficiosos que garantizarán que los puertos europeos sigan desempeñando una función crucial en la cadena logística y como centros del crecimiento y el empleo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores, como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional, quiero felicitar sinceramente al señor Ortuondo por sus recomendaciones principales para el desarrollo necesario de los puertos europeos.
        También me gustaría felicitarle por tratar todas nuestras propuestas y le doy las gracias en nombre de todos mis colegas.
      
      
        En la UE, el libre movimiento de los bienes y las personas es esencial para nuestro crecimiento, y también demuestra nuestra solidaridad.
        La cadena de transporte de mercancías -el 90 % del comercio y el transporte internacional- exige que cada eslabón, cada nodo, esté optimizado en función de esta tasa de flujo.
        El puerto del siglo XXI no escapa al impacto de esta nueva movilidad.
        Como parte de la ciudad, debe estar integrado en la planificación sostenible de las ciudades, de acuerdo con los principales objetivos declarados y proactivos de la lucha contra el cambio climático.
        También como parte del desarrollo regional, debe ser optimizado, como indica el enfoque integrado de la Carta de Leipzig.
        La política portuaria europea, en la que ponemos nuestra esperanza, debe responder a esta importante necesidad, así como a los objetivos indicados en el informe y, por lo tanto, debe estar integrada en nuestro enfoque general.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, los puertos de Europa son una fuerza impulsora para la economía.
        No menos del 90 % del comercio internacional de Europa tiene lugar por vía de los puertos.
        Esto debe resultar atractivo para el señor Mandelson, como Comisario de Comercio Exterior.
        Cada año asistimos al trasbordo de más de 3 millones de toneladas de mercancías procedentes de todo el mundo.
        Los puertos dan empleo a más de medio millón de europeos.
        Las cifras de crecimiento siguen siendo considerables.
        El crecimiento trae consigo oportunidades, pero también problemas: infraestructura disponible, buenas conexiones con las zonas del interior, capacidad medioambiental.
        Esta es la razón por la que es tan importante que Europa no ponga trabas a los puertos, sino que los ayude y resuelva sus problemas.
      
      
        Esto no requiere una directiva sobre los servicios portuarios ni legislación, pero sí requiere directrices claras.
        Es importante que la Comisión Europea acelere el proceso de adopción de directrices en relación con una legislación de medio ambiente poco clara y a veces incluso poco coherente.
        Una terminología ambigua y una redacción heterogénea propician procedimientos de recursos judiciales y paralizan proyectos importantes.
        La Comisión todavía no ha fijado una fecha para la presentación de estas directrices.
        ¿Puede proporcionar alguna aclaración sobre este punto esta tarde?
      
      
        También es importante introducir directrices para la ayuda estatal.
        Unas condiciones equitativas entre los puertos europeos es una condición previa esencial.
        Los requisitos de transparencia también son importantes con respecto a los puertos.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas cristianos) y los Demócratas Europeos apoya a la Comisión Europea y se opone a la aplicación de umbrales propugnada por nuestro ponente.
        Por consiguiente votaremos en contra de estas partes del informe.
        También votaremos en contra de las enmiendas presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, ya que son contrarias a unas propuestas sensatas del Gobierno griego y no es correcto que sean saboteadas por el Parlamento Europeo.
        Mi colega griego hablará de esto dentro de un momento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quisiera felicitar al ponente por la calidad de su informe y agradecer a los diversos diputados su franqueza y sus aportaciones, en particular en el caso de Willi Piecyk, recientemente fallecido.
        En 2006 el Parlamento rechazó por segunda vez la propuesta sobre el acceso de los servicios portuarios al mercado.
        En aquel momento optó por medidas que favorecían una mayor transparencia, una competencia más sana, un trabajo menos precario, mejores cualificaciones de los empleados y mayor seguridad, y recalcó que la liberalización no regulada del sistema portuario europeo es contraproducente.
        Este informe refuerza esta postura.
      
      
        Como ponente alternativo del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, siempre he defendido los puntos siguientes, planteados en el informe definitivo: necesidad de aprovechar las oportunidades existentes en cuanto a financiación europea o ayuda estatal para desarrollar y adquirir instalaciones avanzadas y respetuosas con el medio ambiente y para integrarlas mejor en la red portuaria europea; necesidad de que las autoridades locales y regionales aprovechen las posibilidades que sus puertos ofrecen para desarrollar sus regiones, creando mayor intermodalidad de transporte y competitividad entre puertos; necesidad de mejorar las condiciones sociales actuales en el sector marítimo, en particular mediante una mejor formación, aprendizaje permanente y mejores condiciones de seguridad en el lugar de trabajo; necesidad de mejorar la posición competitiva de la Unión Europea como poder marítimo en el mundo, en particular fortaleciendo los marcos reglamentarios en el área de la seguridad marítima y los incentivos económicos, reglas para ayudar a los inversores públicos o privados de diversas procedencias; mejora de la adaptación de los puertos existentes a unos requisitos medioambientales rigurosos, especialmente en lo que se refiere a la reducción de los gases de efecto invernadero; fortalecimiento del marco reglamentario actual para los puertos, como variables que determinan el equilibrio global; adaptación del sistema portuario europeo al rapidísimo desarrollo tecnológico sin desatender el impacto en el medio ambiente; aceptación de que posiblemente algunas inversiones realizadas por las autoridades públicas no sean percibidas como ayudas estatales -para las regiones ultraperiféricas y las islas- cuando son esenciales para garantizar la cohesión económica, social y territorial, en tanto no beneficien a un único usuario u operador; y reconocimiento de la situación específica de las regiones ultraperiféricas tal como se recoge en el Tratado de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya la nueva estrategia europea de política portuaria de la Comisión.
        Ahora que han fracasado dos propuestas de Directiva sobre puertos, es necesario reconsiderar este asunto.
        Además, la serie de consultas organizadas por la Comisión, en las que han participado todas las partes interesadas de los puertos, ha puesto de manifiesto la necesidad de aclarar tanto las normas de apoyo de los gobiernos -para garantizar una competencia leal entre los puertos- como las normas medioambientales.
        Actualmente, por tanto, la estrategia correcta para la Comisión es preparar directrices para el apoyo estatal.
        Hay que adoptar decisiones en relación con muchos detalles.
        Se pueden plantear preguntas acerca de hasta qué punto de un puerto se considera que una carretera es un proyecto público y en qué punto pasa a ser responsabilidad del puerto.
        Las directrices deben dar respuestas claras a este tipo de preguntas.
        Es importante que haya franqueza y transparencia en las cuestiones relativas al apoyo estatal, y quiero dar mi pleno apoyo a las recomendaciones del ponente en este sentido.
      
      
        La Comisión también aclarará cómo hay que interpretar la legislación medioambiental de la UE con relación a la expansión y al desarrollo portuarios.
        En cuanto a la visión de conjunto, las ampliaciones de los puertos mejoran el medio ambiente porque promueven el transporte marítimo, que es más racional desde el punto de vista ecológico.
        Naturalmente, el desarrollo de los puertos no debe hacerse a costa del medio ambiente.
        Una mayor claridad también garantizará que no se planteen cuestiones medioambientales que, en realidad, no tienen otra finalidad que retardar y complicar la ampliación de los puertos, cuestiones que no se han planteado por una verdadera preocupación por el medio ambiente.
      
      
        La Comisión promoverá el desarrollo de una red portuaria y garantizará el desarrollo de buenas inversiones de apoyo.
        Cómo transportar las mercancías hasta los puertos y desde éstos es un problema importante, y en el futuro los programas de apoyo de la UE deberían reflejar mejor unos buenos enlaces de tráfico en tierra, no sólo en el apoyo regional, sino quizá también en un programa como Marco Polo.
      
      
        Aumentaremos la eficiencia de los puertos haciendo mayor uso de las nuevas tecnologías y reduciendo la burocracia.
        Además, pienso que sería un buen resultado para el proceso de consulta que el diálogo entre los interlocutores sociales pudiera ser más constructivo en el futuro.
        Ser un trabajador portuario significa ser parte de una cultura, pero en un puerto moderno es también un trabajo sumamente especializado que se realiza en un lugar de trabajo peligroso.
        Esto requiere hacer hincapié en las cualificaciones y en la formación.
        También pienso que es bueno que la formación haya entrado a formar parte de la caja de herramientas presentada por la Comisión.
        Quisiera desearle suerte al señor Ortuondo con su excelente informe y espero que la Comisión ponga en práctica el plan de acción.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señora Presidenta, no podemos estar de acuerdo con la evaluación de esta iniciativa de la Comisión Europea, ya que consideramos que intenta, como último recurso, promover la liberalización de los servicios portuarios a escala de la Unión Europea.
        En su comunicación, la Comisión explica cómo se ha enfrentado al reto de tener que conciliar la gestión del desarrollo de los puertos con la transparencia, la competencia y el cuerpo del Derecho de la UE en general, así como el establecimiento de un mercado interior real para el transporte marítimo en Europa, para el cual presentará una propuesta legislativa, es decir, el objetivo es ampliar la inclusión de la gestión de los puertos en las reglas de la competencia del mercado interior de la Unión Europea.
      
      
        Obviamente la Comisión no tiene el poder de privatizar.
        Pero sí intenta crear las condiciones necesarias para que, cuando se produzcan las privatizaciones, lo hagan en el marco de la Unión Europea mediante la liberalización de los servicios portuarios, por ejemplo, con relación a las concesiones de servicios en el sector portuario, y cito textualmente, "de manera que no restrinja o limite la libre competencia más allá de lo necesario" o con relación a la financiación pública para todos los puertos mercantes y cito textualmente, "independientemente de su volumen de negocios ...".
      
      
        Por este motivo, creemos que en el informe del Parlamento Europeo debe hacerse mención explícita del rechazo a cualquier nuevo intento de liberalizar los servicios portuarios a escala de la Unión Europea con relación a la financiación pública, las concesiones portuarias, los servicios técnico-náuticos o los servicios de estibación.
        El sector portuario es un servicio público de importancia estratégica para el desarrollo económico y social, el medio ambiente, la defensa y la soberanía de cada Estado miembro, por lo que no se debe liberalizar a escala de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, quisiera empezar por dar las gracias al señor Ortuondo Larrea por su informe sobre una política portuaria europea.
        Deseo observar, con respecto al informe, que hay que poner fin a la competencia desleal entre puertos europeos.
        Es inadmisible que un puerto europeo se tenga que mantener a sí mismo comercialmente mientras que otro se mantiene a base de ayuda estatal.
      
      
        Mi primera petición a la Comisión Europea está relacionada con esto.
        ¿Puede prometer el Comisario Mandelson que publicará las directrices sobre ayudas estatales a los puertos antes de final de 2008?
      
      
        También quiero urgir a la Comisión Europea a que publique para 2008 las directrices sobre la aplicación de la legislación medioambiental comunitaria.
        En este momento, la complejidad y falta de claridad de esta legislación obstaculiza el desarrollo de los puertos de Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, soy un diputado que entra en contacto diariamente con la economía marítima.
        Los puertos son de gran importancia no sólo para el transporte en Europa, sino también como un elemento importante en la economía y como una fuente de empleo.
        El transporte marítimo y los puertos de mar contribuyen al mercado único de la UE y a la economía mundial y los vinculan.
        Su funcionamiento eficaz y su continuo desarrollo son de importancia fundamental para la competitividad de la Unión Europea, y para Europa, en un mundo que está experimentando la globalización.
        Aunque el ámbito transfronterizo del sector requiere la coordinación de una política portuaria a escala europea, no se pueden poner los fundamentos de esta política sin hacer referencia a las necesidades locales y nacionales.
        En vista de esto, acepto con moderado optimismo los medios de influencia -limitados después de todo- de la Unión Europea sobre los distintos Estados miembros en forma de Derecho indicativo, en otras palabras, directrices y la eliminación de obstáculos administrativos para una política marítima integrada o sostenible.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, acojo con satisfacción la recomendación inicial de la Comisión.
        Es un documento muy útil y quisiera felicitar al ponente por su arduo trabajo al preparar este informe.
        El informe recalca que los puertos son una infraestructura esencial.
        En la Unión Europea hay más de 1 200 puertos mercantes que, directa o indirectamente, dan empleo a medio millón de personas.
        Celebro la sección del informe que recalca la importancia de unas buenas conexiones de las zonas de interior con los puertos.
        En Irlanda, por ejemplo, apenas hay conexiones ferroviarias con los puertos y no existe ninguna conexión con los aeropuertos nacionales ni con los internacionales.
      
      
        El Ministro de Transportes irlandés, miembro del Partido Verde, ha admitido que la situación en Irlanda en relación con las emisiones de carbono es muy mala y va a peor, y sin duda empeorará considerablemente debido a la situación del transporte.
        Esto se debe, sin duda alguna, a la ausencia de conexiones ferroviarias entre los puertos y los aeropuertos.
        Los exportadores y los importadores irlandeses no tienen otra alternativa que usar vehículos de motor, y esto es escandaloso.
        Siempre experimento una gran satisfacción cuando la Comisión de Transportes publica informes como éste que respaldan la legislación sobre medio ambiente de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, permítame dar las gracias al señor Ortuondo Larrea por su informe.
        Lo hago como uno de los instigadores, hace dos años, del rechazo del proyecto de directiva sobre el acceso a los servicios portuarios.
      
      
        Estoy a favor de considerar los puertos como un elemento de la infraestructura, y por tanto también del sector público que asume la responsabilidad estratégica del desarrollo de los puertos.
        Los puertos no tienen por qué ser administrados por el Estado, pero la responsabilidad de aquéllos debe ser asumida por el sector público.
        También estoy de acuerdo en que hablemos de la ayuda pública.
        Posiblemente lo necesitemos, y las reglas del juego indudablemente nos harán un buen servicio.
      
      
        Quisiera recalcar la importancia de estabilizar las condiciones de los empleados portuarios.
        Se trata de un grupo de personas que, junto con el puerto como elemento de la infraestructura, crean una fuente de potencial económico.
        El elemento final sobre el que deseo llamar la atención es la necesidad de modernizar el acceso a los puertos -en otras palabras, las carreteras, las líneas de ferrocarril y las vías navegables interiores- para poder establecer un centro de transporte multimodal.
      
    
    
      
        (ET) Quisiera dar las gracias al ponente y espero que este informe tenga éxito esta vez.
      
      
        Mi país de origen, Estonia, es también un país marítimo y me complace que este informe se centre en descongestionar el sector portuario en varios Estados miembros.
      
      
        Los puertos son de gran importancia para el desarrollo económico y social y para la competitividad de toda la Unión Europea, pero sólo podremos arreglárnoslas en un mundo de competencia global si somos mejores que la media en innovación y los mejores en calidad.
      
      
        En un país marítimo, los asuntos marítimos son una parte inseparable de un complejo sistema logístico y forman parte integrante del sistema económico general del país.
        El transporte marítimo también es un medio de transporte importante dentro de la Unión Europea, y sobre esta base aplaudo la iniciativa de establecer un espacio único de transporte marítimo sin barreras.
      
      
        Soy de la opinión de que la Unión Europea no debe poner el transporte marítimo de corta distancia en desventaja con respecto a otras formas de transporte y que las mercancías despachadas para la Comunidad no deben estar sujetas a inspecciones aduaneras adicionales en Europa.
      
      
        Es necesario establecer reglas comunes que rijan la actividad de los puertos de la Unión Europea.
        Pero, por la misma razón, es importante que la Unión Europea dé mayor apoyo a sus propios puertos para contrarrestar la competencia desleal de los puertos de terceros países.
      
      
        Uno de los términos importantes en un debate sobre los puertos es "la seguridad marítima"; es algo que requiere mejoras y no cabe duda de que se debe mejorar la cooperación entre los centros de coordinación de salvamento marítimo.
      
      
        Espero que todos los pasos destacados en el informe -lógicamente, los dos minutos que tengo asignados no me permiten mencionarlos todos- ayuden a aumentar la competitividad del transporte marítimo de la Unión Europea y contribuyan al desarrollo de una política portuaria europea.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, cuando se debatió la Directiva sobre puertos en 2006, la Lista de Junio votó contra ella de manera clara y enfática.
        La razón de nuestra oposición a la directiva es que los puertos de Europa ya funcionan bien y son competitivos, incluso desde una perspectiva internacional.
        El informe que estamos debatiendo ahora contiene varios elementos que estaban incluidos en la Directiva sobre puertos contra la que votamos.
        Además, el informe contiene muchas propuestas que son tan preocupantes como indeseables.
      
      
        Por ejemplo, se propone que las mercancías despachadas para la Comunidad estén exentas de controles aduaneros.
        Esto es un problema importante, en particular teniendo en cuenta el contrabando de drogas, por ejemplo.
        Debe ser cada Estado miembro el que decida si hay que abrir o no un contenedor.
      
      
        Éste es un informe que apesta a regulación innecesaria, a proteccionismo disimulado y a costes importantes para el contribuyente.
        Por eso insto a todos ustedes a que mañana voten en contra.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en torno a nuestros puertos se han desarrollado pueblos y ciudades, y estos puertos están vinculados al desarrollo de nuestra gente.
        Es vital, por consiguiente, que nuestros puertos sean ejemplares y legítimos y funcionen en estricta conformidad con la ley.
      
      
        Lamentablemente, debo señalar que hay dos puertos en Italia, Nápoles y Gioia Tauro, que, según se ha comprobado, incumplen gravemente la ley.
        Se producen importaciones ilegales de productos organizadas, por ejemplo, desde China, y esto socava el tejido económico del país.
        Luego están las organizaciones de la Mafia que organizan importaciones claramente ilegales de drogas y armas y siguen socavando la economía y el orden público de nuestro país y de Europa en su conjunto.
      
      
        Por consiguiente, las autoridades y el Parlamento Europeo deben mantener una estrecha vigilancia sobre estas situaciones, en las que sigue reinando el desorden, en las que, lamentablemente, manda la Mafia y en las que no hay ningún control ni regulación adecuados.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, señor ponente, Señorías, pienso que la propuesta que tenemos sobre la mesa es mejor que el documento presentado la última vez.
        Contiene un margen mucho mayor para la descentralización de las responsabilidades.
        Esto también aumenta el papel de los Estados miembros y, como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional, es esto lo que quisiera debatir una vez más.
      
      
        Lo que me llama la atención es que, por una parte, la posición de los puertos está muy claramente definida pero, por otra, la necesaria conexión con las zonas de interior va a la zaga en una serie de casos.
        Un ejemplo es Amberes, aquí en Bélgica, y la región del Ruhr.
        Llevamos años discutiendo la activación de la línea ferroviaria del Rin, la conexión ferroviaria que acabaría por fin con el flujo constante de contenedores que los automóviles encuentran ante ellos en la autopista.
        La situación es ridícula: las cosas podrían ser diferentes, pero la principal responsabilidad corresponde a los Estados nación.
      
      
        Esto también es aplicable a los Países Bajos, donde se ha tendido la línea Betuwe -en la que se han invertido miles de millones de euros- desde Amberes hasta la región del Ruhr.
        Imaginen mi asombro: la frontera alemana carece de una interconexión óptima.
        Sin duda esto es algo que tenemos que debatir.
        En vista del crecimiento del transporte internacional por vía de los puertos, esas arterias, debemos adoptar un enfoque integrado más riguroso.
      
      
        Sé que la Comisión Europea está trabajando en un documento referido a la cohesión territorial que se debe conseguir no sólo en Europa occidental -los Estados miembros antiguos-, sino también en los Estados miembros nuevos y más allá.
        Desde luego, hay margen para algo más de orientación en este ámbito.
        No estoy hablando de legislación y reglamentos vinculantes, sino de una forma de revisión recíproca de responsabilidades.
        Ni estoy hablando tampoco de gastar dinero de los Fondos Estructurales.
        Se están canalizando miles de millones de euros hacia el desarrollo de los puertos y las agrupaciones sin coordinarlo adecuadamente con las zonas de interior.
        Éste es el mensaje que deseo transmitir.
        ¿Puedo preguntarle al señor Comisario si esta área prioritaria está incluida en el Libro Verde sobre la Cohesión Territorial que se va a presentar en octubre?
      
    
    
      
        (RO) Quisiera felicitar al ponente por el trabajo y el esfuerzo que ha invertido en la redacción de este documento.
      
      
        El transporte marítimo y los puertos representan dos componentes clave de la cadena que vincula el mercado único europeo con la economía mundial y son esenciales para gestionar el 90 % del comercio internacional de Europa.
        Desde la perspectiva del desarrollo regional, los puertos representan uno de los elementos esenciales de cohesión en Europa, tanto por el desarrollo de la capacidad turística como por la creación de más de medio millón de puestos de trabajo, que dinamizan y desarrollan las regiones ultraperiféricas.
      
      
        En este contexto, aspectos tales como la mejora de la imagen de los puertos y su mejor integración en la vida urbana, su modernización mediante el aprovechamiento de las posibilidades proporcionadas por el FEDER y los fondos de cohesión, así como la participación de las autoridades locales y de los puertos en la gestión de la calidad del agua y del aire, contribuyen esencialmente al desarrollo regional.
      
      
        Para una política europea competitiva, se necesita una perspectiva integrada que correlacione los aspectos económico, medioambiental, social y de la seguridad.
        Tampoco debemos dejar de estimular los programas de cooperación dentro de la política de vecindad y de ampliación de la Unión, así como la conexión de las zonas portuarias a las redes de transporte transeuropeas.
      
      
        Por último, quisiera llamar la atención sobre los puertos del Mar Negro que, aunque cumplen satisfactoriamente todos los requisitos en cuanto a terminales, sigue siendo necesario duplicarlos con puertos y canales interiores para facilitar el transporte multimodal y el comercio con los Estados miembros que carecen de acceso al mar.
      
      
        Por lo tanto, considero que el Danubio representa un potencial de aprovechamiento con miras a construir un corredor logístico que vincule la región del Mar Negro -puerta oriental de Europa- con la Europa occidental.
        En consecuencia, la Unión debe prestar especial atención a la región del Mar Negro, que podría convertirse en un polo de crecimiento y desarrollo para Europa, contribuyendo con ello a reducir las disparidades entre las regiones ultraperiféricas y las centrales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como bien señala el informe, los puertos no sólo son importantes para el transporte, sino que también proporcionan puestos de trabajo a nuestros ciudadanos, tienen una repercusión significativa sobre nuestras economías y son estratégicos para la seguridad y la defensa de nuestros Estados miembros.
        Desde una perspectiva de política, debemos centrarnos principalmente en la modernización y el desarrollo del sector que incluye todas las demás operaciones logísticas interconectadas con los puertos.
        Respecto a la ampliación de cualquier sector, siempre debemos tener en cuenta el medio ambiente, especialmente en lo que respecta a nuestras vías navegables fluviales y marítimas.
        Aunque nuestra política proteja las repercusiones sociales y sobre el medio ambiente, debemos abordar los problemas asociados a los países no pertenecientes a la UE que dificultan nuestro éxito en este sector por no aplicar las mismas reglas y salvaguardias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el párrafo 44 de este informe pide a los Estados miembros que empleen un enfoque transfronterizo para el uso de las capacidades existentes cuando cofinancien la infraestructura portuaria.
      
      
        Hablando en plata, esto significa que un Estado no debe duplicar ni perjudicar las instalaciones vecinas existentes.
        Y sin embargo eso es precisamente lo que va a suceder en mi circunscripción de Irlanda del Norte, que es una zona que el Comisario conoce bien.
      
      
        Warrenpoint, en Carlingford Lough, se ha desarrollado -especialmente gracias a las elevadas inversiones recientes- hasta convertirse en un puerto de transbordadores de carga rodada de mucho éxito.
        A escasas seis millas de Greenore, en la República de Irlanda, en el mismo lago, se proponen duplicar esas instalaciones con dinero público, a través de una empresa de la que es parcialmente propietario el Gobierno de Dublín.
      
      
        Oigo hablar mucho a los políticos irlandeses de querer ayudar y cooperar con Irlanda del Norte, así que tengo que preguntar por qué están tratando de suplantar y destruir nuestro puerto en Warrenpoint.
      
      
        Espero que la Comisión se tome interés en este asunto y preste atención a las cuestiones de la ayuda estatal, y que se dé cuenta de que tal acción es totalmente incompatible con cualquier política portuaria prudente.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, sin puertos que compitan entre ellos, la UE no podrá afrontar el reto del comercio globalizado -el 90 % de nuestras importaciones se hace por mar- ni podrá descongestionar sus principales carreteras en favor de las rutas marítimas.
      
      
        Pero los puertos tendrán que salir por fin de la Edad de Piedra.
        Deben dejar de ser rehenes de los sindicatos y deben funcionar de manera transparente, reducir la burocracia y abrirse a más horizontes comerciales.
      
      
        El Gobierno griego ha puesto en movimiento un programa muy ambicioso para transferir partes de las operaciones portuarias a operadores particulares independientes, que traerán un nuevo dinamismo no sólo a la economía griega, sino también al área más amplia de la Europa sudoriental.
      
      
        Por consiguiente me gustaría instar a mis colegas diputados a que apoyen esta opción y rechacen las enmiendas de muchos diputados de izquierdas, encaminadas a socavar y disminuir la importancia del programa griego para los puertos marítimos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acojo este informe con satisfacción.
        Una política portuaria integrada es necesaria para impulsar el comercio y la inversión, y a la vez aprovechar los beneficios que tiene el transporte marítimo para el medio ambiente.
        También se pueden conseguir ganancias masivas mediante una mayor cooperación entre los puertos y los diferentes Estados miembros.
      
      
        En mi propia ciudad de Cork se ha propuesto un nuevo servicio entre su puerto y un puerto español.
        Actualmente no existe ninguna conexión de carga rodada entre estos Estados miembros.
        Los beneficios serán no sólo para Irlanda y España, sino también para el Reino Unido y Francia.
        En la actualidad, el transporte de mercancías por carretera entre Irlanda y España tiene que pasar por el Reino Unido y Francia, contribuyendo a la congestión de sus carreteras.
        Este transporte de mercancías se retirará de las autopistas ya congestionadas y se realizará por mar siguiendo una ruta más corta, lo que ahorrará tiempo, dinero y emisiones de carbono.
      
      
        Sin embargo, hay que añadir una advertencia.
        El puerto al que me refiero ha intentado recientemente reubicarse en un lugar fuera la ciudad, en aguas más profundas.
        Lamentablemente, la planificación fue rechazada por el consejo de planificación (Planning Board), que no está obligado a responder ante el Gobierno.
        La denegaron porque no había ningún enlace ferroviario con la nueva instalación propuesta.
        El Gobierno no tiene ninguna política sobre el transporte de mercancías por ferrocarril.
        Esto muestra una falta de pensamiento integrado, una falta de coordinación en la formulación de políticas entre los diferentes organismos públicos.
        Por esto aplaudo este informe.
      
    
    
      
        (BG) Señor Comisario, este informe es satisfactorio para la gente que vive cerca del mar.
        En el contexto de la nueva política de la Unión Europea -la nueva política marítima-, es muy importante aplicar una política portuaria eficaz.
        Y dado que los puertos son las puertas abiertas al mundo de cada país y dado que, de los veintisiete países, veinticuatro se consideran marítimos, la política portuaria resulta muy importante para el desarrollo económico de muchas regiones.
      
      
        Es necesario que las comunidades locales participen en lo que sucede en su territorio y tengan algo que decir en la determinación de la política portuaria.
        La protección del medio ambiente en los territorios marítimos y en las zonas costeras es necesaria porque es excepcionalmente importante.
        Este año, la costa búlgara del Mar Negro se vio contaminada por mareas negras en tres ocasiones.
        Nuevamente debemos debatir el asunto de redactar una directiva sobre la aplicación de los requisitos mínimos, de conformidad con el Convenio internacional para prevenir la contaminación de las aguas del mar por hidrocarburos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, nuestro debate sobre la política portuaria europea coincide con una época de cambios muy dinámicos en la construcción naval.
        Por un lado, podemos apreciar perspectivas de desarrollo en el sector.
        Está creciendo el número de pedidos y está aumentando la demanda de grandes portacontenedores.
        Por otro lado, debemos tener presente que nuestros competidores están en una posición muy fuerte.
        Casi el 75 % de la construcción de portacontenedores corre a cargo ahora de los países asiáticos: Corea del Sur, Japón y China.
        Nuestros astilleros se ven obligados a ponerse a la defensiva, con una competencia mundial aun más difícil para ellos de igualar.
        Un problema adicional al que se enfrenta el sector es el bajo tipo de cambio del dólar.
        A largo plazo, esta situación amenaza con llevar a la bancarrota a muchas empresas de astilleros.
      
    
    
      
        (RO) Aproximadamente el 30 % de la circulación de mercancías en Europa tiene lugar en los puertos de Rotterdam, Amberes y Hamburgo y el 20 %, en los nueve puertos más grandes del Mar Mediterráneo.
        La adhesión de Rumanía y Bulgaria proporciona a la Unión Europea una salida al Mar Negro y, de manera implícita, acceso directo a puertos de mar importantes como Constanza, Mangalia, Varna y Burgas, así como a puertos situados en el Danubio marítimo: Galaţi, Brăila, Tulcea y Sulina.
      
      
        Muchos puertos europeos se enfrentan a diferencias entre las capacidades de almacenamiento y de carga-descarga, una organización deficiente de las terminales, rutas y accesos marítimos o terrestres insuficientes, largos tiempos de espera, seguridad insuficiente para los camiones, los trenes y las barcazas, baja productividad y formalidades excesivas, lentas y costosas.
      
      
        Pienso en inversiones para crear nuevas instalaciones y mejorar las existentes, crear instalaciones de tratamiento de residuos, reducir las emisiones, simplificar los procedimientos, dar transparencia a la financiación pública, garantizar la prioridad a la salud y a la seguridad en el trabajo.
        Los fondos estructurales, las ayudas estatales, los programas Naiades y Marco Polo son sólo algunos de los instrumentos de los que dispone la Comunidad.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, permítame empezar por dar las gracias al ponente, señor Ortuondo Larrea, por su excelente trabajo, la atención que ha prestado a las propuestas de los diputados y su cooperación con los grupos políticos.
        También agradezco a la Comisión Europea la presentación de una propuesta madura y completa que tiene en cuenta todos los retos y aspectos de una política moderna sobre los puertos marítimos.
      
      
        En particular, quisiera subrayar la cuestión que finalmente se ha incluido, tras las propuestas presentadas por mí mismo y otros diputados: la atención que se debe prestar a las regiones insulares.
        Es necesario reforzar los puertos en estas regiones.
        Hay que recalcar que cabe permitir la financiación estatal para que se puedan reforzar los puertos regionales e insulares a fin de afrontar el reto de la cohesión económica y territorial.
      
      
        Creo que esto es una contribución real hacia los objetivos de la UE de solidaridad, competitividad y cohesión.
      
    
    
      
        Ponente. - Señor Presidente, quisiera complementar mis comentarios anteriores animando a la Comisión a promover el intercambio y difusión de buenas prácticas en el sector portuario en general, y, en particular, en materia de innovación y formación de los trabajadores, con objeto de mejorar la calidad de los servicios, de la competitividad de los puertos y de las inversiones.
      
      
        Acogemos con satisfacción la celebración de un Día Marítimo Europeo el 20 de mayo de cada año, con una jornada de puertas abiertas que ayude al público a comprender mejor el trabajo y la importancia del sector portuario para nuestra vida y nuestro bienestar.
        Instamos a los operadores a que reduzcan el número de contenedores que viajan vacíos y a la Comisión a que promueva un único documento de transporte armonizado para todos los contenedores en la Unión Europea, simplificando, además, los procedimientos aduaneros para las mercancías que son de origen y destino intracomunitario al mismo nivel que existe para los transportes por carretera, por ferrocarril o por avión.
        E instamos a la Comisión a que siga esforzándose por conseguir la modificación de la normativa de los Estados Unidos, que prevé la inspección de la totalidad de los contenedores que enviamos a ese país, para sustituirla por una cooperación basada en el reconocimiento mutuo de los operadores económicos autorizados y en las normas de seguridad acordadas en el marco de la Organización Mundial de Aduanas.
      
      
        Para terminar, quisiera agradecer a los ponentes alternativos, a todos los colegas que han intervenido y al secretariado de las comisiones de Transportes y de Desarrollo Regional por su ayuda y su gran contribución al resultado final del presente informe, así como a los funcionarios de la Comisión y de la Dirección B de la Dirección General de Políticas Internas de la Unión, que nos hicieron un magnífico informe al respecto.
        Muchas gracias a todos y espero que mañana contemos con apoyo para sacar adelante este importante informe.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 4 de septiembre.
      
    
  

