

  
    
      2.
      Implicación de las fuerzas de la ONU en abusos sexuales en Liberia y Haití
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la participación de fuerzas de Naciones Unidas en abusos sexuales en Liberia y Haití.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señor Presidente, ¿por qué hablamos aquí de las Naciones Unidas?
        Porque la Unión Europea es el principal donante de fondos para que funcione este maravilloso invento que son las Naciones Unidas.
      
      
        Aquí está conmigo Nirj Deva, que es un ferviente defensor del rol, necesario, que tienen que tener las Naciones Unidas en el mundo.
      
      
        Cien mil personas están trabajando para mantener la paz en el mundo dentro de las Naciones Unidas, y la práctica totalidad hace muy buen su trabajo, pero hay acusaciones y condenas por delitos de abusos sexuales, de prostitución de niños, de pedofilia.
        Las ha habido en la República del Congo, las ha habido en Kosovo y ahora en Liberia y en Haití, país del que acabo de regresar.
      
      
        En estos años, desde 1994, entre los cien mil efectivos desplegados en las fuerzas de mantenimiento de la paz, se han investigado más de trescientos casos por comisión de delitos sexuales contra niños, contra personas con pocos recursos.
        Como resultado de los trescientos diecinueve casos investigados, ciento setenta y nueve soldados han sido condenados.
        Si vamos a mantener la paz y necesitamos que los Estados miembros de las Naciones Unidas envíen efectivos, tenemos que controlar muy bien que vayan a mantener la paz, no a pasar unas vacaciones sexuales pagadas, fundamentalmente, con dinero de los europeos.
      
      
        Por tanto, esta Resolución pretende alabar el papel de Naciones Unidas, pero pretende también decir que necesitamos que los Estados miembros responsables de los soldados y las fuerzas de mantenimiento de la paz tienen que tener un comportamiento cívico y respetuoso con los derechos humanos.
      
      
        Por tanto, stop a nuevas violaciones de niños y de mujeres, stop a la pedofilia, stop a usar fondos europeos a través de las Naciones Unidas para cometer delitos sexuales.
      
    
    
      
        autor. - (PT) Ha quedado bien documentado que algunos niños se han quejado de haber sido violados y obligados a prostituirse por miembros de las fuerzas de paz de Naciones Unidas en Haití y Liberia.
        Este es un incidente más de este tipo de escándalos, como los casos de pedofilia cometidos por personal de Naciones Unidas en la República Democrática del Congo y el tráfico de seres humanos en Kosovo.
      
      
        Estos actos resultan especialmente vergonzosos y los condenamos, y nos gustaría que se adoptaran medidas para evitar que vuelvan a ocurrir.
        Nos negamos a aceptar la existencia de estos actos de abuso sexual y explotación y otras formas de conducta delictiva cometidos por personal de Naciones Unidas, que violan los derechos humanos, van en contra de las misiones humanitarias y de paz de Naciones Unidas y traicionan su cometido.
        Como subraya la resolución que lleva nuestros nombres, sabemos que se han iniciado investigaciones e impuesto medidas disciplinarias.
        Como lo demuestran algunos casos recientes, los países de origen de los soldados también deben adoptar medidas para evitar que se repitan estos actos y para no empañar la excelente labor que desempeña la mayoría de ellos.
      
      
        Pedimos igualmente a las Naciones Unidas que tome medidas para proteger a la población vulnerable, como mujeres, niños y refugiadas en las zonas en que operan sus tropas.
        Pedimos a la Comisión y a los Estados miembros, además, que apoyen las iniciativas destinadas a proteger los derechos de las mujeres en las zonas en conflicto o que hayan sufrido conflictos, y que adopten medidas económicas y sociales para que estas mujeres sean menos vulnerables a la explotación sexual.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, el mayor motivo de preocupación en el siglo pasado fueron las superpotencias agresivas, como la Alemania de Hitler o la Unión Soviética.
        Desgraciadamente, estos problemas no desaparecieron con el cambio de siglo.
        En el siglo XXI seguimos observando violencia y tratos inhumanos y degradantes.
        Este hecho resulta especialmente lamentable cuando las organizaciones cuya obligación es ayudar a los países que han estado oprimidos y sufrido injusticias envían fuerzas de paz, las cuales, en lugar de prestar ayuda, infligen más sufrimiento y humillación.
      
      
        Eso es lo que sucede actualmente en Liberia y Haití.
        En lugar de mantener la seguridad, la paz y el respeto de los derechos individuales, los miembros de las fuerzas de paz han participado en vergonzosos actos de abuso sexual contra mujeres y niñas.
        Se han producido violaciones de niños y casos de prostitución forzosa.
        Es necesario condenar cualquier tipo de abuso sexual o de otra forma de delincuencia que son violaciones flagrantes y una traición a las misiones de paz y humanitarias que realiza el personal de Naciones Unidas, y constituyen violaciones de los derechos humanos.
      
      
        Estas poblaciones ya han sufrido suficiente.
        Esperaban su salvación llenas de esperanza, ¿pero que obtuvieron en realidad?
        Lo mismo de siempre, excepto que esta vez los autores de estos hechos eran aquellos que debían ayudarles.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señor Presidente, el máximo apoyo a la ONU es prioridad estratégica de la Unión Europea en su política exterior.
        Así lo ha reiterado nuestro Parlamento, con especial reconocimiento a las actuaciones en materia de prevención de conflictos y misiones de paz.
        Este apoyo fue expresado, una vez más, por la delegación del Parlamento que visitó Nueva York hace unas semanas, entrevistándose con el Secretario General y con los responsables de operaciones de mantenimiento de la paz.
      
      
        Cuanto acabamos de decir es coherente con la decisión de la Cámara de conceder el Premio Sajarov a Kofi Annan, justamente por la labor que se había venido realizando en el terreno que aquí nos ocupa.
        Es, pues, en el contexto de la solidaridad con que desde la Unión Europea se aprecia el difícil trabajo de la ONU en este ámbito como debe entenderse la Resolución que aprobaremos.
      
      
        En efecto, es lamentable y de todo punto nefasto para la propia organización que algunos miembros del personal que actúa bajo su bandera se hayan conducido de manera criminal, realizando probadas agresiones sexuales sobre mujeres y niños en países donde cumplían su misión.
        Tales conductas contaminan la imagen de la propia ONU, sometida, por lo demás, a fuertes presiones por quienes en el mundo, contra lo que nosotros pensamos, preferirían ver muy limitado su papel, en una perspectiva unilateralista de las relaciones internacionales.
      
      
        De ahí que, al condenar las conductas denunciadas, reconozcamos no solo su naturaleza de excepción, sino también el hecho satisfactorio de que haya sido la propia ONU quien las haya puesto en evidencia.
        Asimismo, hay que instar a las Naciones Unidas a que pongan el máximo cuidado en la selección y formación de las personas que, bien como agentes de la ONU o como colaboradores de los Estados miembros o de ONG asociadas, participan en estas tareas.
      
      
        Para la ONU y para quienes nos identificamos con ella, es indispensable despejar cualquier duda sobre la valoración que las conductas denunciadas nos merecen, y es responsabilidad de todos que no haya impunidad para quienes de ellas se hayan hecho responsables.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, si ya de por sí es inaceptable que alguien explote y abuse de mujeres, niños y niñas aprovechándose de su situación de indefensión y de vulnerabilidad, como estamos viendo diariamente en Afganistán o -se ha mencionado también- recientemente en el caso del Sudán o la República del Congo, resulta ya del todo absolutamente imperdonable que el responsable de estos abusos sea, además, quien tiene la responsabilidad de protegerlos.
      
      
        Esto es especialmente grave si, además, es personal de las Naciones Unidas bajo la bandera, como se ha dicho, de proteger no solo la vida y la dignidad de esas personas, sino la paz como concepto.
      
      
        Los constantes episodios, por tanto, de violencia sexual, como los cometidos en Haití o en Liberia por parte de personal de las Naciones Unidas y, en especial, por parte de soldados, de personal civil y de policía, no pueden ser, en ningún caso, ni ignorados ni dejados impunes bajo ningún concepto.
        Y deben ser adecuadamente condenados y sancionados.
      
      
        En ese sentido, es extremadamente preocupante que raras veces el personal expulsado de la organización debido a explotación o abusos sexuales sea juzgado en sus países.
        Hay, por tanto, una responsabilidad de los Gobiernos de esos países, y es, por tanto, también necesario que la impunidad en ese tipo de sucesos no se acepte bajo ningún concepto, lo que implica necesariamente que se avance hacia la adopción de un tratado internacional que, claramente, con carácter vinculante y sancionador, pueda controlar y regular ese tipo de prácticas cuando se cometen.
      
      
        No es en absoluto aceptable que haya ningún tipo de atenuante en este sentido.
        Considero necesario, en primer lugar, que se aplique de facto el principio básico y clásico de la tolerancia cero, tal y como el mismo Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, ha dicho en varias ocasiones.
        En segundo lugar, es preciso afrontar también el tema desde la dimensión de la vulnerabilidad que sufren las mujeres cuando viven en situaciones de conflicto de posguerra.
      
      
        Por tanto, es importante priorizar en los programas de ayuda la dimensión del apoderamiento de la mujer para que sean ellas mismas las que en estos contextos puedan defenderse y sean menos vulnerables de lo que lo son ahora.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Naciones Unidas es una organización que goza de alto grado de credibilidad en todo el mundo en lo que se refiere al mantenimiento de la paz.
        Por ello es de suma importancia mantener su buena reputación.
        Si todo lo que recibimos son informaciones sobre violaciones y abusos sexuales, tenemos que suponer, desgraciadamente, que un gran número de incidentes no han sido notificados, sobre todo en vista de que circulan rumores sobre una cultura del silencio dentro de las propias misiones de Naciones Unidas.
        Estoy convencido que únicamente una estrategia de tolerancia cero tendrá éxito.
        Esto significa que los comandantes sobre el terreno deben poder enviar a casa inmediatamente a estas personas, y que el país responsable de su envío tiene la obligación de juzgarlo en su territorio con arreglo a su derecho penal y disciplinario.
        Estas misiones representan también un interés financiero para los soldados, muchos de los cuales proceden de países en vías de desarrollo.
        Hacer correr la voz de que se impondrán sanciones ejemplares y se enviará a los sospechosos a casa, lo que implicaría la suspensión de la paga, sería probablemente la manera más eficaz de reducir dichos incidentes en el futuro.
        Sin embargo, los superiores que toleren dichos comportamientos deben saber igualmente que no serán enviados a misiones de este tipo en el futuro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, los casos de abuso sexual contra niños en Haití y Liberia cometidos por personal de Naciones Unidas es tan solo el más reciente de una larga lista de escándalos.
        Estas violaciones de los derechos humanos contrastan crudamente con la tarea humanitaria de Naciones Unidas de mantener la paz.
      
      
        Las tropas de Naciones Unidas contribuyen a supervisar en muchas partes del mundo la transición de la dictadura a la democracia y los procesos de transformación.
        Sin embargo, algunos soldados de Naciones Unidas han cometido graves faltas que empañan la reputación de la fuerzas de paz.
        Puesto que la formación y disciplina de la tropa es responsabilidad en última instancia de los Estados miembros, pedimos a aquellos países que proporcionan contingentes a Naciones Unidas que inicien procedimientos disciplinarios contra los acusados.
        Pedimos a Naciones Unidas que genere un entorno de trabajo en el que no pueda florecer una cultura del silencio, ya que este es incompatible con la política de tolerancia cero de esta Organización.
      
      
        Los casos de abuso sexual no deben quedar impunes por miedo a las represalias.
        Hoy también se ha mencionado la importancia de reforzar el papel de la mujer.
        A este respecto quisiera hacer un llamamiento al Consejo, a la Comisión y también a Naciones Unidas, para que se aplique en la práctica la Resolución 1325 que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas adoptó en 2000.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, en la actualidad existen pruebas más que suficientes que demuestran que determinados participantes en misiones de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas se han visto involucrados en los últimos años en espantosos crímenes contra la vulnerable población civil que se supone deben proteger.
        Entre estos crímenes se incluyen actos tan abominables como la violación y la explotación sexual de menores.
      
      
        Al examinar este asunto se plantean tres aspectos que resultan extremadamente preocupantes y desconcertantes.
        En primer lugar, es casi seguro que los casos denunciados e investigados representan solo la punta del iceberg.
        Hay quienes aseguran que, por cada caso investigado, hay diez que nunca saldrán a la luz.
        En segundo lugar, en la mayoría de las ocasiones se pone en marcha una operación de encubrimiento, no solo por parte de los delincuentes implicados, sino también de sus superiores en la línea de mando, con lo que el espíritu de camaradería de los soldados pasa a amparar actos de conspiración y encubrimiento de delincuentes.
      
      
        En cualquier caso, el desarrollo de una investigación apropiada en las circunstancias presentes no solo resulta complicado, sino casi siempre es del todo imposible.
        En este sentido, hay que destacar el hecho de que la jurisdicción aplicable a los soldados de las Naciones Unidas corresponde al país de origen de los individuos implicados.
        Este proceso de atribución de competencia territorial se ve obstaculizado por problemas de tipo procesal y jurídico y, en efecto, ofrece a los soldados de la ONU inmunidad frente a los tribunales.
      
      
        En tercer lugar, en la mayoría de los casos investigados y probados, el culpable solo recibe un castigo insignificante.
        Generalmente, los pedófilos son condenados a cadena perpetua en la mayoría de los países.
        Sin embargo, lo más probable es que un pedófilo de las Naciones Unidas solo reciba una sanción disciplinaria o quede inhabilitado para participar en cualquier otra misión de la ONU.
      
      
        Esta actividad criminal vergonzosa, despreciable y abominable perpetrada por parte del personal de las Naciones Unidas no puede quedar impune, del mismo modo que tampoco se puede barrer bajo la alfombra la responsabilidad política última de la jerarquía de esta organización.
        El Secretario General saliente de las Naciones Unidas, el señor Kofi Annan, tiene que dar una exhaustiva explicación al respecto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, este debate sobre la violación de los derechos humanos resulta especialmente escandaloso y repugnante por estar relacionado con el tráfico de seres humanos y abusos sexuales contra niños en Liberia, Haití, Congo y otros países cometidos por el personal de misiones humanitarias que supuestamente deben prestar ayuda y cuidar de las víctimas de las hambrunas y conflictos armados, así como garantizar su seguridad, protección y alimentación.
      
      
        La explotación, los abusos sexuales, la prostitución forzosa y el comercio con niños en grave estado de desnutrición muestran la degradación y la bajeza moral en la que los seres humanos pueden hundirse cuando se dejan llevar por sus impulsos e ignoran los principios morales.
        Aunque tan solo unos cuantos individuos son culpables de estas prácticas viles y escandalosas, son los demás, los miles de miembros de las misiones los que cargan con la sospecha, y esto produce una pérdida de la esperanza.
      
      
        Es por esta razón por lo que no podemos permanecer en silencio y tenemos que exigir que se castigue a los culpables, y que el personal para las misiones humanitarias sea objeto de una selección y examen rigurosos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría destacar tres aspectos.
        En primer lugar, el escándalo y el horror que provocaron las informaciones sobre la implicación de fuerzas de Naciones Unidas en casos de abuso sexual en Liberia y Haití han puesto de manifiesto que las estructuras de Naciones Unidas deben investigar a fondo estos casos, y que las personas culpables de estos delitos deben comparecer ante la justicia y ser castigadas.
      
      
        El segundo tema es, como ya ha mencionado Miguel Ángel Martínez, el papel de las fuerzas de paz de Naciones Unidas en el mundo moderno y la importancia que concede la Unión Europea a dichas fuerzas.
      
      
        El tercero es la necesidad de que las fuerzas de paz de Naciones Unidas reciban formación en materia de derechos humanos, formación que debería incluir un componente sobre las relaciones entre géneros.
        Quisiera igualmente subrayar que las misiones de paz de Naciones Unidas deberían contar con una participación proporcionada de mujeres.
        Estas medidas podrían garantizar en el futuro que no vuelvan a repetirse delitos de esta naturaleza.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, tras los sucesos de Timor Oriental, Somalia, Kosovo y el Congo, ¿realmente se puede calificar de excepcional la situación reinante en Haití y Liberia?
        Dondequiera que vayan las misiones de la ONU, parece que se cometen abusos contra la población civil que se supone deben proteger.
      
      
        Kofi Annan ha sido el Secretario General de esta organización y de sus fuerzas de mantenimiento de paz durante muchos años, en los cuales se han estado produciendo estos abusos por parte del personal de las Naciones Unidas del que él es responsable.
        Y no ha hecho nada al respecto.
        En su lugar, permite que estos casos se encubran, tal y como demuestra un informe de las Naciones Unidas sobre los abusos sexuales en Timor Oriental.
        A pesar de que los abusos sexuales son un problema en el país desde la llegada de las Naciones Unidas en 1999, no se ha juzgado a ningún miembro del personal ni a ningún soldado, ni siquiera cuando las víctimas eran menores.
        Si el Papa y el Vaticano son responsables de los abusos sexuales cometidos por los sacerdotes, ¿por qué no se aplica el mismo principio a Kofi Annan y la ONU?
      
      
        El señor Annan se jubilará pronto con grandes honores y una pensión generosa.
        Espero que su sucesor se tome en serio el problema de los abusos sexuales.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, no hace falta decir que la Comisión comparte la indignación y la preocupación del Parlamento por estos comportamientos inaceptables e intolerables de soldados que participan en operaciones de mantenimiento de la paz.
      
      
        Desde luego, esta cuestión no es, hablando con propiedad, competencia de la Comisión.
        Pero es evidente que la explotación y los abusos sexuales cometidos por algunos cascos azules no pueden sino preocuparnos muy seriamente.
        Estos incidentes no solo han minado la confianza de las poblaciones locales, que ya están traumatizadas y empobrecidas, sino que han infringido la obligación de prestar asistencia que tiene todo el personal de mantenimiento de la paz.
      
      
        La Comisión presta, pues, su pleno apoyo a las medidas aplicadas por las Naciones Unidas en el marco de su política de tolerancia cero hacia tales actos de explotación y abuso sexual.
        Es evidente que la Comisión se suma al Parlamento Europeo para alentar a las Naciones Unidas a reforzar de forma muy rigurosa y rápida su acción en este terreno.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar dentro de un momento, al término de los debates de esta tarde.
      
    
  

