

  
    
      1 de julio de 2008, Cuarenta años de Unión Aduanera
    
    
      
        . - El siguiente punto es una declaración de la Comisión sobre las celebraciones del 1 de julio de 2008 para conmemorar los 40 años de la Unión Aduanera.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, siempre que hablamos de comercio internacional o de la integración europea tenemos también que pensar en los servicios de aduanas, encargados en las fronteras exteriores de la UE de la correcta administración de todas las medidas dirigidas a afrontar el doble desafío que tienen actualmente: facilitar el comercio y al mismo tiempo proteger a los ciudadanos europeos y al medio ambiente.
      
      
        Durante los últimos 40 años, las aduanas europeas han hecho todo lo posible para colaborar eficazmente, formando una administración única.
        Han estado muchas veces a la vanguardia de la integración europea.
        Es verdaderamente notable que una actividad que no suele aparecer en las primeras páginas de los periódicos haya podido, a pesar de ello, desempeñar un papel pionero en la apertura de nuevos caminos para el desarrollo económico y la integración de la Comunidad.
      
      
        La labor de las aduanas sigue siendo importante en la actualidad, supone un duro trabajo y por desgracia el público no la valora como se merece.
        Sin embargo, el correcto funcionamiento de las aduanas constituye la base para el éxito de nuestro mercado único y para la libre circulación de personas, mercancías, capitales y servicios.
        La actividad de las aduanas afecta al núcleo esencial de las funciones comunitarias e incide sobre la vida diaria de los ciudadanos, generalmente sin que la gente se percate de ello.
      
      
        Con el fin de mejorar el nivel de sensibilización de nuestros ciudadanos respecto al el papel fundamental de las aduanas, he iniciado una campaña de comunicación a nivel europeo con ocasión del 40 aniversario de la Unión Aduanera.
        Las autoridades aduaneras de los Estados miembros han respaldado la idea.
      
      
        La semana pasada visité tres puntos importantes de entrada de mercancías en las fronteras exteriores de la UE - el puerto de Rotterdam, el aeropuerto de Frankfurt y el puesto fronterizo de Röszke en la frontera serbo-húngara - al objeto de resaltar el trabajo cotidiano y la gran motivación de nuestros funcionarios de aduanas.
        Éste es el contenido de un paquete informativo que está ahora a disposición de los medios de comunicación y que tratará de informar al público durante los próximos meses.
      
      
        Volviendo a las cuestiones esenciales, las aduanas tienen hoy que cumplir cinco objetivos estratégicos:
      
      
        El primero consiste en proteger los intereses financieros de la Comunidad y de sus miembros.
        El importe global de los derechos de aduana transferidos en 2007 al presupuesto comunitario ascendió a 16 600 millones de euros, lo que representa el 16 % del mismo.
      
      
        El segundo es facilitar el comercio legítimo y contribuir a la competitividad de las empresas europeas: la modernización del Código aduanero comunitario y la introducción de las aduanas electrónicas son los instrumentos para este fin.
        El logro concreto más reciente ha sido la introducción del concepto de operador económico autorizado a partir del 1 de enero de 2008.
      
      
        El tercero se refiere a la protección de la seguridad de nuestros ciudadanos contra el terrorismo, el tráfico de drogas y los productos falsificados y pirateados que incluso pueden poner el peligro la salud y la vida humanas, controlando las cadenas de suministro utilizadas en el tráfico internacional de mercancías.
      
      
        El cuarto tiene que ver con el mantenimiento, desarrollo y mejora de la cooperación entre las autoridades aduaneras de los Estados miembros, entre las aduanas y las autoridades policiales por un lado y entre las aduanas y la comunidad empresarial por otro.
      
      
        El quinto es la cooperación entre la Unión Europea y terceros países - cooperación con otros países destinatarios de productos falsificados o artefactos terroristas, como por ejemplo los Estados Unidos.
      
      
        Nuestra estrategia se basa en el intercambio de información, en la cooperación y en el análisis y gestión de los riesgos, en el reconocimiento mutuo de las normas de seguridad, en los resultados de los controles de seguridad y en la Colaboración Aduanas-Comercio; pero también en la cooperación con los países de origen de los productos falsificados o pirateados, como es el caso de China, de donde proceden el 60 % de ellos.
        En 2005 suscribimos un acuerdo de cooperación aduanera y creamos un Comité Conjunto de Cooperación Aduanera que se reúne una vez al año.
        El pasado año pusimos en marcha un proyecto piloto sobre líneas de transporte comercial inteligentes y seguras entre los puertos europeos y chinos, y recientemente hemos comenzado a elaborar un programa de acción que será aprobado en la cumbre UE-China de diciembre.
        Necesitamos establecer colaboraciones del mismo tipo con países como la India, Turquía, los Emiratos Árabes Unidos y otros más.
      
      
        A partir de 1993, cualquier envío puede circular libremente por todos los demás Estados miembros una vez que ha sido despachado por una autoridad aduanera nacional.
        Esto significa que las aduanas sólo tienen una oportunidad de controlar las mercancías y confiscar cualquier tráfico ilegal.
        La consecuencia de ello es que la Unión Aduanera es tan fuerte como el más débil de sus eslabones.
        Quiero decir con esto que para los traficantes es muy fácil detectar los puntos donde los controles son menos exactos y rigurosos y desviar sus envíos ilegales hacia allí.
        Esto pone de manifiesto la responsabilidad de las autoridades aduaneras de los Estados miembros que tienen fronteras exteriores.
      
      
        En vista del crecimiento constante de comercio internacional y de su responsabilidad en la lucha contra las falsificaciones, la actividad de las aduanas sigue siendo intensa.
        Les daré algunos datos para ilustrar su carga de trabajo durante 2007: se tramitaron 183 millones de declaraciones de aduanas, lo que representa 5,5 declaraciones por segundo; se gestionaron 1 545 millones de toneladas de carga marítima y 3 millones de carga aérea; se realizaron 43 aprehensiones de mercancías falsificadas, lo que equivale a 79 millones de artículos falsificados o pirateados, y la tendencia es al alza.
      
      
        Solamente podremos responder al doble desafío con que se enfrentan las aduanas si revisamos nuestros métodos de trabajo.
        Esto significa, por ejemplo, pasar del método actual para las formalidades y controles de aduanas basado en transacciones a otro enfoque de carácter sistémico, centrado en los sistemas de control interno y en las cadenas de suministro de los operadores económicos.
      
      
        Naturalmente, eso no quiere decir que se abandone el control de las remesas individuales, sino que la base de dicho control debe ser el análisis de los riesgos.
        Este nuevo enfoque implica nuevos métodos de trabajo y de control y una estrategia común de gestión de riesgos para todos los servicios aduaneros de la UE.
        También será una plataforma que hará posible colaborar con los Estados miembros en una estructura operativa más adecuada que en el futuro contribuya al funcionamiento eficiente de la Unión Aduanera.
      
      
        Los nuevos métodos de trabajo implican asimismo que todas las autoridades aduaneras nacionales deberán contar con las cualificaciones, competencias y recursos necesarios para mantener y aumentar su eficacia y eficiencia.
      
      
        Para alcanzar estos objetivos, la Comisión propuso en su comunicación sobre una estrategia para la evolución de la Unión Aduanera la elaboración de un plan estratégico.
        Esta planificación a largo plazo debería permitir a las autoridades nacionales planificar sus necesidades de recursos, formación y equipos, a fin de que la evolución se produzca de forma sincronizada y armonizada en todos los 27 Estados miembros.
        Este canal de comunicación permanente servirá también para garantizar la aplicación simultánea de las nuevas medidas.
      
      
        En la víspera del 40 aniversario de la Unión Aduanera les invito a que apoyen políticamente la iniciativa de la Comisión relativa a una estrategia para el desarrollo de esta institución.
        Estoy satisfecho de que el texto de la resolución que se someterá a votación el miércoles haya tenido en cuenta la mayor parte de las ideas de la Comisión respecto a los ejes principales de la evolución de la Unión Aduanera, consistentes en cooperar más estrechamente, en potenciar la seguridad y en mejorar la eficacia, eficiencia y funcionamiento de las aduanas en beneficio del mercado interior.
      
      
        No quisiera finalizar esta declaración sin agradecer al Parlamento Europeo todo el apoyo que ha prestado a los servicios de aduanas a lo largo de los años.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, en nombre de mi grupo quisiera ante todo felicitar al Comisario por su liderazgo en las funciones aduaneras dentro de la Comisión.
        Quisiera añadir también que esta noche tenemos una oportunidad muy señalada, no sólo para reconocer, como ha dicho usted, los notables logros de la Comisión y ciertamente de todas las autoridades aduaneras de los Estados miembros en ocasión de este 40 aniversario, sino también para mirar al futuro.
        Sólo quiero asegurarle que por nuestra parte daremos en esta Cámara todo nuestro apoyo a la estrategia que acaba de describir.
        Como podrá ver en la resolución, pedimos también a los Estados miembros en particular que hagan público su apoyo a la misma y que aporten los recursos necesarios para este proyecto tan importante.
      
      
        Como ha dicho en su intervención, los servicios que prestan las autoridades aduaneras las convierten en los héroes anónimos del mercado interior, pero desde luego la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor no les ha olvidado.
        Como usted sabe, hemos mostrado un interés especial por los expedientes correspondientes, y no sólo eso: lo mismo que ha hecho usted la semana pasada, en nuestras misiones por toda la Unión Europea y ahora por países aún más lejanos, especialmente en la realizada recientemente a China, hemos visitado regularmente a los servicios de aduanas para interesarnos por sus prioridades y por los problemas que tienen que afrontar sobre el terreno; estamos muy comprometidos con este tema.
      
      
        Hoy únicamente quisiera comentar un par de puntos sobre las acciones que debemos emprender.
        Me parece que una de las tareas que debemos acometer juntos es lograr una mayor colaboración de las empresas con las aduanas en la lucha contra los productos falsificados e ilegales.
        Las aduanas necesitan información para poder acabar con estos envíos.
        Necesitan información confidencial.
        Me parece que las empresas no son lo bastante conscientes de la importancia que tiene poder contar con dicha información.
      
      
        En segundo lugar, dado el creciente volumen de los intercambios comerciales, procedente en particular de países como China, debemos pedir a los Estados miembros que comprueben cuidadosamente si disponen de los recursos para gestionar los enormes flujos de entrada de mercancías y para inspeccionar y localizar las falsificaciones y los productos que tratan de evadir los controles aduaneros.
        Pero muchas gracias de nuevo, Comisario, por todo lo que está usted haciendo en este aspecto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, desde el momento en que todos sabemos que el público en general es cada vez más escéptico en relación con la Unión Europea, resulta especialmente importante que celebremos jornadas simbólicas similares, y este 40 aniversario de la Unión Aduanera es sin duda una fecha memorable.
        Como usted mismo ha dicho, Comisario, es una fecha especial porque hace cuarenta años se dieron los pasos fundamentales en el camino de la integración, se pusieron los cimientos del mercado único y de la libre circulación de personas, bienes y servicios.
        Creo que es importante que sigamos explicando a la gente y demostrándoles claramente los beneficios que reciben de la Unión Europea y lo que entonces se hizo para que ello fuera posible.
      
      
        Por este motivo seguiré hablando en términos elogiosos de esta celebración, porque realmente ha sido una buena idea.
        También es importante para nuestra economía y para los consumidores la labor mencionada por usted en relación con China y otros países no pertenecientes a la Unión Europea, porque naturalmente deseamos que los productos y servicios sean seguros y contribuyan a nuestro desarrollo.
        Esto es muy importante.
        En las últimas directivas relacionadas con la Unión Aduanera hemos previsto también las tecnologías modernas, introduciendo el sistema aduanero electrónico.
        Creo que es éste el rumbo que debemos tomar.
        Si acertamos a poner de manifiesto estos aspectos positivos de las políticas de la Unión Europea, y hacer que el público sea plenamente consciente de las ventajas que conlleva su pertenencia a la misma, comenzaremos a recuperar la confianza del público.
        Es esto lo que deberíamos estar haciendo entre todos.
        Permítame expresarle mis más sinceras gracias, Comisario, por la labor que está realizando a este respecto dentro de la Comisión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en una época en que Europa atraviesa por dificultades, en que crecen las dudas y se disipa el entusiasmo, nos disponemos a celebrar un éxito indiscutible, el 40 aniversario de la Unión Aduanera.
      
      
        Entre los años 1968 y 2008, las aduanas han sido un ejemplo de iniciativa y flexibilidad.
        Recordarán ustedes la supresión de los controles fronterizos entre los Estados miembros en 1993.
        Los servicios de aduanas consiguieron redistribuir sus efectivos y hacerlo con métodos modernos.
        Su papel es complejo, porque tienen que enfrentarse con desafíos globales.
        Al tiempo que garantizan la seguridad de la Unión Europea y de sus ciudadanos, que vigilan la integridad de la cadena logística, tienen que mantener el correcto equilibrio entre asegurar el control y facilitar el comercio legítimo con el fin de mejorar la competitividad europea.
      
      
        Para poder desarrollar su trabajo con éxito, las aduanas han tenido que readaptarse radicalmente con la ayuda de un nuevo Código, más sencillo pero de mayor alcance gracias a las nuevas tecnologías que permiten crear un entorno administrativo sin papel y más cooperativo.
        Esta cooperación, que constituye el fundamento de la Unión Aduanera, deberá incluir también a los organismos internacionales como la OMC y la OMA, al igual que a las nuevas administraciones y a las empresas.
      
      
        Sus resultados se reflejan especialmente en las aprehensiones de artículos falsificados.
        Por desgracia, esta cooperación internacional tiene sus límites, y hoy sólo podemos lamentar la decisión unilateral del Congreso de los Estados Unidos de obligar a escanear en los puertos de la UE el 100 % de la carga de los contenedores.
      
      
        Los servicios de aduanas necesitan nuestro apoyo para iniciar conversaciones basadas en una visión realista.
        Debemos prestar atención a las iniciativas que han sido anunciadas en relación con la estrategia sobre el futuro de la Unión Aduanera, y estar dispuestos a apoyar cualquier medida que sirva para hacerla más eficaz, especialmente en el terreno de la lucha contra las falsificaciones y la delincuencia organizada.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, como ha mencionado la señora Gebhardt, la celebración del 40 aniversario de la Unión Aduanera servirá para que el público se dé cuenta de que la Unión Europea ha cumplido una parte del compromiso que adquirió hace 40 años.
        Durante los años transcurridos - y mi grupo político, Comisario, ha apoyado todas las propuestas legislativas presentadas por usted al Parlamento Europeo en estos últimos meses - la Unión Aduanera ha estado protegiendo los intereses económicos de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros con mucha mayor eficacia de lo que hubieran podido hacerlo los Estados miembros aisladamente.
        Ha facilitado las inversiones transfronterizas dentro de la Unión de un modo que los Estados miembros no hubieran sido capaces de igualar con sus únicos medios.
        Modernizando el Código Aduanero e introduciendo el sistema de aduanas electrónico que usted ha mencionado, hemos dado un gran paso para lograr que esta actividad de inversión pueda ser simplificada ulteriormente en el futuro.
        Debo añadir, no obstante, que han sido las empresas las que han debido soportar el coste de esta reconversión, lo cual es una circunstancia poco satisfactoria.
        Creo que el sistema de aduanas se enfrentará a retos formidables en los próximos años.
        Por este motivo creo que es importante, Comisario, que su estrategia contemple dichos retos de forma eficaz y proporcione respuestas.
      
      
        Como usted sabe, en mi distrito electoral hay un problema relacionado con el despacho de aduana en la frontera suiza.
        Espero que en el futuro podamos seguir resolviendo las múltiples cuestiones de detalle que afectan a nuestras empresas en su actividad diaria de una forma tan constructiva como lo hemos hecho en el pasado.
      
      
        A lo largo de los próximos años - y se trata del reto que su estrategia deberá contemplar - el sistema aduanero tendrá que prestar más atención que en el pasado a los intereses de la Unión Europea en el ámbito de la seguridad.
        Esto incluye naturalmente la protección contra la falsificación de productos y contra la piratería, pero también existe una creciente necesidad de estrechar los vínculos entre las tareas de los servicios de aduanas y la lucha contra el terrorismo a escala mundial.
        En la esfera del comercio global, como ha señalado la señora Fortou, aumentará la necesidad de reflexionar, dentro de la OMC y a otros niveles, sobre la forma en que las administraciones aduaneras pueden desempeñar un papel eficaz en la protección de las fronteras exteriores.
      
      
        Mi comentario final es que desde nuestro punto de vista el escaneo generalizado no parece práctico, a la luz del concepto de un mercado único transatlántico.
        Le deseo que siga cosechando éxitos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como Presidenta de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, cuyas responsabilidades incluyen la política aduanera, celebro la oportunidad de intervenir en este debate para conmemorar los 40 años de la Unión Aduanera.
        La Comisión de Mercado Interior y Protección de Consumidor, como ya se ha dicho, atribuye una gran importancia a la labor de nuestros servicios de aduanas, porque se trata del rostro práctico y real de las actividades de la Unión Europea.
        No cabe duda de que la Unión Aduanera ha contribuido a aumentar la competitividad de las empresas de la UE, simplificando las normas y eliminando trámites innecesarios, en beneficio de las empresas y de quienes realizan actividades comerciales legítimamente.
        Cada año se tramitan 175 millones de declaraciones de aduanas, y cada dos minutos tiene lugar un despacho de aduanas.
      
      
        Pero quedan aún cosas por hacer.
        Las PYME necesitan más ayuda para superar las dificultades con que se encuentran cuando comercian en Europa.
        Las aduanas sin papel, el despacho centralizado y la ventanilla única supondrán una facilidad y una ayuda para nuestras PYME, pero sus ventajas sólo se aprovecharán plenamente si son aplicadas por los Estados miembros de forma rigurosa.
      
      
        También es una oportunidad para mejorar y reforzar nuestro compromiso con la lucha contra la invasión de productos falsificados y pirateados.
        Los productos y medicamentos falsificados no solamente perjudican a las empresas europeas, sino que suponen una amenaza grave y constante contra la salud y seguridad de nuestros consumidores, un problema que preocupa mucho a la Comisión de Protección del Consumidor.
      
      
        Así pues, en las operaciones con terceros países, y en particular con China, necesitamos mejorar la interceptación de mercancías peligrosas e ilegales; pero, en última instancia, tenemos que hacer que nuestra Unión Aduanera funcione mejor.
        Invitamos esta noche a los Estados miembros a que tomen más en serio sus responsabilidades en el ámbito de la aplicación y a que las respalden con recursos suficientes.
      
      
        Comisario, puede seguir contando con nuestra colaboración en la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor en pro de la mejora de la Unión Aduanera como piedra angular del mercado interior, y naturalmente como elemento central para el funcionamiento y el éxito de la economía de la UE.
        Tenemos que conseguir que nuestros 27 Estados miembros colaboren más estrechamente entre sí: que se coordinen, que compartan la información y que hagan que los negocios legítimos funcionen mejor y más fácilmente en Europa; y que reprimamos el problema grave y creciente de los productos falsificados y pirateados que entran en nuestro mercado.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Aduanera es un elemento vital del mercado interior de la Unión Europea que no puede funcionar adecuadamente a no ser que se apliquen principios comunes en sus fronteras exteriores.
        Aparte de su función obvia en la recaudación de aranceles, la Unión Aduanera desempeña un papel muy importante en la protección de la salud y seguridad de nuestros ciudadanos.
      
      
        A lo largo de los últimos años hemos dedicado mucho tiempo en el Parlamento a deliberar sobre asuntos como la seguridad de los productos, especialmente en relación con los juguetes, así como a los problemas de la falsificación de productos.
        Es importante para todos nosotros que los productos que adquirimos cumplan determinados criterios, y especialmente que no sean peligrosos para nuestra vida o nuestra salud.
        Quisiera recordarles que, a pesar de las opiniones más corrientes, la falsificación no afecta únicamente a los artículos exclusivos y caros, sino también a recambios de vehículos y productos de uso diario como alimentos y medicinas.
      
      
        Son muchos los productos de este tipo que se importan en el mercado interior europeo procedentes de terceros países.
        Las estadísticas nos dan una idea de la envergadura de este problema.
        En 2007, los servicios de aduanas interceptaron 128 millones de artículos falsificados.
        Esto supone un incremento del 70 % en comparación con 2005.
        En el caso de las medicinas el incremento fue del 380 %.
        Naturalmente, son varias las causas de este incremento.
        Puede ser debido al mayor volumen de falsificaciones que llegan a la UE, pero también puede obedecer a una mejor detección por parte de las autoridades aduaneras.
      
      
        Debemos recordar, sin embargo, que las normas por sí solas no son suficientes si no existe una vigilancia adecuada de nuestras fronteras y, en particular, si la vigilancia no se lleva a cabo del mismo modo en cada punto de nuestras fronteras exteriores.
        Para que la lucha contra la invasión de productos falsificados en la UE sea eficaz, debe existir una mejor cooperación entre los servicios aduaneros y los organismos de supervisión en los Estados miembros de la UE, así como con las aduanas de terceros países.
        Esta cooperación mejorada tiene que estar a la altura de los avances tecnológicos.
        Por este motivo es muy importante que las autoridades aduaneras de toda la Unión Europea dispongan de los medios adecuados con los que puedan llevar a cabo eficazmente sus funciones.
      
    
    
      
        . - (CS) Hace cuarenta años, la Unión Aduanera fue la clave de la prosperidad europea, porque proporcionó la oportunidad de crear el mercado único.
        Hoy nos enfrentamos con nuevos problemas que son consecuencia de la globalización del comercio.
        Sabemos que no es posible comprobar más del 0,5 % de los enormes volúmenes de importaciones que entran en los puertos europeos, y que en uno de cada tres contenedores hay productos falsificados.
        Otra amenaza es la que suponen los artículos que no cumplen nuestras normas técnicas y de seguridad.
      
      
        Quisiera insistir en que tenemos que proporcionar a los consumidores europeos una mejor protección contra este tipo de productos.
        La mayor eficacia de la coordinación dependerá de una aplicación rigurosa de la legislación más reciente, que es (o era) nuestro gran regalo en el aniversario de la Unión Aduanera.
        Hemos introducido también en nuestra legislación el derecho a confiscar las mercancías peligrosas y los productos falsificados.
        Esto supondrá mucho trabajo para los funcionarios de aduanas, pero es el regalo perfecto para ellos.
        No obstante, quedan muchos caminos por explorar: una colaboración más estrecha con las empresas, una coordinación más eficaz entre los Estados miembros a través de las aduanas electrónicas y las posibilidades que se ofrecen de colaboración con terceros países.
        También es de esperar que con ello conseguiremos mejorar de algún modo la situación de las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Aduanera creada el 1 de julio de 1968 fue el primer paso para el fortalecimiento de la integración económica en los seis Estados miembros de entonces.
        Debemos reconocer esto como un éxito en la historia de la integración europea.
        Al celebrar el 40 aniversario de la creación de la Unión Aduanera, vale la pena señalar que se trata de un magnífico ejemplo, que es posible realizar una labor eficaz en una comunidad de 27 Estados miembros puesto que, después de todo, no existe una única autoridad aduanera en la Unión Europea, sino 20 organismos aduaneros nacionales con distintos ámbitos de responsabilidad y formas de organización, los cuales colaboran entre sí basándose en una política europea común y dentro de un marco legislativo que define las normas y procedimientos aplicables.
        Los organismos aduaneros de los 27 Estados miembros tienen que funcionar como una única administración.
      
      
        Hace cuarenta años, el objetivo de la Unión Aduanera consistía en eliminar los aranceles en las fronteras interiores de los Estados miembros y convertir en realidad la idea de un mercado común.
        Hoy en día los servicios de aduanas trabajan juntos para proteger las fronteras exteriores de la Unión Europea y para combatir el contrabando, para incautarse de los productos falsificados y peligrosos y para desempeñar otras responsabilidades, las cuales, y aquí quisiera felicitar al Comisario, han sido tenidas en cuenta también en la estrategia de la Comisión Europea relativa a la evolución de la Unión Aduanera presentada en abril de 2008.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Aduanera es algo formidable, pero lo sería aún más si todos los países afectados se adhiriesen a ella.
        Naturalmente me estoy refiriendo a Turquía, que a pesar de las presiones ejercidas por la UE sigue sin aplicar o ratificar el Protocolo de Ankara en relación con Chipre, con lo que de hecho está imponiendo un embargo a todo el transporte marítimo o aéreo dirigido a Chipre.
      
      
        Quiero preguntarle, ¿por qué deja la UE que Turquía se burle de nuestras normas y reglamentos?
        ¿Por qué se permite a Turquía seguir adelante con esta conducta inaceptable?
        ¿Por qué no obliga la Comisión a Turquía a aplicar en su totalidad las obligaciones de la Unión Aduanera o a abandonarla definitivamente?
        ¿Cuánto tiempo más tendremos que soportar esta falta de respeto y esta burla por parte de un país candidato que pretende considerarse europeo?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, Señorías, primeramente quiero rendir homenaje a la labor realizada por usted y por su administración en este expediente, que hace honor a la Unión Europea.
        Agradezco también a mis colegas y a mi grupo político que hayan apoyado la enmienda que presenté sobre la necesidad de prestar atención a las PYME, que consideran las dificultades de los procedimientos de importación y exportación como una de las principales barreras no arancelarias que se oponen al comercio.
      
      
        Sin embargo, creo que necesitamos ir más allá de la cooperación propuesta en esta resolución.
        En un momento en que el Tratado de Lisboa propone la protección de los ciudadanos como uno de los objetivos de la Unión, y la OMC atraviesa por graves dificultades, tenemos que seguir adelante porque, como dijo el Comisario, las estadísticas de aduanas son alarmantes y las falsificaciones siguen poniendo en peligro nuestra salud y seguridad, así como nuestra economía.
        Ha llegado el momento de dar un nuevo paso adelante y estudiar la unificación de las administraciones de aduanas en un grado superior al de la cooperación que hoy existe, y cuyas limitaciones actuales son evidentes.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame ante todo expresar mi agradecimiento por el debate tan interesante que acaba de celebrarse.
        He tomado nota cuidadosamente de los comentarios realizados, puesto que son extremadamente útiles para mí y para la Comisión - y para los servicios aduaneros - a la hora de tener en cuenta las prioridades políticas expresadas por el Parlamento Europeo.
      
      
        Me han causado una grata impresión las manifestaciones explícitas de aprecio y respaldo a la labor de la Unión Aduanera; les puedo asegurar que dicha labor proseguirá.
        ¿Qué garantías hay de ello?
        Las garantías consisten en que disponemos de los instrumentos, la estrategia, la base jurídica, el Código Aduanero Comunitario modernizado con normas y procedimientos que facilitan el comercio legítimo y la protección del mercado interior, así como la seguridad, la salud y la vida de nuestros ciudadanos.
      
      
        Tenemos la tecnología de identificación en el marco de las aduanas electrónicas, y tenemos una red de cooperación muy amplia: cooperación entre los servicios aduaneros de los Estados miembros, con otras agencias policiales, con las empresas - y en relación con la intervención del señor Harbour quisiera decir que la semana pasada en Frankfurt tuve la oportunidad de recibir información sobre el proyecto MediFake relativo a la falsificación de medicamentos, porque si cabe hacer distinciones entre los distintos tipos de productos falsificados, desde luego los productos farmacéuticos son los más peligrosos.
      
      
        Me alegra poder decirles que hace tan sólo un par de días en el país que mejor conozco, Hungría, se formalizó un acuerdo entre los servicios de aduanas y la Asociación de Laboratorios Farmacéuticos Húngaros destinado a evitar que los medicamentos falsificados lleguen al mercado.
      
      
        Cooperamos también con organizaciones internacionales, con terceros países como China, y debo decir que, en los más de tres años que llevamos completando este expediente y celebrando reuniones periódicas con las autoridades chinas, indudablemente he sigo testigo de ciertas mejoras en la postura de China.
        Son más claros, van más al grano, muestran una actitud más colaboradora y constructiva.
      
      
        Probablemente el motivo sea que para ellos cada vez es más importante la cuestión del prestigio político.
        China, que desempeña cada día un papel más destacado no sólo en el comercio sino en la política mundial, no puede consentir ser tildada de ser la principal fuente, el principal país de origen de estos productos falsificados que ponen en peligro la seguridad, la salud e incluso la vida de los ciudadanos de otros países.
      
      
        Otra razón, como indican los datos, es que China se está convirtiendo cada vez más en un país de destino, y no sólo en un país de origen.
      
      
        Al menos dos de los oradores mencionaron la iniciativa del 100 % de escaneo adoptada por el Congreso de los EE.UU.: Quisiera decirles que efectivamente estamos tratando de presionar a la Administración estadounidense, e indirectamente también al órgano legislativo, porque estamos absolutamente convencidos - y lo repetimos constantemente - de que esta iniciativa producirá trastornos en el comercio marítimo internacional, creará una falsa sensación de seguridad y distraerá la atención y los recursos de los problemas reales.
        Espero que al final tengamos éxito.
      
      
        Así pues, estoy convencido de que gracias a su apoyo, gracias al apoyo del Parlamento, gracias al apoyo de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y de la Comisión de Comercio Internacional, que han prestado un respaldo activo a la Unión Aduanera, proseguirán las eficaces actividades de ésta durante el cuarto año próximo.
      
      
        Muchas gracias por sus contribuciones y por su apoyo.
      
    
    
      
        . - He recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el artículo 103, apartado 2 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 19 de junio de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        , por escrito. - Hay muchos motivos para conmemorar el 40 aniversario de la Unión Aduanera.
        La supresión generalizada de las aduanas entre los Estados miembros de la Unión Europea es sin duda uno de los logros más importantes de la Unión.
        Ha aportado grandes beneficios tanto a las empresas como a los consumidores europeos.
      
      
        Los funcionarios de aduanas que controlan las fronteras exteriores de la Unión tienen en sus manos una gran responsabilidad.
        Los productos falsificados, el tráfico ilegal de drogas y otras sustancias nocivas, el contrabando de especies en peligro o de otros productos constituyen desafíos para un mercado único que cada vez tiene menos controles en sus fronteras interiores.
        Europa es uno de los principales mercados mundiales para los productos falsificados.
        La existencia y los volúmenes de ventas de estos productos constituyen una grave infracción de los derechos de propiedad intelectual.
        Es preciso definir y aplicar medidas más eficaces para corregir esta situación.
      
      
        La respuesta a estos desafíos debe consistir sobre todo de una cooperación más armonizada y decidida entre las autoridades aduaneras de los distintos Estados miembros.
        Sin embargo, a pesar de todo ello, el desarrollo del mercado único europeo ha sido un éxito innegable y merece ser celebrado como uno de los principales factores que contribuyen a la prosperidad del conjunto de la UE.
      
    
  

