

  
    
      11.
      Tarjeta profesional europea para los proveedores de servicios (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (SV) Llevo aquí el tiempo suficiente como para saber lo encantados que estarían los diputados de la Cámara si pronunciase un discurso de dos minutos.
        Por lo tanto no lo haré y en su lugar diré sencillamente que este es un ejemplo de cómo, una vez mas, intentamos facilitar a los ciudadanos trabajar y establecerse dentro de las fronteras de la Unión.
      
      
        Esto puede constituir un pequeño ejemplo de la utilidad de las campañas electorales y estoy complacida de ello.
        La comisión fue unánime en este punto y eso es todo lo que tengo que decir.
      
    
  

