

  
    
      Adhesión de Bulgaria - Adhesión de Rumanía (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
      
      
        de Geoffrey van Orden, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea, y
      
      
        de Pierre Moscovici, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, Bulgaria solicitó la adhesión a la Unión Europea hace 11 años, en 1995, y las negociaciones se iniciaron cinco años más tarde.
        Desde aquellos días hemos visto cambios importantes: en el frente económico, el PIB se duplicado, la inversión extranjera ha aumentado de menos de 100 millones de dólares a más de 1 700 millones de dólares, los salarios reales han aumentado año tras año y el desempleo se ha reducido a la mitad.
      
      
        Desde la apertura de las negociaciones hemos visto tres cambios de Gobierno, que representan una amplia gama del espectro político: desde el Gobierno de la UDF de Iván Rostov, pasando por el retorno del ex rey Simeón para encabezar su Gobierno del Movimiento Nacional de 2001 a 2005, hasta la actual coalición liderada por los socialistas bajo Serguei Stanishev.
        Todos han desempeñado un papel importante en el proceso de reforma, haciendo avanzar a Bulgaria hacia la adhesión a la UE.
      
      
        Este progreso se ha realizado a pesar de una situación regional muy difícil, con conflictos en las fronteras de Bulgaria.
        Las operaciones dirigidas por la OTAN contra Serbia comenzaron en marzo de 1999 con ataques aéreos que destruyeron los puentes del Danubio y cortaron la navegación entre el alto y el bajo Danubio durante dos años.
        Además de este trastorno económico, devastadoras inundaciones azotaron a varias regiones de Bulgaria en 2005, con muchas muertes y dejando a miles de personas sin hogar.
      
      
        El hecho de haber visto la adhesión a la OTAN en marzo de 2004 y haber alcanzado ahora la adhesión a la UE es un homenaje a la firme voluntad y el esfuerzo de muchas personas, en todos los niveles y de todas las vertientes de opinión del Gobierno, y especialmente un homenaje al pueblo búlgaro.
        Han visto su país puesto patas arriba, examinado y criticado a marchas forzadas.
        Han soportado un cambio dramático, así como insultos generalizados e injustificados, pero han mostrado tolerancia y resolución para seguir empujando a pesar de todo, conscientes, quizás, del viejo dicho búlgaro: "una palabra amable abre un portal de hierro".
      
      
        Siempre he dicho que la modernización debe considerarse beneficiosa en sí misma y no únicamente un requisito para la adhesión a la UE, una idea que se refleja en mi informe de hoy.
        Al mismo tiempo, todos reconocemos que este proceso continuará durante muchos años tras la adhesión.
      
      
        Muchos de ustedes saben que soy crítico con muchos aspectos de la Unión Europea, pero creo que el proceso de ampliación es un gran logro, que amplía el espacio de democracia, estabilidad, seguridad y prosperidad cada vez más, con un generoso apoyo financiero.
        Siempre que los fondos estén bien encaminados, correctamente gestionados y bien utilizados, redundarán en último término en beneficio de todos los ciudadanos, especialmente del pueblo de Bulgaria.
      
      
        Permítanme centrarme en dos cuestiones particulares.
        La reforma policial y judicial ha sido una de las principales preocupaciones a lo largo del proceso de adhesión.
        Ha habido muchos avances, pero todavía queda un largo camino por recorrer.
        Las antiguas costumbres no se erradican fácilmente y existen muchas demandas que compiten por el gasto público.
        Sin embargo, no hay nada más importante para la confianza habitual de los ciudadanos en su Gobierno y su administración que un sistema judicial profesional, competente y justo.
        Solicito una acción todavía más contundente y visible por parte de las autoridades búlgaras frente a los delitos graves.
      
      
        Permítanme comentar también el tema de Kozloduy, que ha hecho correr mucha tinta.
        Bulgaria es uno de los muchos países europeos que se enfrentan a un vacío energético en los próximos años con una dependencia creciente de las importaciones de energía de Rusia y de zonas inestables.
        Soy firme partidario de contar con recursos energéticos seguros y sostenibles que minimicen las emisiones de carbono así como de la diversidad y seguridad de suministro.
        El clima ha cambiado y existe un amplio reconocimiento de que la energía nuclear debe desempeñar un papel más importante.
        Esto es particularmente cierto en el caso de Bulgaria, que ha generado electricidad de fuentes nucleares, para cubrir tanto sus propias necesidades como las de otros países de la región.
      
      
        El compromiso actual es que los dos reactores, las unidades 3 y 4, se cierren este año y sean posteriormente desmantelados.
        Hemos reiterado nuestra petición a favor de un poco de flexibilidad en lugar de un dogmatismo innecesario.
        Esto nos dará tiempo para prestar más atención a reparar las consecuencias económicas de un cierre prematuro y para progresar en la creación de fuentes adicionales de suministro energético.
      
      
        Permítanme hablar ahora brevemente de otro asunto candente.
        Todavía tenemos que asegurar la liberación de las enfermeras búlgaras detenidas en Libia.
        Llevan ya siete años de injusto encarcelamiento.
        Sería un gran gesto que pudiesen pasar la Navidad en sus casas.
        Espero que el mensaje a las autoridades libias sea todavía más convincente con la inminente adhesión de Bulgaria a la UE.
        Quisiera pedirle, señor Presidente, así como al Consejo y a la Comisión, que hagan un nuevo llamamiento al Presidente Gadafi.
      
      
        Permítanme también aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje a muchas organizaciones benéficas que han trabajado duramente en Bulgaria durante años, entre ellas Save the Children, ARK y Harvest for the Hungry, que tiene su sede en mi circunscripción de Chelmsford.
      
      
        Quiero dar las gracias a los observadores búlgaros por su cooperación y su ayuda.
        Espero con impaciencia trabajar estrechamente con los diputados al Parlamento Europeo búlgaros el año que viene, después de las elecciones de primavera, y quiero también agradecer al Parlamento el privilegio de haber sido su ponente estos últimos seis años.
        Particularmente, doy las gracias a los sucesivos Gobiernos búlgaros y al pueblo de Bulgaria por su estoicismo y su amabilidad.
        Les damos la más cordial bienvenida al club.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el 26 de septiembre de este año, la Comisión Europea presentó su informe sobre los avances realizados por Rumanía hacia la adhesión.
        Ahora corresponde al Parlamento emitir su opinión.
        Es un momento importante, pues estamos llegando al final de un proceso que culminará la última ronda de ampliación.
        No es el comienzo de la siguiente ronda, sino, en realidad, el final de la quinta ronda.
        Es un momento de gran importancia histórica, pues marca la reunificación del continente europeo.
      
      
        Particularmente quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión y, en primer lugar, al Comisario Rehn, quien, a lo largo del proceso, ha hecho un trabajo muy minucioso y riguroso y con quien hemos disfrutado de una cooperación fluida y excelente durante los dos últimos años.
        Además, en mi informe no me olvido de felicitarle.
        También doy muy sinceramente las gracias a todos los colegas que me han ayudado mucho a mejorar y complementar mis informes anteriores.
        Quiero dar las gracias, en particular, a mis colegas no solo de la Comisión de Asuntos Exteriores, sino también de otros órganos de este Parlamento por sus comentarios y sugerencias a menudo oportunos.
      
      
        Este informe se mantiene en el mismo espíritu que los anteriores, pues ha sido redactado en términos que quieren ser positivos, alentadores y abiertos y, al mismo tiempo, espero, severos, aunque equilibrados.
        También sigue muy de cerca las conclusiones de la Comisión en su informe de septiembre de 2006.
        Tal como lo veo, las cosas están claras.
        Rumanía no estaba preparada en 2004.
        Desde entonces ha hecho esfuerzos considerables, introduciendo una impresionante serie de reformas modernizadoras.
        Era importante destacarlo y, siguiendo el ejemplo del señor Van Orden, deseo, por mi parte, dar la bienvenida a Rumanía, igual que él ha dado la bienvenida a Bulgaria.
      
      
        En esencia, este es un informe breve que se centra en dos puntos en particular: la fecha de adhesión y las medidas de apoyo y verificación previstas por la Comisión.
        El informe se estructura en torno a seis cuestiones principales.
        En primer lugar, el informe elogia a las autoridades rumanas por el considerable progreso realizado desde el comienzo del proceso.
        Todos están de acuerdo con que los esfuerzos reformadores a los que se comprometieron el Gobierno y las autoridades rumanas han sido extremadamente importantes.
        Por ello era necesario subrayarlo en nuestra resolución.
      
      
        En septiembre de este año, la Comisión ha recomendado que Rumanía se adhiera a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
        Mi informe apoya esta conclusión, por la que, además, he estado esperando y rezando desde hace tiempo.
        El texto destaca además que, en las áreas identificadas como problemáticas por el informe de mayo de la Comisión, se han producido progresos sustanciales.
        También señala que la Comisión identificó en septiembre tres áreas en las que debían hacerse progresos adicionales.
        Estas eran la reforma del sistema judicial, la lucha contra la corrupción y, en menor medida, creo, la absorción de la ayuda comunitaria en el sector agrícola y de los Fondos Estructurales y la aplicación del acervo comunitario en determinadas áreas de la seguridad alimentaria.
      
      
        En quinto lugar, mi informe apoya la propuesta de la Comisión de introducir mecanismos para verificar y apoyar el progreso en estas áreas sobre la base de una lista de objetivos identificados.
        Tales medidas se aplicaron durante la anterior ampliación y resultaron beneficiosas para todas las partes.
        Por tanto, no se trata de estigmatizar o aislar a Rumanía, sino, por el contrario, de apoyarla en sus esfuerzos por consolidar las reformas en curso.
      
      
        En sexto y último lugar, mi informe insta al Gobierno rumano a adoptar todas las medidas necesarias y aprovechar al máximo el tiempo restante antes de la adhesión para evitar el recurso a las cláusulas de salvaguardia.
      
      
        Esta, Señorías, es la estructura general del informe.
        Se han presentado solamente cinco enmiendas en el Pleno, lo cual refleja, creo, el amplio consenso surgido en torno a este documento, un consenso que buscamos en el seno de las distintas comisiones.
      
      
        Ahora me referiré a algunas de las posiciones adoptadas por mi Grupo.
        Mi Grupo no aconsejará a los diputados que voten a favor de las enmiendas 1 y 2 de la señora Gibault y el señor Cavada.
        Estas enmiendas, sin embargo, reflejan una declaración firmada por más de 400 diputados, entre ellos yo.
        Por ello, a título personal, votaré a favor de ellas, pero la posición de mi Grupo se manifestará mediante la libertad de voto.
        Mi Grupo apoyará la enmienda 5 del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica sobre los esfuerzos hechos por Rumanía en pro de la adhesión y votará en contra de la enmienda 4 del mismo Grupo, que no añade nada al informe.
        En lo que se refiere a la enmienda 3, mi Grupo se abstendrá.
      
      
        Estos son por tanto los frutos del trabajo que he estado haciendo durante solo dos años, un período menor que el que ha durado la dedicación del señor Van Orden, y que, además, había sido iniciado por otros colegas, especialmente la señora Nicholson, que me precedió como ponente.
        Les presento los resultados de este trabajo con cierta satisfacción porque, en esencia, siempre he defendido la misma posición durante los últimos años.
        Tenemos un destino común.
        El lugar de Rumanía y Bulgaria está en la Unión Europea.
        Hemos de avanzar.
        Por ello, debemos ser comprensivos, pero firmes.
      
      
        Creo que la posición del Parlamento, que es muy semejante a la de la Comisión, fue correcta porque ha permitido la realización de las reformas necesarias y porque, al mismo tiempo, permite el logro de nuestro objetivo común, es decir, la adhesión de Rumanía y Bulgaria en la fecha especificada.
        Creo que debemos acoger favorablemente este hecho como un hito más en el camino hacia la reunificación de Europa.
        Espero que el consenso por el que todos hemos trabajado se vea reflejado en una votación inequívoca del Parlamento.
        Deseo que el mensaje que reciba mañana Rumanía sea positivo, que se exprese en voz alta y clara y, si es posible, por boca de un gran número de personas; de esta forma Rumanía recibirá una cordial y sincera bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, el 12 de octubre el Consejo acogió favorablemente el informe de seguimiento sobre el estado de preparación de Bulgaria y Rumanía para su adhesión a la UE.
        Según la Comisión, Bulgaria y Rumanía han mostrado a través del progreso que han hecho que estarán listas para asumir los derechos y obligaciones de la adhesión el 1 de enero de 2007.
        El Consejo examinó minuciosamente el informe de seguimiento y llegó a la misma conclusión que la Comisión.
        También reconocemos las reformas que ambos países han realizado y los instamos a culminar los demás preparativos para la adhesión.
      
      
        El Consejo ha expresado su apoyo al mecanismo de cooperación y verificación relativo a la reforma del sistema judicial y las acciones para combatir el crimen organizado y la corrupción.
        Este mecanismo posibilita la adopción de medidas de salvaguardia si fuera necesario.
        El Consejo apoya también las otras medidas mencionadas por la Comisión para asegurar la ejecución adecuada de las políticas comunitarias y el progreso impecable del trabajo de las instituciones tras la adhesión a la Unión de Bulgaria y Rumanía.
        El Consejo destaca que ambos países deben seguir con su compromiso político para resolver los asuntos pendientes.
      
      
        Bulgaria y Rumanía deben presentar informes con regularidad sobre el progreso realizado para alcanzar los puntos de referencia.
        El primer informe debe llegar a la Comisión a finales de marzo del próximo año.
        La Comisión presentará entonces un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre el progreso realizado con relación a los puntos de referencia hasta junio del año próximo.
        El Consejo reexaminará la situación en junio de 2007, una vez recibido el informe de la Comisión.
      
      
        La opinión del Parlamento Europeo se ha tenido en cuenta durante todo el proceso de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
        En nombre de la Presidencia quiero dar las gracias a los miembros de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Bulgaria y de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Rumanía, así como a todos los diputados al Parlamento Europeo por su importante contribución a la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea.
        Está claro que también tendremos en cuenta los informes que están siendo debatidos hoy aquí.
      
      
        El proceso de ratificación del Tratado de Adhesión en los Estados miembros casi ha llegado a su fin.
        Esperamos poder dar la bienvenida a Bulgaria y Rumanía como miembros de la Unión el 1 de enero de 2007.
        Su adhesión a la Unión Europea culminará esta histórica quinta ampliación de la UE, que hasta ahora ha demostrado ser un éxito.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a los ponentes, el señor Van Orden y el señor Moscovici, por sus informes equilibrados y sustanciales que, como los informes de la Comisión, reconocen el progreso, pero también resaltan los ámbitos en que todavía existen cuestiones pendientes de resolver en ambos países.
        Nuestras dos instituciones apoyan la fecha de adhesión del 1 de enero de 2007.
      
      
        Este es un logro histórico de Bulgaria y Rumanía y deseo felicitarles cordialmente.
        La clave de su éxito ha sido una combinación de sus propios esfuerzos con el fuerte impulso y apoyo de todas las instituciones de la Unión, especialmente de esta Asamblea.
        Su adhesión marcará la culminación de la quinta ronda de ampliación.
      
      
        Me complace informarles de que los procesos de ratificación en los 27 Parlamentos han finalizado ya con resultado positivo, y debo añadir al Parlamento Europeo a la lista.
        La Comisión espera con gran interés acoger a Bulgaria y Rumanía como miembros de pleno derecho de la Unión Europea el 1 de enero.
      
      
        Bulgaria y Rumanía han seguido progresando tras la publicación del informe de septiembre.
        Bulgaria ha informado de que el control y la gestión de las fronteras se están beneficiando de una mayor cooperación entre las distintas oficinas, dando lugar a más detenciones relacionadas con el contrabando de mercancías y seres humanos.
        Ha mejorado la cooperación entre la oficina del fiscal y la policía, con la consiguiente incoación de procesos judiciales y el desmantelamiento de grupos criminales.
      
      
        Rumanía ha seguido progresando en la modernización de sus instalaciones penitenciarias y ha iniciado una nueva campaña de sensibilización frente a la corrupción.
        Se han formulado acusaciones oficiales contra partes implicadas en la privatización del sector energético.
        Hasta ahora, las señales en otros ámbitos que eran críticos en septiembre, como la seguridad aérea en Bulgaria y los sistemas de seguros de vehículos a motor en ambos países, son bastante positivas.
        Las decisiones finales sobre estas cuestiones se tomarán en diciembre de 2006, es decir, muy pronto.
      
      
        En otros ámbitos se han tomado recientemente medidas concretas para garantizar la seguridad alimentaria en el mercado interior.
        No está permitida la exportación de productos porcinos ni de cerdos vivos de Bulgaria y Rumanía al mercado interior, debido a la existencia de brotes de fiebre porcina clásica.
        Se han actualizado las listas de establecimientos agroalimentarios con permiso para producir exclusivamente para el mercado nacional, durante un período máximo de tres años.
      
      
        La Comisión está creando un mecanismo de cooperación y verificación del progreso en las áreas de la reforma judicial y la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
        Este mecanismo permitirá a la Comisión seguir de cerca los desarrollos en estos ámbitos sumamente importantes.
        La Comisión ha definido referencias comparativas para ambos países, que deben alcanzar en estos ámbitos cruciales.
        Los preparativos para la decisión de la Comisión por la que se fijarán los detalles de este mecanismo están en marcha.
        Dicha decisión se tomará antes del final de 2006.
        Permitirá que la Comisión sea informada en detalle sobre las reformas y acciones adicionales en estos ámbitos tan importantes.
      
      
        Sé que existe una cuestión que es particularmente importante para el Parlamento Europeo: la aplicación de las medidas de salvaguardia.
        Puedo asegurarles que la Comisión aplicará las medidas de salvaguardia adecuadas si uno de los países no logra situarse a la altura de las referencias comparativas.
        La Comisión podrá optar por aplicar las medidas de salvaguardia en materia de justicia y asuntos de interior en cualquier momento, si es necesario.
      
      
        Bulgaria y Rumanía enriquecerán sin duda a la Unión sin comprometer el funcionamiento adecuado de nuestras políticas e instituciones comunes.
      
      
        Quiero darles las gracias por su apoyo, particularmente a los ponentes, el señor Van Orden y el señor Moscovici, a la Comisión de Asuntos Exteriores y al Parlamento en su conjunto, y por su enfoque constructivo y sustancial durante los últimos años al dar este paso importante para nuestro proyecto europeo común, que continuará ahora con dos nuevos Estados miembros importantes.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (HU) Señor Presidente, el Gobierno rumano merece nuestras felicitaciones por los esfuerzos que ha hecho en el proceso de integración en Rumanía.
        La población de Rumanía merece que su adhesión se haga por fin realidad.
        En la opinión aceptada unánimemente por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, de la que he sido ponente, he destacado, además de las cuestiones planteadas por la Comisión, los derechos de los niños y de las minorías nacionales y la mayoría de estas cuestiones se han incorporado también, en forma de una solución de compromiso, en nuestro informe, gracias a la buena voluntad del ponente, el señor Moscovici.
        ¿Por qué es esto tan importante?
        Porque si bien puede parecer que todo está bien, en realidad las expectativas de las comunidades minoritarias, como la autonomía, se tratan como temas tabú.
      
      
        Mientras tanto, las regiones con habitantes húngaros no tienen las mismas oportunidades para acceder a fondos de la UE.
        El multiculturalismo en la enseñanza superior significa hoy, en realidad, en el contexto rumano, que en la universidad trilingüe de Cluj/Kolozsvár, los miembros de la facultad que colocaron una señal de "No fumar" en húngaro, han sido expulsados de la universidad.
      
      
        Tengo la esperanza de que el 1 de enero suponga un cambio para toda la población del país, incluida la comunidad húngara, y que este cambio inevitable genere un cambio de mentalidad.
        Espero que las cuestiones importantes, incluidas las cuestiones de las minorías, no se conviertan en herramientas de mero espectáculo político.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ponente de opinión sobre la adhesión de Rumanía en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, quiero expresar nuestra satisfacción porque Rumanía se está desarrollando -transformando podríamos decir- y el progreso es manifiesto en todas partes, no solo en la economía y en la creación de empleo, sino también en sectores que son cruciales para la democracia y la calidad de vida en la Unión Europea.
      
      
        Las autoridades y la sociedad han entendido la importancia de la educación, la transparencia, la justicia, la protección de las minorías y las condiciones de desarrollo saludables para los niños, y se ha avanzado en esta dirección, como nos dice el informe.
      
      
        La Comisión de Derechos de la Mujer expresa su satisfacción con la integración de una importante porción del acervo comunitario en materia de igualdad de género y alienta al Gobierno a continuar por esta vía y a cooperar tanto con la administración como con la sociedad civil para aplicar dicho acervo.
      
      
        También consideramos importante la creación de instituciones como la comisión parlamentaria sobre igualdad y el órgano de igualdad nacional y destacamos la necesidad de asegurar la financiación y el personal necesarios para su funcionamiento.
      
      
        Nos preocupaba en particular el fenómeno de la violencia contra las mujeres, tanto en el entorno familiar como por las consecuencias que tiene en la explotación sexual.
        Incluso hemos reproducido estadísticas que ilustran que el fenómeno es preocupante.
        Permítanme una aclaración en este punto: nuestro informe, en el apartado relevante, del que ustedes emitieron un voto interno, abarca a 800 000 mujeres al año.
        Quiero aclarar que estos son datos que nos han dado organizaciones de Rumanía para el período de 2002 a 2003, para un año.
        Esto no significa que haya ese número de víctimas cada año.
        En cualquier caso, el fenómeno es preocupante y creo que tanto el Gobierno como la sociedad trabajarán en esta dirección.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (PL) Señor Presidente, la quinta ampliación de la Unión Europea se llevará a cabo en enero de 2007, cuando se adhieran Bulgaria y Rumanía.
        Todos esperamos con entusiasmo este acontecimiento y apreciamos el tremendo esfuerzo realizado por estos dos países en su preparación para la adhesión.
      
      
        Sin embargo, Bulgaria y Rumanía deben continuar con sus reformas, particularmente en lo relativo al combate de la corrupción, el crimen organizado, el tráfico de drogas y la trata de personas.
        También es esencial que estos dos países mejoren la transparencia de las actividades y procedimientos de sus administraciones públicas, y su capacidad para absorber recursos, para poder gestionar adecuadamente la ayuda estructural y agrícola de la Unión.
        Existe preocupación sobre las precarias condiciones de vida todavía reinantes en los hogares infantiles y las instituciones para los discapacitados en ambos países.
        También se ha señalado la desafortunada ausencia de disposiciones legales que protejan los derechos de las minorías étnicas y que faciliten su integración mediante el acceso a la educación y la capacitación en ambos países.
      
      
        Sin embargo, es importante reconocer la magnitud del trabajo ya realizado y sus efectos evidentes y dar la bienvenida a casi 31 millones de nuevos ciudadanos de la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
        Debemos asegurar que desde el principio estas personas sientan que son miembros muy queridos de nuestra familia común europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, el próximo 1 de enero Rumanía formará parte de la Unión Europea.
        Se trata de un hecho histórico para Rumanía y para toda la Unión.
        Culmina la quinta ampliación, que el Grupo del PPE-DE siempre ha apoyado.
      
      
        Estos son momentos de enhorabuena, de felicitación al pueblo rumano, a sus autoridades y también a la Comisión Europea, que ha desempeñado un papel insustituible en el seguimiento y estímulo del proceso.
        El camino, desde luego, no ha sido fácil.
        Las reformas han sido muchas.
        Recuerdo que, cuando en nombre de mi Grupo empecé a seguir el proceso, hace dos años y medio, había dudas todavía sobre si la adhesión de Rumanía podría tener lugar en 2007.
        Los informes que regularmente ha aprobado este Parlamento ponen de manifiesto los progresos que Rumanía ha efectuado a lo largo de estos años.
      
      
        Sin embargo, algunos trabajos todavía deben finalizarse para que el país pueda aprovechar plenamente los beneficios de la integración, como señala el informe Moscovici, que mañana aprobaremos.
      
      
        Hoy hemos de rendir homenaje a conocidos protagonistas de esta reforma: la Ministra de Justicia, señora Macovei, el Ministro de Interior, señor Blaga, o la señora Boagiu, Ministra de Asuntos Europeos, y otros destacados dirigentes políticos.
      
      
        Señor Presidente, hace muy pocos días estuve en Rumanía.
        Sé que el pueblo rumano está muy interesado en la adhesión, ya tan próxima.
        En Craiova, en Ploiesti y en Filiasi pude comprobar el interés de los rumanos por la adhesión y por el impacto que la integración tendrá en sus vidas cotidianas.
      
      
        Estoy seguro de que el impacto será beneficioso, como lo fue para mi país, España.
      
      
        Los procesos de ampliación, además, arrojan un saldo positivo para la Unión Europea, por sus consecuencias en el plano político y en el económico, porque favorecen y consolidan la libertad y extienden la prosperidad en su entorno inmediato mediante lo que se ha llamado el poder transformador de la Unión.
        Además, las ampliaciones aumentan el papel de Europa en el mundo.
      
      
        Como dice el informe que mañana aprobaremos, la adhesión de Rumanía reforzará la dimensión política y cultural de la Unión.
        Se trata de la patria de Brancusi, de Ionesco, de Tristan Tzara, de Enescu, de intelectuales y artistas que encabezaron las vanguardias europeas.
      
      
        Mi país, España, tiene muchos y antiguos vínculos con Rumanía; de ello es testimonio hoy el numeroso grupo de rumanos que viven y trabajan en España.
        Por consiguiente, también como español, celebro el hecho histórico de la adhesión de Rumanía.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, este es un debate muy importante, histórico, en esta Cámara.
        Quiero dar las gracias a los ponentes por todo el trabajo que han realizado, y al Comisario Rehn por la forma inteligente y eficiente en que ha preparado el proceso que conducirá ahora a la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la UE el 1 de enero de 2007.
        Esta es también una oportunidad para decir unas palabras finales de bienvenida a los dos países como miembros de la Unión Europea.
      
      
        Ha sido un proceso largo y arduo, pero ha sido finalmente muy gratificante, especialmente para los dos países, que no pudieron unirse en 2004.
        Ahora pueden unirse a los demás Estados miembros de la Europa Central y Oriental como miembros de pleno derecho de la Unión.
      
      
        Hemos exigido mucho de estos países y podemos ver los resultados de sus esfuerzos, especialmente durante el año pasado.
        Deseo felicitar a los dos países por este resultado.
        Durante el proceso, nuestro Grupo ha apoyado vivamente la adhesión de ambos países lo antes posible.
      
      
        También quiero dar la bienvenida a nuestros colegas búlgaros y rumanos, que hasta ahora han sido observadores, pero que serán diputados de pleno derecho a esta Cámara desde el 1 de enero.
        Estoy convencido de que continuarán su trabajo constructivo después de esa fecha.
      
      
        Personalmente también estoy feliz por otra razón: he participado en muchísimos debates sobre Rumanía y Bulgaria, y me siento feliz de que esta tarea se traslade ahora a otras comisiones de este Parlamento.
        Este es el debate final preparado por la Comisión de Asuntos Exteriores sobre Rumanía y Bulgaria.
        Eso también está bien.
      
      
        Sin embargo, el Parlamento seguirá implicado sobre la base de nuestros informes y sobre la base del informe de situación que la Comisión tendrá que presentar en el futuro sobre las tareas que todavía deben llevar a cabo los dos países.
        Sin embargo, estoy bastante convencido de que los dos Gobiernos y Parlamentos son plenamente conscientes de lo que hay que hacer.
      
      
        Finalmente -y este es mi último comentario sobre Rumanía y Bulgaria-, quiero darles la bienvenida a todos ustedes, y estoy seguro de que los dos países desempeñarán un papel constructivo en el futuro desarrollo de nuestra Unión Europea.
      
    
    
      
        Me satisface enormemente, en nombre del Grupo ALDE, dar la bienvenida a ambos países a la Unión Europea.
      
      
        El señor Lambsdorff me ha brindado la oportunidad de agradecer al señor Van Orden su dedicada y seria labor, que ha ayudado muchísimo a Bulgaria a adherirse a la Unión en esta fecha.
      
      
        El proceso de adhesión de Bulgaria no ha siempre un camino de rosas.
        El señor Lambsdorff me ha autorizado a señalar que esto no es exclusivamente culpa de Bulgaria.
        Quizás el Consejo y la Comisión podrían introducir algunas reformas para futuras adhesiones.
        Recomienda que la reforma del sistema judicial se controle más estrictamente desde el inicio del proceso de adhesión.
        La misma recomendación se aplica a la lucha contra la corrupción.
        Estos no son los únicos mecanismos que podemos emplear para garantizar la efectividad y transparencia en ámbitos tan difíciles antes de que los futuros candidatos se unan a la Unión.
      
      
        Por supuesto, ahora es importante que Bulgaria se concentre en el período posterior a la adhesión.
        Bulgaria debe demostrar que es capaz de implementar los requisitos que la Comisión ha indicado en su informe de situación para evitar la activación de las cláusulas de salvaguardia.
        Sin embargo, está claro que Bulgaria es un país proeuropeo, como han demostrado las últimas elecciones y ahora depende de los responsables búlgaros la continuación de sus esfuerzos y que sus palabras vengan secundadas de acciones concretas y creíbles.
      
      
        Ahora hablaré de Rumanía, un país cuyo pueblo ha estado desde hace mucho tiempo cercano a mi alma y a mi corazón.
        Ha sido un gran placer servir de alguna ayuda a Rumanía en su camino hacia este maravilloso momento de la adhesión.
        Felicito muy cordialmente a mi colega ponente y ahora el ponente, por su informe final y su trabajo previo.
        También ha sido un placer trabajar con él.
        Este es un momento de auténtica celebración para todos los rumanos.
        La entrada en la Unión debe suscitar la inversión extranjera que Rumanía tanto necesita.
        Mejorará los derechos de los trabajadores y, con el tiempo, traerá prosperidad al alcance de todo el pueblo rumano: un verdadero tiempo de celebración.
      
      
        Es un placer tener en la galería de visitantes hoy a Theodora Bertzi, la Ministra de Adopciones, Alina Mandroiu, del Grupo de Alto Nivel para los Niños Rumanos, y el Ministro Bogdan Panait, que está a cargo de la protección infantil.
        Insto a los colegas preocupados por la protección de los niños y las adopciones en Rumanía que suban las escaleras y hablen con estos expertos.
        Tienen todos los archivos, toda la información y se llevarán una grata sorpresa.
        Verán que la salud y el bienestar infantil han progresado dramáticamente desde comienzos de los años noventa.
        De hecho, como dijo en su carta el Primer Ministro, Rumanía ha abordado con decisión este asunto.
      
      
        Como la célebre autora infantil J.K. Rowling dijo recientemente, "al ver lo lejos que ha llegado Rumanía, es difícil no admitir que se ha producido un pequeño milagro".
        Rumanía es un modelo para otros países que quieren reformarse.
        Rumanía ha sido el Estado que reconoció que había un problema y se propuso hacer algo al respecto.
      
      
        Señorías, voten a favor de todo el informe del señor Moscovici, pero rechacen las enmiendas.
        En la Comisión de Asuntos Exteriores rechazamos no solo esas enmiendas, sino también las ofensivas cláusulas de las opiniones de la Comisión de Derechos de la Mujer y también de la Comisión de Libertades Civiles.
        Rumanía ha cambiado.
        Esas enmiendas reflejan el pasado y no la realidad actual.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, no estamos del todo felices con estos informes.
        Todo lo que diré ahora es que nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas al informe Van Orden, una sobre el cumplimiento de los criterios de Copenhague con respecto a la protección de las minorías y otra sobre la central nuclear en Kozloduy.
        No cabe duda de que la llamada flexibilidad en lo relativo al cierre de la central nuclear va en contra del artículo 30 del tratado de adhesión; incluso el Comisario Piebalgs, que es responsable de asuntos energéticos, está en contra de que se anulen de esa forma las disposiciones del Tratado.
      
      
        Es en este momento cuando el grupo de presión nuclear se introduce sigilosamente por la puerta de atrás.
        ¿Se convertirá el aplazamiento del desmantelamiento de los dos bloques en un antecedente para otros acuerdos sobre la vida activa de las centrales nucleares y en un debilitamiento de los mismos?
        Kozloduy es una de las centrales menos seguras y más peligrosas de Europa.
        El desmantelamiento de los bloques 3 y 4 a finales de este año era y es una condición para la adhesión; el Gobierno búlgaro debe, en este sentido, cumplir los Tratados y Europa no debe dar la impresión de que el Parlamento está expresando su oposición a Tratados actualmente vigentes.
      
      
        Esto colocaría al Parlamento en una posición difícil, de hecho embarazosa, con respecto al Consejo y la Comisión; dar la impresión de que no se exigirá a los Estados miembros, después de su adhesión, el respeto de los acuerdos ya firmados, sería fatal para las futuras adhesiones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la adhesión de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007 representa un éxito para todos nosotros y una esperanza para el futuro de nuestra Europa común basada en los valores cristianos.
        Estos valores facilitarán la integración y nos permitirán disfrutar de la nueva reunificación.
      
      
        Del mismo modo que antes se dio la bienvenida a otros antiguos países comunistas, daremos la bienvenida entre nosotros a estos dos países, a pesar del hecho de que sus economías todavía se encuentran por debajo de la media del resto de la Unión.
        Conviene recordar que, como su nombre indica, la Unión Europea significa algo más que la antigua Comunidad Económica Europea.
        Los valores en juego ahora son más que los valores puramente económicos.
        Pero es lamentable que estos países no sean aceptados sobre la base de las mismas normas para todos.
        Hay libre circulación de capital pero no libre circulación de trabajadores, y me temo que la consecuencia inmediata de este desequilibrio después de la adhesión será un innecesario crecimiento del euroescepticismo en estos países.
        En nombre del Grupo de Europa por las Naciones, doy cordialmente la bienvenida a Bulgaria y Rumanía a la Unión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay algo de inevitable en el debate de hoy y la votación de mañana; después de todo, la Unión Europea quiere convertirse en una potencia mundial, así que se dice que cuanto más grande, mejor, y que existe un buen consenso íntimo aquí en la Cámara.
      
      
        Pues no con nosotros.
        En 2004, el Partido por la Independencia del Reino Unido fue el único partido británico que votó en contra de la ampliación de la Unión Europea, argumentando que la libre circulación de mercancías y servicios es una cosa, pero que instaurar la libertad de circulación de personas entre países con PIB muy diferentes era nada menos que completamente irresponsable.
        Predijimos una migración masiva: aunque en aquel momento nos denigraron, luego resultó que estábamos en lo cierto; en el Reino Unido hay más de medio millón de personas inscritas para buscar trabajo, pero nadie duda de que la cifra verdadera está mucho más cerca del millón.
      
      
        Y esto cuesta un montón de dinero.
        Tenemos ya 55 000 personas cobrando algún tipo de prestaciones públicas.
        El desempleo en el Reino Unido ha aumentado en más de un cuarto de millón el año pasado.
        Tenemos una inmensa oferta excedentaria en nuestro mercado de trabajo no cualificado.
        Incluso la OCDE dijo ayer que la ampliación de la UE había supuesto un coste muy elevado para Gran Bretaña.
      
      
        ¿Y cuál es nuestra solución de todo esto?
        Admitir a dos países que son todavía más pobres que los que se unieron hace dos años, con la inevitabilidad, en términos porcentuales, de una migración aún mayor.
        Sé que todos lo niegan: han estado aquí el Primer Ministro búlgaro y el Primer Ministro rumano; y todos nos dicen que no va a suceder, que no habrá un desplazamiento masivo de personas, pero está claro que sí lo habrá.
      
      
        Hay una forma mucho mejor de hacerlo.
        Debemos tener un sistema adecuado de permisos de trabajo en función de la demanda, especialmente de trabajadores cualificados.
        No tenemos nada en contra de que las personas de Europa Oriental quieran entrar, pero, simplemente, no podemos tener una política de inmigración de puertas abiertas.
        La verdad es que no podemos aceptar a tantas personas.
        No tiene sentido, y si seguimos por este camino, me temo que habrá animosidad y malos sentimientos en muchas ciudades y poblaciones en todo el Reino Unido.
      
      
        Luego tenemos el extraordinario papel desempeñado aquí por un ponente sobre Bulgaria, un tal Geoffrey van Orden.
        En Chelmsford es un feroz euroescéptico, nuestro valiente general de brigada luchando por Gran Bretaña, el espíritu de 1940, todos podemos dormir tranquilos en nuestras camas.
        Pero no es lo mismo aquí en Bruselas, ¿verdad, Geoffrey?
        En Bruselas, usted es el hombre de la Comisión.
        Usted ha hecho lo que la Comisión le ordenaba, ha hecho todo lo posible por que Bulgaria entrara en la Unión Europea, y esto generará una migración masiva.
        De hecho, se parece usted a Alec Guinness en la película El puente sobre el río Kwai, cometiendo un completo error por un motivo que usted considera correcto.
      
      
        Solo espero que todos los que votaron por los conservadores en el este de Inglaterra, especialmente los que están a punto de perder sus puestos de trabajo, sepan lo que usted y su partido han hecho en este lugar.
      
      
        (Aplausos del Grupo IND/DEM)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me produce una recurrente emoción experimentar en persona las distintas maneras en que uno puede discutir y llegar de esta manera a conclusiones diferentes.
      
      
        Yo también, aunque por razones muy diferentes, me cuento entre los que se oponen a esta ampliación, y estoy firmemente convencido de que usted, señor Comisario, así como los responsables que pusieron de hecho todo esto en marcha hace muchos años sin la necesaria transparencia y legitimidad política, han optado por la estrategia equivocada.
        El hecho es que estas precipitadas rondas de ampliación no nos acercarán a una Unión Europea sostenible ni nos permitirán lograr el resultado sobre el que hablamos incesantemente en esta Cámara y con el que yo, como europeísta, sigo estando comprometido.
      
      
        Aunque nos dicen que el país del que vengo estará entre los principales beneficiarios de las ampliaciones actualmente en curso, hay que tener en cuenta que durante los últimos diez años tan solo la proporción de los que más ganan ha elevado sus ingresos en términos reales, mientras que el diez por ciento con ingresos más altos han podido más o menos mantenerse y se ha puesto en fuga a toda la clase media.
        Esto tiene mucho que ver con el hecho de que, paralelamente al proceso del que ha hablado el señor Farage, la otra tendencia que se está produciendo es la externalización, que impide la creación, en varios de nuestros países, de las bases sociales sobre las que pueda construirse realmente un modelo social adecuado para una Europa fuerte.
      
      
        Creo, señor Comisario, que la historia les juzgará, a usted y a los que con usted tomen mañana la decisión equivocada.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero ahora, a tan solo unas semanas de la adhesión de Rumanía y Bulgaria, felicitar a estos dos países.
        ¡Bienvenidos!
        Esto tiene que ver con la superación de la división de Europa; es una victoria de la democracia y del Estado de derecho sobre la dictadura, la victoria de la Europa democrática sobre los hombres violentos del siglo pasado, sobre Hitler y Stalin, sobre Zhivkov y Ceaucescu.
        Aunque debemos verlo en este contexto, este trabajo, sin embargo, debe hacerse de forma cuidadosa, si queremos que funcione.
      
      
        Por ello es importante recordar que existen normas transitorias en ámbitos como, entre otros, la libre circulación de trabajadores, que implican el mismo proceso que se utilizó en los demás Tratados de ampliación.
        Las normas transitorias de este tipo no constituyen una discriminación contra los países en cuestión; son siempre beneficiosas para ambas partes.
        Esto es la cosa más natural del mundo y las cláusulas de salvaguardia son una adición a las mismas.
      
      
        Doy las gracias al Comisario por informar a esta Cámara de que estas cláusulas de salvaguardia se aplicarán de hecho en los ámbitos señalados, al igual que, de hecho, ya están siendo aplicadas en ciertos sectores, como el de la leche y la carne, y si fuese necesario en ámbitos como el derecho y los asuntos de interior o el uso efectivo de los fondos, las cláusulas de salvaguardia pueden aplicarse inmediatamente, como ha dicho el Comisario.
        Le tomaremos la palabra.
        Esto, repito, no indica desconfianza respecto a los dos países en cuestión; por el contrario, es una forma perfectamente normal de hacer las cosas.
      
      
        Por esta razón esta Cámara aplicará el proceso de supervisión, que sigue siendo una opción hasta que transcurran tres años desde la adhesión, y por ello no dudo de que lo lograremos juntos y formaremos una Unión Europea fuerte.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar a la Cámara que después de la adhesión de estos dos países, el debate sobre la capacidad de la Unión Europea para futuras ampliaciones tendrá una importancia crucial.
        Es un debate que debemos tomarnos en serio si queremos ser capaces de completar el proyecto político de permitir a la UE actuar eficazmente.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, estamos debatiendo hoy los últimos informes de esta Cámara sobre Bulgaria y Rumanía.
        A solo tres meses de la celebración del 50º aniversario del Tratado de Roma, damos la bienvenida a otros dos miembros de la familia.
        Sabemos que hay todavía algunas reformas que ultimar, pero estoy convencida de que los dos Gobiernos están decididos a proseguir sus esfuerzos para cumplir los requisitos descritos en estos informes.
      
      
        Quiero felicitar a los señores Moscovici y Van Orden por su labor excepcional y darles las gracias por la excelente cooperación que hemos tenido en relación con los dos informes durante los últimos dos años y medio.
        Quiero añadir que me complace enormemente la elección de Meglena Kuneva como Comisaria búlgara, y su cartera, que abarca un ámbito político muy importante.
      
      
        Permítanme señalar un punto concreto sobre la cuestión de la ley de minorías en Rumanía.
        Es bien sabido que en estos momentos esta ley de minorías, después de casi dos años, todavía está siendo tramitada por diversas comisiones del Parlamento rumano.
        Espero que el Gobierno rumano mantenga su promesa y que la ley sea aprobada muy pronto.
      
      
        En conclusión, quiero dar la bienvenida a los pueblos de Bulgaria y Rumanía a un lugar al que siempre han pertenecido.
        Su adhesión marca el final de su artificial ausencia de nuestra familia y abre nuevos horizontes para el futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, no deseo adoptar el punto de vista de los que van a observar al Estado rumano desde el interior de coches oficiales con cristales tintados.
        Por ello voy a leerles una carta escogida al azar de entre las que hemos recibido de niños de orfanatos rumanos que no han podido encontrar padres adoptivos rumanos y que por ello seguirán en esos orfanatos por falta de recursos.
        "¿Por qué -escriben Marianne, de nueve años y medio, y Catalin, de seis y medio-, no vienen nuestro padre y nuestra madre a buscarnos?
        Preferimos morir que seguir esperando.
        Peor aún, ya no queremos comer, pues no tiene sentido."
        Tengo media docena de cartas como esta, que no les obligaré a escuchar.
      
      
        ¿Por qué he leído esta carta?
        Lo he hecho porque hay dos puntos de vista.
        Me encuentro entre los que dicen -y en esto apoyo el informe del señor Moscovici- que es precisa una amplia mayoría si queremos que Rumanía y Bulgaria se adhieran a la UE.
        Su adhesión es necesaria porque forman parte del destino de Europa, y argumentar de otra forma no tiene sentido.
        Por tanto, bajemos los cristales tintados de nuestros coches.
        A la vista de las restricciones que aparecen regularmente en este informe y que, además, el ponente mismo ha señalado, junto con las enmiendas de compromiso, pido el apoyo a este informe, incluido el artículo 16, que propone que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior supervise los avances de la situación relativa a las adopciones internacionales.
        También pido a mis colegas diputados que apoyen las enmiendas 1 y 2, que recuerdan a Rumanía -y en cierta medida a la UE también, señor Comisario- sus obligaciones de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y el Convenio de la Haya.
      
      
        A pesar de las restricciones mencionadas y que están ahí por la vigilancia que ejercemos y la ayuda que ofrecemos -en una familia se ayuda a los hermanos y hermanas en dificultades-, me alegra mucho ver que estos países vuelven finalmente al redil de la UE, después de 70 años de aislamiento, 70 años en los que hemos mirado y mostrado compasión, pero en los que no hemos hecho nada.
        El pueblo rumano ha ganado hoy su libertad y su derecho a unirse a nosotros.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que mi Grupo y yo estamos a favor de la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
        Sin embargo, deseo centrarme en el problema específico de la situación de las minorías, concretamente la minoría macedonia en Bulgaria.
      
      
        En este momento existe un partido político, OMO Ilinden Pirin, que no ha sido legalizado por el Estado búlgaro porque varias dificultades han impedido el proceso de legalización.
        Pensamos que la posibilidad de estar representado y de organizar partidos políticos y asociaciones es uno de los principales aspectos de una democracia plena.
        El respeto de las minorías es uno de los aspectos principales del cumplimiento de los criterios de Copenhague.
        Debemos impulsarlo y prestarle atención, no porque estemos en contra de Bulgaria, sino porque este es nuestro punto de vista en toda Europa y en todos los Estados miembros y todos los Estados adheridos a Europa y en todos los países, porque los derechos de las minorías deben ser respetados de conformidad con estos criterios.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Bulgaria todavía tiene que superar muchas dificultades.
        Entre ellas figura el combate contra la corrupción, el crimen organizado y el tráfico de personas, el fortalecimiento del papel del Defensor del Pueblo, la mejora de las condiciones de los hogares infantiles y las instituciones para discapacitados, el reconocimiento de los derechos de las minorías nacionales y la mejora del clima para la inversión extranjera.
      
      
        Sin embargo, es importante reconocer el enorme esfuerzo realizado para cumplir las exigencias de la Unión Europea en relación con la economía, la legislación y las normas sociales.
        Ninguno de estos cambios positivos habría llegado sin el poderoso incentivo generado por la perspectiva de la adhesión a la UE.
        Esto permitió la aplicación de reformas difíciles y a menudo impopulares, que sin embargo redundaban en interés de la sociedad búlgara y de Europa en su conjunto.
      
      
        Estoy convencida de que Bulgaria no se dormirá en sus laureles después del 1 de enero y que redoblará sus esfuerzos para continuar su transformación interna, aprovechando plenamente la oportunidad histórica de su adhesión a la Unión Europea.
      
      
        Quiero ofrecer a nuestros hermanos y hermanas de Bulgaria una calurosa bienvenida a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, personalmente soy un firme partidario y fiel creyente en la adhesión de Rumanía.
        Sin embargo, muchas personas tienen opiniones diferentes, en parte porque los compromisos rumanos no siempre se han cumplido debidamente.
      
      
        Permítanme citar dos ejemplos.
        A pesar de sus promesas, Rumanía sigue sin tener una ley de minorías.
        También causa preocupación que en las comparecencias de Leonard Orban, el futuro Comisario designado para la cartera de Multiculturalismo, este habló específicamente del multilingüismo de Rumanía, mientras al mismo tiempo eran expulsados dos miembros de la facultad de la Universidad de Cluj/Kolozsvár porque querían cumplir los compromisos asumidos por la universidad, es decir, colocaron letreros en lengua húngara en los edificios.
      
      
        No deseo que aquellos que no confían en que se cumplan las promesas tengan razón.
        Además de los compromisos contraídos en el plano europeo, necesitamos también asegurar su cumplimiento en el plano europeo.
        Para convertirse plenamente en un Estado miembro de la UE, Rumanía debe mostrar respeto por los derechos del millón y medio de miembros de la minoría húngara y por su autonomía cultural y administrativa, pues los problemas deben resolverse en sus orígenes.
      
      
        Es precisa la autonomía en la vida de la Universidad de Cluj/Kolozsvár y asimismo en la de la comunidad húngara, como también demuestran los ejemplos de Tirol Sur y Cataluña.
        Además, creo que Rumanía hará honor a la confianza depositada en ella por nuestro voto y que su adhesión abrirá un nuevo capítulo en la historia de la Unión Europea y de Rumanía.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi turno para acoger con satisfacción los grandes esfuerzos hechos por Bulgaria y Rumanía para estar listas para su adhesión a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
        Damos la bienvenida a estos dos países a la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, quiero destacar un problema institucional y político particularmente importante para el Parlamento Europeo: en el apartado 20 del informe sobre Bulgaria se solicita al Consejo que sea flexible y que prevea un aplazamiento de unos ocho meses de la obligación de Bulgaria de cerrar las unidades 3 y 4 de la central nuclear de Kozlodui.
        Deseo recordar a la Cámara que en el artículo 30 del Acta de Adhesión, que ha sido ratificada por los Estados miembros y sus Parlamentos nacionales, se hace referencia expresa a la obligación de Bulgaria de cerrar las unidades hasta el 31 de diciembre de 2006.
      
      
        Acojo favorablemente, en particular, la declaración del Ministro de Asuntos Exteriores búlgaro, en la que se compromete sinceramente a cumplir esta obligación.
        El problema está en el Parlamento Europeo.
        El Parlamento Europeo no respeta el orden constitucional democrático de los Estados miembros y las decisiones de los Parlamentos nacionales.
        Por ello mi amigo diputado Daniel Cohn-Bendit y yo hemos presentado juntos una enmienda que modifica el apartado 20 del informe sobre Bulgaria.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como Vicepresidente de la Comisión de Control Presupuestario, tuve la oportunidad de dirigir una delegación a Rumanía, cuyo objeto era averiguar más sobre el uso al que se destinaban los fondos europeos.
        Como el resto de la delegación, me dio la impresión de que Rumanía está haciendo grandes esfuerzos por utilizar el dinero que recibe de la UE en beneficio de todos nosotros.
        Está combatiendo la corrupción y cooperando en cuestiones relativas al sistema judicial y también con la OLAF.
        Es particularmente esperanzador ver cómo los fondos europeos se están usando para reducir realmente el sufrimiento de muchos niños, y esto es buena prueba de lo bien que pueden utilizarse los fondos europeos.
      
      
        Los problemas surgen solamente cuando, como pasa a veces, un país como este recibe un aluvión de dinero.
        Por supuesto, este es un problema para la Comisión, y ahí es donde debemos recordar que tenemos que estar dispuestos, como ha señalado antes el señor Brok, a hacer un uso real de las cláusulas de salvaguardia que hemos introducido para garantizar un proceso de adhesión ordenado.
        Creo que Rumanía en particular y Bulgaria también van por buen camino, hasta donde podemos juzgar, y debemos hacer lo posible por acompañarles a lo largo del mismo.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, les doy las gracias por este polifacético debate sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea.
        Ha sido un proceso largo y laborioso para estos países, pero, como se ha dicho aquí en muchas intervenciones, y también el Comisario Rehn ha reconocido la contribución del Parlamento en este asunto, es muy importante y significativo que las instituciones de la Unión Europea hayan prestado a estos países un apoyo masivo durante el proceso de adhesión.
      
      
        El proceso de reforma y el cumplimiento de las obligaciones que se derivan de la adhesión a la UE deben continuar en Rumanía y Bulgaria.
        Se ha hecho evidente que, como será una tarea larga y laboriosa, existe siempre el peligro de que el proceso de reforma pierda vigor de cuando en cuando.
        Por eso es importante que continúe el apoyo dado por las instituciones de la Unión Europea, incluido el Parlamento, a estos países y el apoyo a su programa de reformas.
        Al mismo tiempo debemos asegurar que el Consejo se comprometa a que si hay necesidad de invocar las cláusulas de salvaguardia, no dudaremos en hacerlo.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Parlamento por la adopción de un procedimiento de selección de los miembros de la Comisión de los nuevos Estados miembros que permite que estén en sus puestos desde el 1 de enero, de conformidad con el Tratado de Adhesión.
        El Consejo piensa que es importante que la Comisión, como órgano colegiado, asuma plenamente sus competencias y funcione desde la primera mañana de la ampliación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por este debate tan constructivo y sustancial.
        Es una forma muy honorable de dar la bienvenida a Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea en el espíritu de una democracia europea floreciente.
      
      
        Quiero aprovechar esta última oportunidad, al menos por este año, para comentar uno o dos temas, en particular sobre la minoría húngara en Rumanía.
        Damos gran importancia a la protección de las minorías, el multiculturalismo y el multilingüismo, que son principios centrales de la Unión Europea.
        Con el paso de los años, la situación de la minoría húngara en Rumanía ha mejorado.
        Siempre hay posibilidades de seguir mejorando con respecto al trato que se da a las minorías y esto se aplica tanto a los Estados miembros actuales como a los futuros.
        Por ejemplo, en Rumanía nos complacería un mayor progreso en las relaciones interétnicas en el seno de la policía, entre otras cosas.
      
      
        Algunos oradores han planteado la cuestión del futuro de nuestra política de ampliación.
        Debatiremos esto en el período parcial de sesiones de diciembre.
        Quiero señalarles que en su informe del 8 de noviembre de 2006, la Comisión pidió un nuevo consenso en torno a la política de ampliación de la UE que combine la misión histórica de ampliar el espacio de paz, libertad y democracia en nuestro continente y, al mismo tiempo, asegure nuestra capacidad de integrar gradualmente a nuevos miembros.
      
      
        En mi opinión es necesario que empecemos a intensificar nuestro trabajo de reforma institucional.
        Esto es necesario para la capacidad operativa de la actual Unión Europea y, al mismo tiempo, también preparará a la Unión ampliada oportunamente para dar nuevos pasos en la ampliación.
      
      
        La opinión de la Comisión es que debe lograrse un nuevo acuerdo institucional antes de que el próximo candidato se una a la Unión Europea.
        Esto significa que confiamos en que, como señaló el Consejo Europeo en junio, las cuatro Presidencias durante los próximos dos años, las Presidencias alemana, portuguesa y eslovena, y la Presidencia francesa en la segunda mitad de 2008, junto a nuestros Estados miembros, con el apoyo del Parlamento y la Comisión, puedan lograr un nuevo acuerdo interinstitucional.
        Es un simple hecho cronológico que el año 2008 venga antes de que a finales de la década el 28º Estado miembro, que probablemente será Croacia, pueda estar listo para unirse a la Unión, si es capaz de reformar su sistema judicial, su economía y cumplir las demás condiciones con plena determinación y resultados concretos.
      
      
        Acogeré con gran satisfacción el debate que se celebrará en diciembre sobre nuestra estrategia de ampliación y nuestra capacidad de integración.
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Si tuviésemos que resumir en una frase el informe Phare del Tribunal de Cuentas Europeo, resultaría algo así: los 806 millones de euros asignados a Rumanía de la financiación disponible han sido en gran medida malgastados.
      
      
        Los resultados de la inspección del Tribunal de Cuentas demuestran que los proyectos se han llevado a cabo, pero la mayoría de ellos no funcionan conforme a lo previsto y en la mayoría de los proyectos auditados la sostenibilidad, simplemente, no es posible.
      
      
        Los "errores técnicos" y las "deficiencias" que se enumeran en el informe son por desgracia motivo de no poca irritación por parte de los inversores europeos.
        Las partes rumanas malinterpretan sistemáticamente los contratos y por ello impiden que las inversiones de la UE se lleven a cabo a tiempo y se cubran los gastos.
        Los retrasos en la aplicación de los proyectos prolongan su duración y generan sobrecostes, que la parte rumana no está dispuesta a pagar.
        Mientras tanto, las autoridades cambian continuamente sus decisiones y el entorno reglamentario, así como la forma de interpretarlos.
      
      
        ¿Quién asumirá la responsabilidad de que el Estado rumano haya gastado el dinero, pero no de la forma y con los fines para los que lo recibió?
      
      
        Hace unos días, la administración retiró letreros en lengua húngara colocados en los muros de la Universidad trilingüe de Babes-Bolyai y los rompió brutalmente a la vista de los estudiantes.
      
      
        Quiero saber por qué, a tan solo unos días de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea, no se puede poner una señal de "No fumar" en húngaro.
      
      
        Tengo la esperanza de que uno de los primeros actos del Comisario rumano sea pedir a las autoridades de su país que restablezcan la libertad lingüística lo antes posible, en señal de su defensa de los valores de la UE.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, la adhesión de Rumanía a la Unión Europea puede considerarse un paso delante de importancia histórica, que comporta cambios fundamentales que tendrán un efecto beneficioso en la población del país así como en el desarrollo de la Unión Europea.
        En los últimos años, Rumanía se ha desarrollado muy rápidamente tanto en el ámbito económico como en el judicial.
      
      
        Sin embargo, creo que la lucha contra la corrupción y el crimen organizado sufre todavía graves retrasos: por ello se necesitan resultados tangibles en el ámbito de la trata de seres humanos y en particular de mujeres.
      
      
        La Unión Europea hoy no es solo una comunidad económica, sino también social, política y cultural, en la que la protección de los derechos humanos fundamentales debe subrayarse explícitamente, al igual que la lucha contra toda forma de intolerancia, racismo y discriminación.
        Rumanía debe prestar atención con más decisión a la protección de las comunidades romaní y húngara.
      
      
        Es importante mejorar las condiciones de vida de la minoría romaní y permitirles el acceso a puestos de trabajo y recursos adecuados.
        Creo que debe aplicarse una política de tolerancia cero con relación al racismo contra los miembros de la etnia romaní y que se precisan mayores esfuerzos en el ámbito de la igualdad de acceso a la atención sanitaria y la educación de alta calidad.
      
      
        La protección de la minoría húngara solo puede asegurarse con medidas acordes con los principios de subsidiariedad y autogobierno.
        Sería importante que los estudiantes húngaros en la enseñanza superior reciban apoyo financiero pleno.
      
      
        Acojo favorablemente la inminente adhesión de Rumanía a la Unión Europea y, a través de ella, la mejora de la situación de los húngaros que viven en ese país.
        No podemos permitir que en el curso de la adhesión prevalezcan los intereses económicos sobre los derechos humanos.
      
    
  

