

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Me complace informarles de que contamos con la presencia de una delegación de la Asamblea Nacional de Vietnam con motivo de la séptima reunión interparlamentaria entre Vietnam y el Parlamento Europeo.
        ¡Bienvenidos sean!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta reunión tiene lugar en un momento muy importante para nuestras relaciones.
        Vietnam está negociando en estos momentos un Acuerdo de Colaboración y Cooperación con la UE y también desempeña un papel importante en ASEAN, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, con la que la UE está negociando un área de libre comercio.
        Como saben, el señor Nassauer es el presidente de nuestra delegación.
      
      
        Damos la bienvenida a la delegación vietnamita, encabezada por el señor Nguyen Van Son, Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Asamblea Nacional, y esperamos que las deliberaciones les resulten provechosas.
        Ya nos conocimos ayer.
      
      
        Una vez más, le doy la bienvenida.
      
    
  

