

  
    
      Estatuto y financiación de los partidos políticos a escala europea (debate)
    
    
      
        El próximo punto es el informe a cargo del señor Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea - C6-0202/2007 -.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, Comisario, señorías, como saben, el 27 de junio de este año la Comisión presentó una propuesta, basada en el artículo 191 del Tratado CE, encaminada a mejorar y adaptar el Reglamento (CE) nº 2004/2003, relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea.
      
      
        A esta propuesta le siguió un informe en el que se evaluaba la aplicación del Reglamento.
        La resolución correspondiente fue aprobada por el Parlamento Europeo el 23 de marzo de 2006.
        La propuesta de la Comisión introduce un nuevo elemento: la posibilidad de financiar fundaciones políticas europeas, teniendo en cuenta que éstas deben desempeñar un importante papel en el sostenimiento y la promoción de las actividades y los objetivos de los partidos políticos a escala europea.
      
      
        Dado que las fundaciones políticas se encuentran estrechamente asociadas a los partidos políticos europeos, se propone que presenten su solicitud de financiación a través del partido político a escala europea con el que se estén vinculadas, con arreglo al mismo fundamento jurídico que se aplica a la financiación de este último; en otras palabras, de conformidad con el artículo 191 del Tratado CE.
      
      
        Sé que los partidos políticos representados en esta Cámara están constituyendo, o han constituido ya fundaciones a escala europea.
        El Consejo considera favorablemente la posibilidad de proporcionar ayuda financiera comunitaria a las actividades de estas fundaciones, con arreglo a normas inequívocas que permitirán, entre otros aspectos, establecer una clara distinción entre las áreas de intervención de los partidos, que deberán ser complementarias, y no solaparse.
      
      
        El segundo objetivo principal de la propuesta de la Comisión es revisar las disposiciones financieras que rigen la financiación de los partidos políticos a escala europea, a la luz de la experiencia adquirida entretanto.
        A tal efecto, la Comisión propone, entre otras medidas, dos excepciones respecto a la norma de inexistencia de lucro establecida en el artículo 109 del Reglamento Financiero.
        La primera medida conlleva la posibilidad de trasladar el 25 % del ingreso total anual de un ejercicio al primer trimestre del siguiente, con el fin de habilitar a los partidos para responder mejor a las prioridades y las circunstancias políticas cambiantes.
        Con la segunda medida se pretende permitir a los partidos políticos a escala europea la constitución de reservas financieras mediante el ahorro de los ingresos generados por los propios partidos por encima de un nuevo nivel mínimo reducido de cofinanciación del 15 %.
      
      
        Debo subrayar asimismo que se propone establecer claramente que los créditos recibidos con cargo al presupuesto de la UE puedan utilizarse también para la financiación de campañas conducidas por los partidos políticos a escala europea en el contexto de las elecciones al Parlamento Europeo, siempre que tal utilización no constituya una financiación directa o indirecta de partidos políticos nacionales o sus candidatos.
      
      
        En el Consejo, la propuesta fue evaluada inicialmente en tres ocasiones por el Grupo de Asuntos Generales, en septiembre y octubre de este año, y fue recibida favorablemente en general por las delegaciones.
        No obstante, algunas delegaciones expresaron su inquietud en cuanto al fundamento jurídico propuesto, así como a las excepciones respecto a la disciplina presupuestaria.
      
      
        Se solicitó un dictamen sobre estas cuestiones al Servicio Jurídico del Consejo.
        Éste consideró que las excepciones respecto a la norma de ausencia de lucro establecida en el artículo 109, apartado (2) del Reglamento nº 1605/2002 del Consejo sólo pueden consagrarse en un reglamente al margen basado en el artículo 279 del Tratado CE y concebido para incorporar tales excepciones al Reglamento Financiero en sí mediante la modificación del mismo.
        Este dictamen dio lugar a que la propuesta se dividiera en dos actos jurídicos, así como a la consulta del Parlamento Europeo y el Tribunal de Cuentas.
      
      
        El 17 de octubre de 2007 (por tanto, recientemente), Coreper II debatió por vez primera un texto de compromiso presentado por la Presidencia portuguesa, y el dictamen del Servicio Jurídico del Consejo.
        Una semana después, el 24 de octubre de 2007, Coreper II alcanzó un acuerdo respecto a dos asuntos: en primer lugar, la división de la propuesta en dos actos jurídicos, un reglamento basado en el artículo 279 del Tratado CE que contiene las disposiciones por las que se modifica el Reglamento Financiero, y un reglamento que contiene las otras disposiciones de la propuesta sobre la base del artículo 191 del Tratado CE; y en segundo lugar, la consulta del Parlamento Europeo y el Tribunal de Cuentas respecto a la modificación del artículo 109 del Reglamento nº 1605/2002, de conformidad con el artículo 279 del Tratado CE.
        Dicha consulta se produjo de inmediato.
      
      
        Los dos textos de compromiso resultantes de la división fueron evaluados por el Grupo de Asuntos Generales el 9 de noviembre de 2007; por tanto, muy recientemente.
        En consecuencia, me complace enormemente anunciar que el Grupo de Asuntos Generales, que se reunión el pasado viernes, ha confirmado la existencia de un amplio acuerdo entre las delegaciones nacionales respecto a las cuestiones tratadas en los dos reglamentos derivados de la división.
      
      
        En esencia, reitero que no existe desacuerdo significativo alguno entre las tres instituciones.
        La Comisión, el Parlamento y el Consejo convienen en los aspectos esenciales relativos a los fundamentos políticos europeos, así como en la modificación de las disposiciones que rigen el funcionamiento de los partidos políticos en el continente.
        La cuestión del fundamento jurídico era, y es, estrictamente una cuestión legal y no fue, ni es, intención del Consejo impedir el acuerdo entre las tres instituciones.
      
      
        Puedo confirmar, en nombre del Consejo, que queremos que los dos reglamentos resultantes de la división sean aprobados para finales del presente ejercicio, de manera que puedan entrar en vigor el 1 de enero de 2008.
        A tal efecto, propongo que el Parlamento posponga la votación sobre su dictamen prevista para esta semana, de forma que, mediante los contactos apropiados, podamos alcanzar un acuerdo en primera lectura respecto al reglamento basado en el artículo 191 del Tratado CE, de conformidad con el procedimiento de codecisión.
      
      
        En tal caso, deberá adoptarse un dictamen del Parlamento sobre la enmienda del Reglamento Financiero a la mayor brevedad posible.
        Asimismo, hemos solicitado al Tribunal de Cuentas que actúe con prontitud.
        Disponemos de poco tiempo, pero, en nuestra opinión, es suficiente para aprobar los dos reglamentos con arreglo a las condiciones exigidas por el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, en el período de reflexión descubrimos que existe una clara demanda de medidas que refuercen y amplíen el diálogo político y que estas serían muy oportunas.
        Siempre he dicho que si deseamos crear una esfera pública europea, también necesitamos crear una cultura política europea mayor y esta cuestión en concreto es absolutamente fundamental para hacerlo.
      
      
        Ciertamente, no hay una solución mágica para rellenar el vacío existente entre los políticos europeos y nuestros ciudadanos y no existe una forma sencilla de responder a las aspiraciones democráticas de los ciudadanos y a su deseo de participar de forma más activa.
        Estas aspiraciones deben promoverse a través de una amplia gama de iniciativas con propósitos comunes de garantizar la mayor participación posible de los ciudadanos, incluido, por supuesto, a los jóvenes y yo añadiría, a las mujeres, en la vida democrática de la Unión.
      
      
        Las actividades de los partidos políticos europeos, junto a la creación de las fundaciones políticas europeas, forman parte de la creación de esta esfera pública europea real, en la que las distintas opiniones puedan presentar retos mutuos y los ciudadanos puedan entender mejor los retos que están en juego y realizar elecciones documentadas.
        El debate político y la controversia política forman parte de la democracia y confiamos en que esto también contribuya a incrementar la participación de las elecciones al Parlamento Europeo.
      
      
        Me alegra decir que la Comisión y el Parlamento siempre han estado de acuerdo en esta cuestión.
        La Comisión pudo responder rápidamente a la petición del Parlamento y nuestra propuesta también contó con un sólido apoyo por parte de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento.
      
      
        El 25 de octubre, manifesté ante esta Cámara mi preocupación con respecto al hecho de que el Coreper hubiera decidido seguir una ruta que se alejaba de la de la Comisión y el Parlamento y dicha preocupación también la compartían los diputados, incluidos el Presidente Pöttering y el señor Leinen.
        Pero yo también manifesté mi esperanza de que el objetivo fundamental del Consejo, el Parlamento y la Comisión siguiera siendo el mismo: la aprobación de lo fundamental de nuestra propuesta antes de finales de este año.
      
      
        Tres semanas después y, tras haber escuchado lo que la Presidencia declaró, sólo puedo acoger con satisfacción los recientes avances y manifestar mi satisfacción por el hecho de que de nuevo nos encontremos en una ruta común.
        El Consejo ha estado escuchando y el grupo de trabajo confirmó por unanimidad el pasado viernes lo fundamental de nuestra propuesta.
        Esto significa que podemos avanzar.
        Sin embargo, aunque el acuerdo alcanzado en el Consejo constituye un paso adelante y es una noticia muy positiva, esto no representa todavía el final del proceso.
        Necesitamos pulir los detalles para permitir una aprobación y una rápida entrada en vigor de este reglamento.
      
      
        A pesar de que la división de nuestra propuesta no afecta a lo fundamental de la misma, entraña un procedimiento legislativo independiente más complicado y una opinión del Tribunal de Cuentas que, confío, se entregue a tiempo.
        El calendario es muy ambicioso y ajustado.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al señor Leinen por su dedicación en este asunto así como al resto de diputados que han participado en el mismo.
        Me gustaría asimismo dar las gracias al Presidente Pöttering, la Conferencia de Presidentes y los grupos políticos, que desempeñaron una función importante en la preparación del terreno para un acuerdo sobre esta cuestión.
        Por tanto, señora Presidenta, Presidente del Consejo, Señor Leinen,...
      
      
        (PT) Podemos seguir adelante juntos.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señora Vicepresidenta de la Comisión, Presidente en ejercicio, colegas, señorías, el nuevo Tratado de Lisboa constituye la visión orientadora para la democracia parlamentaria a escala de la UE.
        En una democracia parlamentaria se necesitan partidos políticos.
        Se necesitan partidos políticos para representar los intereses de la sociedad y ofrecer a los ciudadanos diversos candidatos y programas entre los que elegir en las elecciones.
        En los 27 Estados miembros existen partidos que se presentan a las elecciones nacionales; lo que debemos hacer ahora es capacitar a estos partidos europeos para que desempeñen su tarea democrática también a escala europea.
      
      
        Deseamos garantizar que, también antes de las elecciones europeas, exista una gama de familias políticas activas para que nuestros ciudadanos elijan entre ellas, capaces de movilizar al electorado y de transmitir a los votantes a dónde prevén llevarles.
        Queremos que los ciudadanos puedan decidir respecto a la naturaleza de la Europa por la que van a votar, y deseamos brindarles una verdadera posibilidad de elección.
        El primer Reglamento sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos, que aprobamos allá en 2004, constituyó un notable éxito.
        Ahora contamos con diez familias políticas registradas, lo que demuestra la amplitud del espectro político en la Unión Europea.
        Esta revisión del Reglamento se ha formulado con la intención de dotar de cierta flexibilidad a estas estructuras democráticas, y de extenderlas al mismo tiempo.
      
      
        En la mayoría de nuestros países, no sólo contamos con partidos políticos, sino también con fundaciones políticas.
        Éstas últimas constituyen vehículos para un análisis más pormenorizado de las tendencias sociales, además de foros para el debate cuyo alcance se extiende más allá de los miembros del partido de que se trate.
        Estas fundaciones han demostrado su valía en numerosos países.
        Realizan una labor positiva y, por tanto, resulta muy necesario generar la oportunidad de celebrar el presente debate, y de pronunciar este discurso, acerca de Europa también a una escala europea, más allá de fronteras nacionales.
        Por tanto, celebro el hecho de que estas entidades, que ejercen una función adicional a la de los partidos políticos en si, hayan recibido asimismo la bendición del Consejo.
      
      
        Señorías, ningún temario de actuaciones de un partido político se construye en torno al ejercicio financiero.
        Responde en realidad a acontecimientos políticos y, por tanto, los partidos deber recibir un tratamiento diferente al de otras asociaciones.
        Tal es el objeto de este nuevo Reglamento: dotar de cierta flexibilidad a la gestión financiera.
        Hemos asumido tres objetivos a este respecto: en primer lugar, queremos que exista la posibilidad de ampliar el ejercicio financiero en tres meses en lo que atañe a los gastos, para que los partidos puedan responder a acontecimiento políticos.
        En segundo lugar, no queremos que los partidos tengan que gastar todos sus fondos en efectivo a la conclusión del ejercicio.
        Nos gustaría que pudieran utilizar sus propios recursos, las cotizaciones y las donaciones de afiliados, para acumular reservas que puedan utilizarse en respuesta a determinados acontecimientos clave en el ámbito de la política y, en especial, lógicamente, en las elecciones europeas.
      
      
        Por último, con el fin de facilitar asistencia a las familias políticas de menor dimensión en particular, pero también de procurar el mantenimiento de la actividad de las fundaciones políticas europeas, necesitamos diversos mecanismos relativos a la proporción de las subvenciones y de los recursos propios.
        Prevemos que la proporción de recursos propios se fijará en un 15 %, y la de subvenciones, en un 85 % en el nuevo Reglamento.
      
      
        Señorías, el Consejo ha decidido dividir el fundamente jurídico.
        Nosotros argumentamos que esto no era necesario.
        Por desgracia, tal medida dará lugar a una pérdida de transparencia, puesto que los ciudadanos necesitarán consultar ahora en dos sitios para conocer el fundamento jurídico de este nuevo Reglamento.
        En cualquier caso, no deseamos prolongar el desacuerdo respecto a cuestiones jurídicas.
        Tal actitud, sencillamente, alargaría el proceso y distraería la atención respecto al objetivo real de este Reglamento.
        En beneficio de los partidos políticos europeos y sus preparativos de cara a la campaña de las elecciones europeas de 2009, hemos de concentrarnos en los asuntos relevantes y culminar el tratamiento de esta cuestión antes de que concluya el ejercicio.
        Me complace enormemente saber que la esencia del presente Reglamento ha recibido una aprobación generalizada.
        Creo que deberíamos hace ahora todo lo posible por finalizar esta importante herramienta legislativa bajo la Presidencia portuguesa, de manera que dispongamos de una base jurídica para las fundaciones políticas, y de fundamentos para una gestión financiera más flexible en el ejercicio presupuestario de 2008.
        Se solicitarán para ello al Consejo disposiciones transitorias, como propusimos originalmente en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
      
      
        Señora Vicepresidenta de la Comisión, me gustaría agradecerle que haya tomado la iniciativa en nombre de la Comisión.
        Mi agradecimiento, igualmente, a la Presidencia portuguesa por su auténtico compromiso con esta cuestión, y al señor Leitão, con el que colaboré extensamente.
        Asimismo, quisiera agradecer a la Comisión de Presupuestos y a la Comisión de Control Presupuestario, y a las señoras Guy-Quint y Mathieu, su inestimable contribución en sus informes, que da lugar a la incorporación de una mayor transparencia y un mayor control respecto a la asignación de estos recursos.
        Avanzamos por el camino correcto, y confío en que obtendremos un resultado para finales de año.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Control Presupuestario. - (FR) Señora Presidenta, señor Ministro, señora Comisaria, Señorías, en mi opinión para la Comisión de Control Presupuestario, he subrayado las cuatro exigencias que me parecían esenciales: mejorar los dispositivos de control y reforzar en este sentido los poderes de los auditores internos y externos y del ordenador delegado; instaurar comprobaciones complementarias, establecer una separación clara entre los recursos financieros de los partidos políticos y las fundaciones; y, por último, aclarar las normas en materia de financiación de las campañas para las elecciones europeas.
      
      
        Celebro que el Consejo haya aceptado la famosa norma del 25 % que Ingeborg Gräßle propuso el año pasado, y el Consejo rechazó.
        Hemos comprendido bien que el acuerdo expresado este año tenía un carácter de excepción, vinculada a este informe.
      
      
        No obstante, cierta vacilación en cuanto al fundamento jurídico de este informe nos hace dudar del resultado de la votación al término de esta sesión, lo cual es lamentable.
      
      
        El Parlamento ha elaborado este informe y las opiniones con gran rapidez y sería una pena que la decisión del Consejo de dividir el informe en dos nos hiciera perder tiempo.
        Queremos, pues, una adopción rápida, antes de finales de año.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, permítame expresar mi sincera felicitación y agradecimiento al señor Jo Leinen, el ponente, por realizar una labor tan positiva.
        Se trata de un informe que mi Grupo puede apoyar plenamente, y también respaldamos las enmiendas.
        El informe convierte los partidos políticos a escala europea, y el nuevo instrumento de las fundaciones políticas, en herramientas eficaces para elevar la participación de los ciudadanos europeos e impulsar la legitimidad democrática de Europa.
      
      
        Los referendos en Francia y los Países Bajos pusieron de relieve que es importante recuperar la confianza de los ciudadanos, también a través de las fundaciones y los partidos políticos.
        Es igualmente cierto que la normativa financiera ha de adaptarse a la rápida transformación de las necesidades de los partidos políticos.
        La transparencia, lógicamente, también debe salvaguardarse.
        Por esta razón, el Parlamento Europeo proporcionará información acerca de los fondos desembolsados a los partidos y las fundaciones cada ejercicio financiero, y estos datos podrán consultarse en nuestro sitio web.
      
      
        Otra innovación positiva consiste en que el papel de los partidos políticos en el contexto de las elecciones europeas se reconoce finalmente.
        Únicamente si los partidos del continente pueden participar de manera activa en las elecciones al Parlamento Europeo, se convertirán en auténticos actores del escenario político europeo, y contribuirán a la formación de una conciencia europea, contribuyendo de este modo a superar el déficit democrático existente.
      
      
        Otro componente relevante consiste en la promoción de las fundaciones políticas.
        La labor de éstas en el ámbito de la información y la educación políticas complementa la que realizan los partidos.
        Las fundaciones desempeñan un papel especial en la profundización del proceso educativo y el refuerzo del conocimiento acerca de la Unión Europea, reduciendo de este modo la distancia entre los ciudadanos y la UE.
      
      
        Estoy convencido de que las fundaciones pueden impulsar la participación activa de los ciudadanos en la vida política europea, y de que pueden desempeñar asimismo una función importante en la formación de los políticos del futuro.
        El planteamiento legalista del Consejo resulta verdaderamente difícil de desentrañar, pero como siempre dice Helmut Kohl, lo más importante es el resultado.
        Por ese motivo, estoy a favor del informe, y me gustaría agradecer a todos los participantes su compromiso y su cooperación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, mi Grupo apoya esta propuesta y considera que se trata de un conjunto práctico de ajustes de la legislación actual y que resulta realmente conveniente que los partidos políticos europeos tengan la capacidad de profundizar a través de sus fundaciones y tener la flexibilidad de transferir dinero de un año al otro y así sucesivamente.
      
      
        Se planteó la cuestión del fundamento jurídico: el Parlamento y la Comisión aceptaron y el Consejo se mostró disconforme con nosotros al respecto.
        Sin embargo, el fondo es más importante que el fundamento jurídico y me atrevería a decir que es mejor tener seguridad jurídica que enfrentarnos a una posterior impugnación en los tribunales.
        Por tanto, nos alegra este hecho y nos alegra buscar acuerdos en primera lectura con el Consejo posponiendo la votación.
      
      
        Permítanme añadir solamente que, por las razones que el propio ponente mencionó, los partidos políticos europeos son importantes porque manifiestan las decisiones políticas a las que nos enfrentamos como Unión Europea.
        Los medios de comunicación con demasiada frecuencia suelen centrarse únicamente en el Consejo y, sobre todo, en el Consejo Europeo, como si se tratara de una especie de combate entre gladiadores de los distintos países.
        ¿Hoy han ganado los británicos o los franceses?
        ¿Los alemanes pactaron con los italianos?
        Sin embargo, cuando estos mismos asuntos llegan a este Parlamento, es raro ver que todos los diputados de un país voten de una forma y que todos los diputados de otro país voten de otra, porque tomamos decisiones políticas, decisiones sobre la política.
        ¿Queremos normas medioambientales más exigentes pero con mayores costes, o no?
        En cada país habrá ciudadanos que estén a favor y ciudadanos que estén en contra, y lo mismo sucede con la mayoría de las decisiones a las que nos enfrentamos.
        Los grupos políticos y los partidos políticos destacan el hecho de que trata de política, de decisiones sobre la política que adoptamos en nuestra Unión, no de un combate entre un punto de vista nacional y otro punto de vista nacional.
      
      
        Por eso, necesitan que se refuerce su trabajo, que contribuirá a que los ciudadanos tengan una idea del tipo de cuestiones que tratamos, que conseguirán que nuestra Unión funcione mejor.
      
    
    
      
        , en nombre del Grupo del ALDE. - Señora Presidente, me gustaría dar las gracias al Consejo por el progreso que está realizando en aproximar un acuerdo en primera lectura.
        Confío en que el Tribunal de Cuentas pueda actuar con insólita celeridad para presentarnos su opinión.
      
      
        El pensamiento político próspero es un ingrediente necesario de una democracia parlamentaria viva y plural y el mismo se promoverá y estimulará a través de la medida que tenemos delante para establecer fundaciones políticas para los partidos.
        Alentará a los partidos políticos a que crezcan a escala europea y a que los incipientes partidos políticos europeos aumenten su confianza y emprendan campañas de forma decidida.
      
      
        Tengo que decir que llevamos años dando vueltas en torno al problema de los partidos políticos porque, evidentemente, se trata posibles rivales y competidores de los antiguos partidos políticos nacionales que, a veces creo, serán el último bastión de defensa de los intereses de la soberanía nacional.
        Por tanto, deberíamos proceder de forma rápida para desarrollar plataformas a escala europea para apoyar y promover la política postnacional que realmente refleja los paradigmas del siglo XXI.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, celebro la labor actualmente en curso respecto a la regulación prudente de la financiación de los partidos políticos a escala europea.
        Es muy necesaria, y felicito al señor Leinen por su informe.
      
      
        Sin embargo, nos enfrentamos además con un problema de mayor alcance.
        Se trata de las consecuencias de la financiación de los partidos políticos en la calidad de la democracia, tanto en el ámbito de la Unión, como en cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Por razones jurídicas, al partido al que represento se le denegó la financiación presupuestaria durante algún tiempo en un período de elecciones.
        Soy consciente de lo difícil que resulta enfrentarse a una oposición política que dispone de fondos cuando uno carece de ellos.
        Uno de los mayores partidos políticos de Polonia casi dejó de existir recientemente, amenazado por la retirada de subvenciones a causa de errores financieros menores.
      
      
        El dinero es importante, pero no debería constituir el único factor que determine la naturaleza de la escena política, como sucede en ocasiones.
        Obviamente, es un tema que da para un debate específico que debería celebrarse en esta Cámara.
        Después de todo, la democracia no puede depender únicamente de la financiación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (DE) Señora Presidenta, el interés de los ciudadanos en la UE sigue siendo limitado, por no decir nulo, y esto se debe, entre otras cosas, a sus estructuras poco transparentes, sus decisiones incomprensibles, y a la falta de interés de los medios de comunicación.
      
      
        Los partidos políticos existentes en Europa han ejercido un escaso impacto en cuanto a la atenuación de este déficit, y no está del todo claro que constituyan en realidad un vehículo adecuado para satisfacer el deseo de los ciudadanos de una mayor cogestión.
        Esto, en mi opinión, sólo puede lograrse mediante el refuerzo de la democracia directa.
        El reacondicionamiento de la Constitución de la UE, cosméticamente mejorada, de la manera más incomprensible posible después del trato alcanzado entre bastidores, y evitando la celebración de referendos, también socava indudablemente el objetivo anticipado y tan cacareado de la generación de entusiasmo respecto a la UE entre los ciudadanos.
      
      
        A la luz de tales circunstancias, es muy poco probable que los partidos europeos y sus fundaciones asociadas estimulen la euforia de la población por la UE, pero si consiguen mejorar el debate a escala europea, así como la comunicación con los ciudadanos, y representar además los intereses de estos, al menos habremos logrado algo.
        En cualquier caso, su financiación ha de ser clara y transparente y, a mi parecer, debe someterse a la auditoría a cargo de órganos independientes.
      
    
    
      
        Señora Presidente, seamos claros con respecto al informe del señor Leinen: no se trata de democracia, sino de propaganda, se trata de destinar las contribuciones fiscales de nuestros ciudadanos reticentes a un proyecto europeo con respecto al que cada vez se muestran más preocupados.
        Los ciudadanos daneses votaron en contra de Maastricht, los irlandeses en contra de Niza, los suecos en contra del euro, los franceses y los neerlandeses en contra de la Constitución y, sin embargo, sus impuestos se usarán para promover la integración.
      
      
        Hoy, en esta Cámara, el Presidente Sarkozy ha hablado de la democracia europea, pero a través de nuestros variados Estados miembros la opinión pública común necesaria para la democracia representativa no existe.
        La democracia a escala comunitaria constituye un fraude y un engaño.
        Al reservar la financiación para los partidos paneuropeos, el señor Leinen excluye de forma explícita a los partidos euroescépticos que no buscan un estatuto paneuropeo, por lo que el dinero de los contribuyentes será canalizado hacia los partidos integracionistas y denegado al resto.
        En una Europa que habla de democracia, esto representa un atentado contra el pueblo.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, hoy ha hablado el Presidente de la República Francesa en esta Cámara de necesidad de diálogo y de debate.
        Creo que eso es lo que hemos aprendido todos ?lo decía la Vicepresidenta, señora Wallström? durante el período de reflexión.
      
      
        Pero para debatir, para dialogar, hay que tener instrumentos.
        Y, hoy en día, un instrumento importante, esencial ?no el único? son los partidos políticos.
        Creo que los partidos políticos, a nivel europeo igual que a nivel nacional, forman la voluntad comunitaria.
        Ese también debe ser su papel a través de las instituciones representativas en Europa.
      
      
        Hablar de partidos políticos a nivel europeo sin hablar de fuentes de financiación es una flatus vocis.
        Tenemos que ver como esos partidos políticos, que son tan necesarios para formar esa voluntad comunitaria, se financian.
        Creo que lo importante, en el caso de los partidos políticos a nivel europeo ?y también a nivel nacional, pero a nivel europeo es lo que aquí nos interesa? es que esa financiación sea una financiación responsable, sea clara y sea transparente.
        Eso es lo que les importa a los ciudadanos que pagan impuestos: que su dinero esté bien gastado y que haya instituciones que se responsabilicen del buen uso que se hace de su dinero.
      
      
        Porque creo que los ciudadanos europeos, que pueden tener dudas, que pueden tener vacilaciones sobre el rumbo que debe tener Europa, ninguno de ellos duda de que su destino está en Europa.
        Incluso a los más contrarios a las ideas europeas en esta Cámara siempre les oigo decir que son europeos, que no van contra Europa.
      
      
        Bien.
        Pues para eso ?y vuelvo al principio de mis palabras, a la intervención del señor Sarkozy? es necesario debatir, y para debatir es necesario crear los instrumentos que sean útiles para organizar ese debate.
      
      
        Por tanto, bienvenido el informe del señor Leinen, que recoge la propuesta de la Comisión, y bienvenida también, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi buen amigo Lobo Antunes, la propuesta que usted nos hace.
      
      
        El Partido Popular Europeo no va a discutir el fuero.
        Si se trata de dividir en dos el Reglamento para buscar una solución que convenga a todos, ¡adelante!
        Cuenta usted con nuestro respaldo.
      
    
    
      
        - (EL) Señora Presidenta, me complace que otro colega diputado escuche el debate, sobre todo en lo que atañe a esta cuestión, en nuestra bella lengua.
      
      
        Me parece que podríamos utilizar en este ámbito a los partidos políticos, que constituyen instrumentos de gran valor.
        Desafortunadamente, mantenemos estas valiosas herramientas ocultas en nuestro armario institucional, donde corren el peligro de oxidarse.
        La mayoría de nosotros, si no todos, convenimos en el papel democrático que deben desempeñar los partidos políticos en Europa, pero creo que también debemos admitir que, de momento, no han ejercido tal papel.
        Esto se debe a que los partidos actuales, como han señalado varios oradores, no son en realidad partidos políticos.
        Constituyen amplias confederaciones de partidos, como Dimitris Tsatsos, profesor mío y ponente en la época, señaló en su informe de una fecha tan lejana como la de 1996.
        Carecemos de verdaderos partidos políticos, y el presente debate representa una buena oportunidad para que determinemos si podemos establecer partidos políticos reales a escala de la UE.
      
      
        Deseo realizar dos comentarios sobre cuestiones específicas tratadas en el informe que nos ocupa.
        El informe comprende dos avances significativos.
        Como hemos señalado, no resuelve todos los problemas políticos, pero hay dos avances significativos.
        Uno de ellos consiste en que, ahora que reconocemos el modo en que operan las instituciones políticas, se incorpora a nuestro debate un elemento de reflexión.
        Se ha introducido un elemento esencial de agitación ideológica.
        Uno de los problemas de la democracia en la UE consiste precisamente en que no abordamos procesos de reflexión política rigurosos y formales, y estas instituciones puede satisfacer tal necesidad.
      
      
        El segundo gran avance consiste en la transparencia.
        Este hecho se hace especialmente evidente en las normas sobre transparencia establecidas por los propios partidos, pero, sobre todo, diría que en el nuevo artículo 9, apartado (b) sobre las normas de transparencia para el propio Parlamento.
      
      
        Permítanme concluir con un breve comentario sobre la cuestión de la fragmentación del fundamento jurídico.
        Entiendo que existen problemas técnicos en este caso.
        Personalmente, lamento tal fragmentación.
        La cuestión es, si todos convenimos en que, desde un punto de vista económico, la independencia y la transparencia son partes integrales del mecanismo político en si, ¿no resultaría mucho más eficaz un mecanismo jurídico único?
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señorías, me declaro favorable a esta resolución, en cuanto que fomenta la vida democrática de Europa.
      
      
        El Grupo de la Izquierda Europea, que está a punto de celebrar su segundo congreso, siempre ha señalado que la globalización, y también esta Europa nuestra, han asistido a una unificación de mercados, intereses empresariales y burocracia, mientras que la democracia ha quedado en una posición rezagada.
        Tal estado de cosas resulta adecuado y favorable para los grandes poderes, pero no para aquéllos de nosotros que creemos en un tipo de sociedad diferente capaz de satisfacer las necesidades de sus miembros más débiles.
      
      
        Tal era la función de los partidos de masas en el pasado.
        Ahora se plantea un nuevo reto, a saber, el establecimiento de partidos capaces de hacer frente a los nuevos niveles de conflicto y toma de decisiones; partidos que recuperen la participación democrática y una función democrática para el Parlamento, al margen del sistema de coaliciones amplias y cooperación intergubernamental que entorpece el debate democrático.
        Lógicamente, hay necesidad de transparencia en el uso de fondos, pero la política no puede ser prerrogativa en exclusiva de los ricos.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señorías, sean mis primeras palabras para felicitar por su informe al ponente, el señor Leinen, que es uno de los padres de este reglamento, que es un defensor incansable de los partidos políticos y con el que he compartido alguna batalla para alcanzar, digamos, acuerdos.
      
      
        Señorías, esta propuesta no podía, y no puede ser, presa de las batallas entre los servicios jurídicos de las instituciones comunitarias.
        Debemos alcanzar un acuerdo cuanto antes porque, si no lo hacemos, las únicas víctimas de este conflicto serán los partidos políticos, cuyo papel es fundamental para acercar la Unión a los ciudadanos e incentivar su participación política a fin de que se sientan protagonistas de un destino y de un proyecto político común.
      
      
        Estos partidos también asumen la dimensión transnacional del proceso político de integración de la Unión.
        El Parlamento Europeo está demostrando con este informe su flexibilidad y su capacidad de trabajo.
        En ningún caso se podrá reprochar a esta Cámara una falta de colaboración para alcanzar un acuerdo en primera lectura antes de finales de 2007.
      
      
        Señorías, quisiera resaltar tres ideas, tres mejoras fundamentales de este proyecto que acogemos muy favorablemente y que garantiza un desarrollo de los partidos y de las fundaciones.
      
      
        En primer lugar, el papel esencial de los partidos políticos europeos en las elecciones al Parlamento Europeo, plasmado en la posibilidad de utilización de la asignación financiera para las campañas electorales europeas.
      
      
        En segundo lugar, la independencia en la gestión de los partidos políticos europeos con la transferencia de las reservas anuales y la posibilidad de constituir reservas con recursos propios durante varios años.
      
      
        En tercer y último lugar, el fomento de las fundaciones políticas a escala europea complementa la actividad de los partidos políticos europeos.
        Las fundaciones representan un instrumento esencial para extender la acción de los partidos políticos y fortalecer el nexo con los ciudadanos y cumplirán una importante tarea de información, debate y formación política.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, nuestro Grupo se encuentra dividido respecto a esta cuestión.
        Yo represento a los que no creen que los partidos europeos contribuyan al refuerzo de la democracia.
        Son partidos de partidos, y con ellos, el poder se aleja aún más del pueblo.
        Aplican políticas centralizadas decididas por los grandes partidos en los grandes países.
      
      
        Pueden utilizar los fondos que se les asignan para difundir la propaganda centralizada en las elecciones europeas a escala nacional.
        Reciben asimismo fondos para promover la conciencia europea en la población.
        El objetivo del poder centralizado es procurar que los ciudadanos adopten una actitud más comprensiva respecto a él; convertirlos en sumisos.
      
      
        Ahora se propone un nuevo vehículo de propaganda en forma de un fundamento jurídico respecto a las fundaciones europeas especiales, reduciendo la medida en que se autofinancian los partidos europeos, y permitiéndoles eludir el cumplimiento del Reglamento Financiero al que otros están obligados a someterse.
        Algunos integrantes de nuestro Grupo manifestamos nuestra disconformidad con todo esto.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, no soy antifederalista.
        Creo que el federalismo constituye una buena forma de gobierno en Alemania, Canadá, Suiza y los Estados Unidos.
        Sin embargo, requiere que exista un pueblo, y todavía no hay un pueblo europeo preparado para una democracia europea.
        Desde que resulté elegido por primera vez, la participación en las elecciones ha caído, del 63 %, al 46 % registrado recientemente.
        La próxima vez, esa cifra se situará probablemente por debajo del 40 %.
        Los medios de comunicación europeos son escasos en número, y de pequeña dimensión.
        Viven de subvenciones artificiales.
        No existen partidos comunes con afiliados que se hayan inscrito, que abonen voluntariamente sus cuotas de afiliación y que intervengan en la formulación de los programas electorales.
        Los partidos europeos están controlados por los partidos nacionales, y financiados por los contribuyentes.
        Ahora quieren más dinero, y la oportunidad de utilizarlo en elecciones nacionales.
        Esto distorsiona la competencia leal, es poco equitativo y, probablemente, ilícito, porque da lugar a la infracción del principio de igualdad.
      
      
        Las ayudas a los partidos europeos son gestionadas por los miembros de los grandes partidos nacionales; mi partido ha perdido sus subvenciones porque se requería una determinada firma de uno de nuestros miembros, aún cuando no todos los miembros de otros partidos han suscrito un documento individualmente para obtener la condición de miembro.
        Se nos trata de manera diferente; sin embargo, no existe una prensa crítica que divulgue los casos de discriminación.
        De buena gana votaría a favor de las subvenciones de los partidos políticos europeos si el electorado deseara una democracia europea.
        Comencemos por otorgar a los representantes elegidos por los ciudadanos competencias respecto al proceso legislativo, y retiremos las facultades de funcionarios públicos y componentes de grupos de presión, de manera que el electorado pueda marcar la diferencia participando en la jornada electoral y votando por un partido distinto.
        Creemos partidos vivos, con afiliados directos y cuotas de afiliación voluntarias, de manera que podamos gestionar posteriormente la ayuda pública que el electorado considere razonable y que no resulte discriminatoria.
        Actualmente, apenas contamos con el apoyo del electorado para que se ejerzan nuevas presiones sobre el bolsillo del ciudadano.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, Comisario, señorías, la Comisaria Wallström finalizó su discurso inicial en este debate manifestando su deseo de que avancemos juntos.
        La conclusión que he extraído del debate es que, efectivamente, avanzamos juntos.
        Este hecho sólo puede representar una buena noticia para el Consejo y la Presidencia portuguesa, y debo agradecer a la Comisión y al Parlamento Europeo el que podamos progresar juntos sobre la base de la propuesta que les he presentado hoy.
      
      
        Como se ha referido ya, la forma no es tan importante; lo verdaderamente relevante es la esencia.
        La esencia en este caso consiste en dotar a los partidos políticos europeos de recursos adicionales para que puedan llevar a cabo plenamente sus actividades políticas y ejerzan sus competencias, y para que puedan procurar de manera decidida la participación de todos nuestros ciudadanos en este fascinante proceso de construcción europea.
      
      
        Tal es la verdadera esencia, la auténtica razón y el asunto que nos ocupa en realidad.
        Como ya he dicho, sólo puedo alegrarme de que las tres instituciones hayan podido alcanzar un acuerdo respecto al modo de avanzar en este terreno.
        Debo añadir, si me permiten que les hable con franqueza, que el hecho de que pudiéramos alcanzar tal acuerdo durante la Presidencia portuguesa representa para mí y para el Gobierno portugués, lógicamente, un aspecto fundamental de nuestra Presidencia, que se aproxima rápidamente a su conclusión.
      
      
        Debo realizar otros tres comentarios.
        En primer lugar, confío en que pronto recibamos el dictamen del Tribunal de Cuentas y que, en consecuencia, podamos lograr una rápida conclusión a este respecto.
        En segundo lugar, un diputado ha señalado aquí hoy que hay ciertos partidos políticos europeos que serían excluidos del ámbito de los nuevos reglamentos: no es el caso, ya que todos son elegibles.
        Por último, quiero reiterar con toda sinceridad nuestro compromiso para hacer cuanto esté en nuestra mano para culminar este proceso para finales de año.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, el Consejo acaba de señalar que existe un amplio acuerdo respecto al contenido de este Reglamento.
        El jueves, antes de la votación sobre este punto, propondré que tal votación se posponga, de manera que podamos alcanzar un acuerdo en primera lectura previamente a la conclusión del presente ejercicio, probablemente en el período parcial de sesiones de diciembre.
      
    
    
      
        He tomado nota de la información que nos ha facilitado, señor Leinen, y finalizaremos nuestro debate con una contribución de la Comisaria Wallström.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, señor Lobo Antunes, decididamente, creo que deberían destinar toda la confianza que se merecen a poder ser capaces de, esperemos, poder concluir este asunto concreto antes de finales de año.
        Por otra parte creo que deberíamos alzar una copa de vino, o de oporto, para celebrar lo que la Presidencia portuguesa ha logrado en relación con este importante asunto.
      
      
        Si el señor Helmer hubiera permanecido en el Pleno, le habría dicho que es una prueba fehaciente de cómo funciona la democracia europea, porque los contribuyentes europeos pagan su salario para estar aquí para hacer oposición, para mostrarse en contra de la Unión Europea y de todos nosotros.
        Le acogemos aquí, le aceptamos porque su voz también es necesaria en este debate.
      
      
        Por tanto, quienes se oponen también desempeñan una función muy importante en esta Cámara y en el debate político europeo.
        Es precisamente la idea que subyace en el hecho de conceder a todos los partidos políticos la posibilidad de formar y contribuir a la fundación política europea y tener un debate vivo de ambas partes y de que se puedan expresar todos los distintos puntos de vista.
        Y lo hacemos de una forma abierta y transparente con respecto a los criterios, sobre las normas, sobre qué fundamento jurídico se debe aplicar exactamente a todo esto.
        No hay secretos en esta propuesta particular.
      
      
        Dado que ahora se da la situación es idónea, los diez partidos políticos existentes en la actualidad a escala europea han creado fundaciones políticas que representan una amplia variedad de opiniones y programas políticos.
      
      
        Esto sólo puede estimular este debate vivo y diverso sobre las cuestiones políticas europeas y contribuirá a acercar más Europa a sus ciudadanos.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Considero que la recomendación de la Comisión es importante y muestra el camino a seguir.
        Los partidos políticos europeos desempeñan un papel importante en la escena política a escala europea.
        Ejercen una función destacada no sólo en el ámbito político europeo, sino también en la creación de un sector público europeo en su sentido más amplio, por o que creo que su papel y la redefinición de sus actividades son cuestiones de gran actualidad.
      
      
        Resulta esencial determinar si debemos apoyar o no las iniciativas de estos partidos políticos europeos con el fin de animar a los ciudadanos a participar conscientemente en la vida democrática de la Unión, así como en su creación.
        Confío en que exista una demanda y una oportunidad para las medidas de refuerzo y extensión del diálogo político: asegurar la participación más generalizada posible de los ciudadanos en la vida democrática de la Unión, incluidos los jóvenes, con el fin de garantizar que se oiga la voz de todos.
      
      
        Me gustaría mencionar aquí que uno de los objetivos políticos decididos respecto a la Unión Europea sigue siendo la promoción y el fomento de la creación de una vida pública europea.
        A tal efecto, uno de los elementos sobre los que se hace hincapié en el documento de la Comisión es el apoyo a las fundaciones políticas a escala europea que proporcionan asistencia y apoyo y complementan las actividades de grupos de partidos políticos afines, a través de diversas iniciativas como, por ejemplo, la organización de seminarios, iniciativas de formación y conferencias de ámbito europeo.
      
      
        Por último, fundaciones de escala europea como las referidas pueden garantizar la existencia de un marco financiero eficiente para la cooperación entre fundaciones políticas nacionales y profesores en el contexto europeo, con inclusión de otros representantes de organizaciones de jóvenes y de la sociedad civil en general.
      
    
  

