

  
    
      20.
      Futuro de la industria del automóvil (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, quisiera hacer referencia al artículo 146 del Reglamento y darle las gracias por permitirme intervenir.
        Quiero pedirles a mis colegas diputados de la República Federal de Alemania, en concreto, que me disculpen por haber pedido la palabra.
      
      
        Al principio de esta votación, intervino el señor Jean-Marie Le Pen.
        El señor Le Pen repitió durante su intervención que la existencia de cámaras de gas en Auschwitz era un detalle histórico.
        De acuerdo con el artículo 146 del Reglamento, que describe cómo han de comportarse los miembros de esta Cámara en este Parlamento, pido a la Mesa que compruebe si se puede aceptar dicha afirmación en una cámara de diputados que se rige por el espíritu de la reconciliación y el entendimiento y el respecto a las víctimas, especialmente a las del régimen fascista de Hitler.
        Me gustaría que la Mesa del Parlamento informase sobre las medidas oportunas en este caso.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        . - (FR) Pido un poco de respeto por las víctimas que perecieron en Auschwitz y en otras partes del mundo.
        Aún nos quedan dos minutos.
        Pido un poco de respeto.
      
      
        Lo que quiero decir es que estoy totalmente de acuerdo con el señor Schulz y que lo que se ha dicho hoy estaba totalmente fuera de lugar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - (FR) Señor Wallis, me parece realmente lamentable que se haya dado la palabra al señor Daul y al señor Schulz y no a mí.
        Es verdad que usted manifestó en un informe que era el experto que interpretaba el Reglamento en los casos en los que se aplicaba una norma para un país y otra norma para otro.
      
      
        Por tanto, teniendo en cuenta lo que ha dicho el señor Schulz, quisiera proponer que se cambie el nombre del edificio Winston Churchill, pues en los doce volúmenes de sus memorias dedicados a la historia de la II Guerra Mundial, Winston Churchill no escribió ni una palabra sobre las cámaras de gas.
      
    
  

