

  
    
      Situación en Zimbabue (debate)
    
    
      
        El punto siguiente consiste en las declaraciones del Consejo y de la Comisión respecto a la situación en Zimbabue.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en las elecciones presidenciales celebradas recientemente en Zimbabue, Robert Mugabe fue reelegido a la presidencia de su país para otros cinco años.
        La segunda ronda de votaciones se celebró tras la retirada del único candidato alternativo, el señor Morgan Tsvangirai, lo que permitió al señor Mugabe obtener el 85 % de los votos emitidos.
        Las elecciones han sido descritas como un escarnio a la democracia por muchos jefes de Estado, incluso africanos, y por el Secretario General de las Naciones Unidas, que las considera ilegales.
      
      
        Inmediatamente después de tomar posesión de su cargo, el señor Mugabe viajó a Sharm el Sheij para asistir a la Cumbre de la Unión Africana celebrada los días 30 de junio y 1 de julio de este año.
        Durante la Cumbre, Nigeria inició un animado debate sobre las elecciones.
        Se adoptó una resolución en la que se expresaba la intensa preocupación generada por la situación en Zimbabue y se recalcaban los informes críticos preparados por observadores electorales de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC), la Unión Africana y el Parlamento Panafricano, así como la violencia y la pérdida de vidas.
      
      
        La resolución también insta al señor Mugabe y al señor Tsvangirai a que inicien un diálogo en interés de los ciudadanos de Zimbabue, con el fin de implantar un gobierno de unidad nacional y apoyar la misión de mediación emprendida por la SADC.
      
      
        Ante estos hechos, la comunidad internacional se está movilizando.
        Los Estados Unidos han presentado una resolución ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en la que piden que se apliquen sanciones contra Zimbabue -embargo de armas, congelación de activos y prohibición de viajar- y que incluye un anexo que enumera 14 individuos que deben ser sancionados, incluidos el señor Mugabe y otros políticos, la mayoría de los cuales están ya incluidos en la lista europea de sanciones adoptadas en 2002.
      
      
        Canadá también ha intensificado las medidas que había tomado y el Consejo Europeo del 20 de junio se ha declarado dispuesto a tomar medidas adicionales que, por cierto, serán examinadas con el Comisario Michel el 22 de julio.
        La Presidencia de la Unión Europea condenó firmemente la segunda ronda de votaciones, calificándola de negación de la democracia inmediatamente después de que tuviera lugar, es decir, el 29 de junio, y recalcó, en una nueva declaración realizada el 4 de julio en nombre de la Unión Europea, que no aceptaría los hechos consumados derivados del voto distorsionado del 27 de junio y que la única solución posible era una fórmula de transición basada en los resultados de la primera ronda de votaciones.
      
      
        También es importante que África haya expresado su inquietud ante una crisis de escala regional, y debemos apoyar los esfuerzos realizados por la Unión Africana en particular y por la SADC.
        Es necesario garantizar que se cumplan especialmente los principios establecidos en la Carta Africana de los Derechos Humanos y de los Pueblos.
        Sería bueno para la Unión Africana y las Naciones Unidas participar en este enfoque, con miras a complementar la perspectiva regional de la SADC con una perspectiva africana e internacional.
      
      
        En su resolución, la Unión Africana también instó a los Estados y partes pertinentes a abstenerse de adoptar medidas que pudieran perjudicar el clima de diálogo.
        Esta es una señal que se envió especialmente a la Unión Europea.
        No obstante, la UE no se abstendrá de prepararse para ampliar la lista de personas responsables de violencia que están sujetas a sanciones selectivas consistentes en denegación de visado o congelación de activos.
        La UE también debe asegurarse de obtener una restricción a las exenciones previstas respecto a las prohibiciones de visado y el establecimiento de nuevas sanciones, especialmente sanciones económicas, y, desde luego, toda esta gama de represalias dependerá del progreso logrado en las negociaciones.
      
      
        Las negociaciones entre las dos partes deben empezar cuanto antes.
        Creo que el Comisario lo confirmará, aunque el resultado de las mismas sea incierto.
        Creemos que, en cualquier caso, se deben basar en los resultados de la primera votación del 29 de marzo, que constituye la expresión más genuina de la voluntad del pueblo de Zimbabue, mientras que la segunda votación fue una negación de la democracia.
        Cualquier forma de coalición puede constituir una medida provisional previa a unas nuevas elecciones libres, democráticas y transparentes, como afirma el candidato de la oposición al señor Mugabe.
      
      
        Por último, quisiera mencionar que en su última reunión, que acaba de concluir, los miembros del G8 contemplaron medidas económicas complementarias dirigidas a los responsables de la violencia durante las últimas elecciones.
        De modo que aquí estamos, y debemos mantener esta presión sin falta, para poner fin a este incumplimiento inadmisible de la ley.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Ministro, señorías, me complace poder compartir hoy con ustedes, en este intercambio de opiniones, perspectivas de futuro y reflexiones sobre el papel que podríamos desempeñar apoyando todos los esfuerzos para encontrar una solución a la crisis que sea aceptada por todos los principales interesados políticos y, sobre todo, una solución que tenga posibilidades de ser duradera y que pueda suponer el inicio de una nueva era de prosperidad para un país y un pueblo que tanto la necesitan.
      
      
        Poco antes de que empezara esta sesión, he podido conversar con el señor Ping, Presidente de la Comisión de la Unión Africana, y hace aproximadamente media hora he mantenido una larga conversación con el líder de la oposición, el señor Tsvangirai.
        Así que tengo algunas novedades que evidentemente todavía no han sido confirmadas de manera definitiva, pero por fin puedo, quizá, darles una información más detallada y más actualizada.
      
      
        En primer lugar, desde luego, quiero compartir con ustedes mi profunda inquietud por la situación.
        Lamenté muchísimo, como manifesté públicamente antes y después de los hechos, que la segunda ronda de elecciones presidenciales se celebrara, como ha dicho el Ministro, a pesar de las muchas exhortaciones de la comunidad internacional -incluidas, por cierto, las de los socios africanos de Zimbabue- para que se aplazaran.
        Naturalmente, el ambiente de extrema violencia política e intimidación sistemática contaminó estas elecciones y las privó de toda legitimidad y credibilidad.
      
      
        He dicho públicamente de manera reiterada, igual que lo ha hecho la Presidencia de la Unión Europea, que, en vista de las condiciones en las que se celebró esta segunda ronda, está completamente descartado otorgar legitimidad alguna al Presidente que surgió de esta votación.
        Hay que repetir una y otra vez que se trata de una victoria obtenida con malas artes, y está muy lejos del espíritu del renacimiento democrático que anima hoy a África.
        La Cumbre de la Unión Africana celebrada en Egipto, a la que asistió el Presidente Mugabe, fue testigo de un debate muy tenso y vehemente entre los líderes africanos, un debate que ha sido descrito por muchos como sin precedentes.
      
      
        La resolución de la Unión Africana se muestra crítica con el Presidente Mugabe y le pide que busque un acuerdo político con Morgan Tsvangirai, líder del Movimiento para el Cambio Democrático (MCD), con vistas a formar un gobierno de unidad nacional.
        Es más, la Unión africana ha pedido a la SADC que prosiga su tarea de facilitación, con el fin de llegar a un acuerdo político.
        Sin duda podríamos considerar insuficiente esta resolución.
        En particular, podríamos criticar el hecho de que la Unión Africana se haya abstenido de expresar una opinión clara sobre la legitimidad o no del Presidente Mugabe.
        Pero hay que reconocer que, en las circunstancias actuales, esta resolución constituye un resultado sustancial.
        Desde luego, esto no es el final del asunto.
        Es importante que la Unión Africana y la SADC aporten pruebas concretas de su compromiso con la búsqueda de una solución política.
      
      
        Desde este punto de vista, la Unión Europea y otros actores internacionales han dejado claro cuáles son sus expectativas.
        Este acuerdo político sólo se puede formalizar sobre la base de los resultados de la primera ronda de votaciones, que reflejó la opinión del pueblo de Zimbabue, libre y democráticamente expresada.
        Los resultados de la segunda ronda de votaciones no se pueden tomar como punto de partida para la mediación ni para la negociación.
        En otras palabras, en nuestra opinión, la solución política incluirá un gobierno de coalición liderado por el señor Tsvangirai como Primer Ministro, dotado de los poderes más amplios y, además, respaldado por la mayoría que tiene en el Parlamento.
      
      
        En lo que respecta a la Unión Europea, todas las opciones siguen sobre la mesa.
        En primer lugar, estamos preparados para apoyar los esfuerzos de la SADC y de la Unión Africana, y esperamos ver avances tangibles en las próximas dos semanas.
      
      
        Si se llega a un acuerdo político constructivo que refleje los resultados de la primera ronda de votaciones, desde luego estamos preparados, como hemos dicho, a reanudar gradualmente las relaciones con Zimbabue.
        Es más, estamos preparados para comenzar de inmediato.
        Quisiera recordarles que, cuando se estaba elaborando el programa para el décimo Fondo Europeo de Desarrollo, me aseguré de que el trabajo se hiciera como si se hubiera restaurado la democracia en Zimbabue, a fin de evitar penalizar al pueblo de Zimbabue por la trágica situación en la que se encuentra.
      
      
        Paso ahora a las dos conversaciones que acabo de tener esta tarde, con miras a la reunión que iba a tener con el Parlamento.
        En primer lugar, la conversación con el señor Ping.
        ¿Cuál es el problema?
        El problema hoy es que en la Unión Africana todos están de acuerdo en que deben apoyar la negociación entre el señor Mugabe y el señor Tsvangirai, y que los principios básicos deben ser, por supuesto, que el gobierno debe ser dirigido por el líder de la oposición, señor Tsvangirai, que posiblemente este gobierno deba basarse en una coalición, en la que el partido del señor Tsvangirai, que tiene la mayoría en el Parlamento, tendrá desde luego la posición dominante, y que este gobierno debe tener los poderes más completos y más amplios en lo que se refiere a las decisiones ejecutivas.
      
      
        Por el momento, pues, creo que saben que este enfoque parece ser cuestionado.
        El asunto es tanto más complicado cuanto que el señor Tsvangirai ha expresado ciertas dudas respecto a si la mediación está equilibrada y desea obviamente dar a esta mediación un marco, un entorno, un apoyo, digamos, que permita garantizar un equilibrio.
        No estoy emitiendo un juicio de valores al decir esto, sencillamente estoy exponiendo la situación.
        Por el momento, el señor Ping me ha asegurado que el trabajo -no diré el trabajo de mediación, pero sí el trabajo- encaminado a preparar las mentes para estos hechos está en marcha y que, si todo va bien, debería ser posible que se abra una perspectiva real dentro de unos días.
      
      
        Después he tenido una conversación bastante larga con el señor Tsvangirai.
        Me ha confirmado que apoya la idea de un gobierno en el que participen miembros de la Unión Nacional Africana de Zimbabue - Frente Patriótico, pero dentro del cual, desde luego, él tenga la última palabra a la hora de nombrar a los componentes.
        Básicamente, aunque no lo ha expresado así, propone algo similar al escenario de Kenia, aunque (y comparto este criterio) las dos situaciones no son comparables.
        No se parecen nada.
        Hay quien aprovecha la oportunidad para comportarse como si fueran idénticas, pero, si se mira con total objetividad, y hombres y mujeres son diferentes, la situación es muy distinta.
        Así que éste es el primer punto.
      
      
        En segundo lugar, le gustaría ver un "equipo de negociación permanente" -es decir, un equipo que dirija la mediación- que debería, desde luego, darle garantías de equilibrio.
        Naturalmente, le gustaría que este equipo estuviera bajo el auspicio de la Unión Africana y de las Naciones Unidas, como ha declarado el Ministro.
        Según mi impresión, es razonablemente optimista; cree que las cosas se están moviendo.
        Evidentemente considera pertinente el tema de las sanciones, y ha recalcado algo en lo que creo que todos estamos de acuerdo, a saber, que si hay sanciones, deben aplicarse a personas concretas y no deben afectar a la población directa ni indirectamente.
      
      
        Tengo la sensación de que la Unión Africana ha calibrado perfectamente su responsabilidad, que participa activamente, que está buscando una solución basada en la mediación que, en todo caso, tiene en cuenta, como ha recalcado el Ministro, esta necesidad de traducir el resultado de la primera ronda de votaciones en un poder ejecutivo, ya que éste es el único resultado que concede legitimidad a quienes se benefician de ello.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, la situación en Zimbabue ha caído en lo más bajo desde el punto de vista político, económico y humanitario.
        Los ciudadanos de allí son rehenes de un régimen que no quiere renunciar al poder porque la camarilla que rodea al Presidente, el mando militar y el servicio secreto, se quiere seguir enriqueciendo a expensas de los recursos del país.
        Para ello financian milicias y hacen un uso indebido de la policía y de los militares, que están aterrorizando a la población en todo el país.
      
      
        Según los criterios de la SADC, ni siquiera las elecciones parlamentarias del 29 de marzo fueron libres ni justas.
        La campaña nacional de intimidación que ha venido después, con docenas de muertos y miles de heridos y perseguidos, hizo imposible que el ganador de la primera ronda, Morgan Tsvangirai, animara a sus electores a salir a votar, cuando temían ser castigados por hacerlo.
        El líder de la misión de observación electoral del Parlamento Panafricano, Marwick Khumalo, y la misión de la SADC evalúan los sucesos del 27 de junio como sigue:
      
      
        "La atmósfera prevalente en el país no permitió la celebración de elecciones libres, justas y creíbles.
        Las elecciones no representaron la voluntad del pueblo de Zimbabue."
      
      
        Lo que importa ahora es desarrollar un escenario de transición que conduzca a una situación en la que puedan entrar en funciones un gobierno legítimo y un presidente legítimo.
        La Unión Africana y la SADC tienen aquí un papel crucial que desempeñar.
        Lamentablemente, el Presidente Mbeki no ha logrado nada con sus años de diplomacia silenciosa.
        Ni tampoco se ha ganado la confianza de ambas partes en el conflicto, y él sabe por qué mejor que nadie.
      
      
        Quiero instar a los partidos políticos de Sudáfrica a que sean ellos mismos quienes tomen la iniciativa.
        Exhorto a los colegas de Sudáfrica a que decidan en su parlamento congelar las cuentas y activos que tienen en Sudáfrica los especuladores del régimen de Mugabe.
        Deberían negarse a permitir a Grace Mugabe y a otros ir de compras por Ciudad del Cabo o por Sandton mientras la gente se muere de hambre.
        Les pido que muestren solidaridad con los tres millones de zimbabuenses que se encuentran en su país, que volverán a sus casas cuando se acabe el dominio de Mugabe, con lo que también dejarán sitio a millones de sudafricanos desempleados.
        Tuvimos éxito al presionar a las empresas europeas para que se retirasen de Zimbabue porque sus actividades ayudaban a dar estabilidad al régimen.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, el Presidente Mugabe ha empleado una violencia increíble y ha demostrado un desprecio escandaloso hacia los derechos humanos más básicos al asumir el poder y tomar como rehén a una población ya maltratada.
      
      
        Los socialistas condenan esta violencia y no reconocen legitimidad alguna al poder instaurado.
        Pero en lo primero que piensan los socialistas europeos es en la población de Zimbabue.
        En particular, la Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO) estima que cinco millones de zimbabuenses corren el riesgo de sufrir hambruna grave para comienzos de 2009.
      
      
        Es más, sabemos que un tercio de la población de Zimbabue ya depende únicamente de la ayuda internacional para sobrevivir.
        En consecuencia, es absolutamente esencial que la Comisión Europea, el Consejo, cada Estado miembro y toda la comunidad internacional ejerzan la máxima presión sobre las autoridades de Zimbabue para permitir el acceso completamente libre de la ayuda humanitaria internacional a las poblaciones más vulnerables.
        No podemos recalcar esto lo suficiente, porque la posición actual de Mugabe es sencillamente criminal.
      
      
        En este mismo espíritu, si pedimos a la Unión Europea y a la comunidad internacional que adopten sanciones severas respecto de Zimbabue -una perspectiva que usted ha planteado, señor Ministro-, también recalcamos que éstas no deben perjudicar a la población, sino que deben dirigirse contra los miembros del régimen responsable de los ataques contra los derechos humanos y el actual reinado del terror en ese país.
      
      
        Naturalmente, también debemos instar a la Unión Europea y a las estructuras regionales, como la SADC, a que tomen la iniciativa con el Parlamento electo y la sociedad civil de Zimbabue para resolver la crisis actual de manera rápida y democrática.
      
      
        Señor Presidente, quisiera plantear una última cuestión rápida acerca de los 200 000 zimbabuenses desplazados.
        Queremos pedir a sus vecinos sudafricanos, y al Presidente Mbeki en particular, que actúen con responsabilidad y no devuelvan a los zimbabuenses que han buscado refugio en Sudáfrica.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la gente de Zimbabue ha sufrido horriblemente.
        Tras años de intimidación, brutalidad y derrumbe económico, las elecciones han sido la última vuelta de tuerca.
        Desde las elecciones, la violencia sigue sin disminuir.
        Al menos 90 personas han sido asesinadas desde la primera ronda de votaciones del 29 de marzo, y este mismo lunes los residentes de un campamento de desplazados internos al este de Harare fueron atacados y secuestrados.
      
      
        Quizá nos sintamos tentados a no hacer otra cosa que retorcernos las manos en desesperación, pero creo que hay cosas que la UE puede hacer para contribuir a solucionar la crisis.
        En primer lugar, la UE puede ofrecer apoyo diplomático a quienes intentan encontrar una forma de avanzar mediante un gobierno provisional de transición que incluya todos los partidos de la sociedad civil y que respete los resultados de la primera ronda.
      
      
        Una coalición de transición es un enfoque africano que a lo largo de los años ha funcionado en otros varios países, como Togo y la República Democrática del Congo.
      
      
        Sin embargo, la propuesta de resolución observa el fracaso hasta la fecha de la diplomacia silenciosa del Presidente Mbeki, y puede darse el caso de que un vecino africano diferente, respetado por todas las partes, esté mejor situado para llevar a cabo tales negociaciones.
        Y, si hay un acompañamiento internacional, también sería útil en las negociaciones.
      
      
        En segundo lugar, debemos intensificar la presión contra Mugabe en la comunidad internacional.
        La adhesión de Rusia a la petición de sanciones de la cumbre del G8 ha sido muy alentadora, y aplaudo las observaciones del Consejo sobre el fortalecimiento de las sanciones por parte de una serie de países.
      
      
        En tercer lugar, debemos comenzar ahora a hacer planes de futuro para el día en que Zimbabue tenga un gobierno legítimo y necesite un paquete amplio de apoyo internacional.
      
      
        Por último, no debemos olvidar que los zimbabuenses corrientes están en apuros desesperados y necesitan ahora ayuda básica simplemente para seguir viviendo.
      
    
    
      
        (NL) La Unión Europea ha tenido implantadas sanciones contra el dictador socialista Mugabe durante algún tiempo, pero esas sanciones no siempre se aplican de forma coherente y clara.
        Por ejemplo, es obvio que la Presidencia Portuguesa no tuvo el más mínimo problema en invitar a Mugabe a la cumbre de UE-África.
      
      
        La Unión Europea también debería haber protestado firmemente contra el hecho grotesco de la asistencia de Mugabe a la cumbre de la FAO en Roma no hace tanto.
        La prohibición de viaje de Mugabe y de todos los altos cargos de su régimen debe hacerse inatacable y ampliarse más.
        En cualquier caso, debemos pensar en ampliar las sanciones contra el régimen de Mugabe en general.
        Estas sanciones deben ser enérgicas e inequívocas, y también debemos presionar al Gobierno de Sudáfrica que, con su "diplomacia silenciosa", lo único que ha hecho es permitir al régimen de Mugabe ganar tiempo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis de Zimbabue no ha estallado de repente en un mundo desprevenido: ésta es la decimosexta vez en ocho años que debatimos una moción para una resolución sobre Mugabe, porque ha saqueado su país de manera sistemática y deliberada, ha arruinado la economía y ha oprimido al pueblo de Zimbabue.
      
      
        La respuesta de la comunidad internacional hasta hace muy poco ha sido patética.
        Al menos la Unión Europea ha impuesto sanciones específicas, pero ni siquiera ha sido capaz de sostenerlas adecuadamente.
        Los africanos -con un número muy reducido de honrosas excepciones- se han limitado a aplaudir a Mugabe.
        Deberían sentir vergüenza.
      
      
        ¿Qué se debe hacer?
        En primer lugar, debe dejarse más claro en el Consejo que ningún estado de la UE reconocerá el régimen ilegítimo de Mugabe.
        Me alienta saber que la UE va a ampliar sus sanciones.
      
      
        En segundo lugar, la Unión Europea y sus Estados miembros deberían persuadir a los países africanos, especialmente a la SADC, de que se unan a estas sanciones contra el régimen de Mugabe si fracasan las negociaciones.
      
      
        En tercer lugar, se debe advertir a los miembros del Comité de Operaciones Unificadas -la pandilla de militares que está detrás de Mugabe- de que se les hará responsables de las atrocidades sistemáticas contra el pueblo de Zimbabue.
        No es demasiado tarde para que algunos altos cargos de las fuerzas armadas y de la policía -e incluso funcionarios de alto rango de ZANU-PF- abandonen a Mugabe y se pasen a las fuerzas democráticas.
      
      
        En cuarto lugar, Francia debe solicitar una sesión de urgencia del Consejo de Derechos Humanos en Ginebra para abordar la situación de Zimbabue.
        Y, en quinto lugar, se necesitan medidas más enérgicas por parte de las Naciones Unidas.
      
      
        Sobre todo, debemos alentar activamente a la Unión Africana a que se implique de forma aún más positiva y activa en la presión por conseguir este gobierno de unidad nacional.
        Que, desde luego, debe basarse en el resultado de las elecciones del 29 de marzo y no en la farsa del 27 de junio, como han indicado tanto el Presidente en ejercicio como la Comisión.
      
      
        Hemos sabido por el portavoz del MCD, Nelson Chamisa, que actualmente no existe ninguna negociación entre ZANU-PF y el MCD.
        En cambio continúa la violencia.
        La Unión Africana debe insistir en que se ponga fin a la violencia y en que se nombre un mediador, apoyado por observadores, que cuente con la confianza del MCD.
      
      
        Una vez más, Mugabe intenta ganar tiempo.
        Tiene que haber una fecha límite para finalizar con éxito las negociaciones, y entretanto alguien debería ofrecer a Mugabe un hogar para jubilados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo, como otros, tendré que comentar el hecho de que el Parlamento que fue debidamente elegido el 29 de marzo en Zimbabue nunca se ha reunido, y sus miembros electos siguen siendo hostigados e intimidados y sufren violencia.
      
      
        Nuestra resolución exige un endurecimiento de las sanciones, y desde luego también tendremos que unirnos a las peticiones hechas en las Naciones Unidas para un embargo internacional de armas y para prohibiciones de viaje y congelación de activos a escala mundial.
      
      
        Sabemos quiénes son los otros cabecillas a los que hay que buscar, sabemos quiénes son los esbirros y quiénes son los cómplices.
        Tenemos a Chihuri, el jefe de policía; a Shiri, el jefe de la Fuerza Aérea; a Gono, el gobernador del banco central; a Chinamasa, el Ministro de Justicia; a Bonyongwe, el jefe de la Central Intelligence Office: éstas son las personas que se pueden y se deben considerar como objetivos.
        Nuestra resolución refleja claramente las condiciones previas establecidas por el MCD.
      
      
        Todas las conversaciones deben basarse en el resultado de las elecciones del 29 de marzo ganadas por el MCD y no en el simulacro de desempate de junio.
      
      
        Debe ser un acuerdo de transición diseñado para que conduzca a una nueva constitución -nadie lo ha mencionado y es lo que Morgan Tsvangirai está pidiendo- seguida de nuevas elecciones.
        Dice con claridad, y cito textualmente, "no deseo acuerdos de poder, ni repartos de poder".
      
      
        Como ha dicho Geoffrey van Orden, no hay ninguna negociación en marcha, de modo que la situación actual no invita al optimismo.
      
      
        Tiene que haber otro mediador.
        Claramente el señor Mbeki no puede hacerlo solo, y pedimos que se nombre a alguien propuesto por la Unión Africana.
        Esta persona debe tener el mismo rango que el señor Mbeki y en este momento se me ocurren nombres como el del señor Chissano y el del señor Kufuor.
      
      
        Por último, la brutalidad, la violencia y la barbarie incontroladas promovidas por el Estado tienen que parar, y por eso la comunidad internacional debe actuar, y hacerlo urgentemente, en interés de las personas que sufren en Zimbabue.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, Zimbabue -antaño un faro de esperanza, un ejemplo de autocapacitación africana y un líder entre los Estados africanos- es ahora el epicentro de la desesperación y el desaliento africanos.
        La gente de Zimbabue merece algo mejor y debe conseguirlo.
        Pero va a ser necesario poner fin al régimen de Robert Mugabe, un brutal asesino, para que esto llegue a ser realidad.
      
      
        En la comunidad internacional debemos endurecer nuestra determinación contra este régimen tiránico de Mugabe.
        Aplaudo el hecho de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas esté considerando la posibilidad de imponer nuevas sanciones contra los líderes de Zimbabue, incluido un embargo de armas.
        ¿Cómo es que un país donde hay cinco millones de personas que dependen de la ayuda alimentaria, donde la inflación ha superado los diez mil millones por ciento y donde una hogaza de pan ahora cuesta más de mil millones de dólares zimbabuenses, todavía tiene uno de los ejércitos mejor dotados del continente africano y está totalmente a rebosar de armas?
        Ésta es una confesión extraordinaria.
      
      
        La reciente campaña presidencial no supuso unas elecciones legítimas.
        La brutalidad del régimen de Mugabe fue tal que 90 personas fueron asesinadas, 3 500 heridas y otras 200 000 desplazadas durante la campaña.
        No se puede decir que éstos sean los ingredientes de una competición democrática libre, justa y transparente.
      
      
        Sudáfrica y otros países africanos deben intensificar la presión contra Robert Mugabe.
        Nelson Mandela tenía razón cuando dijo que había un trágico fracaso de liderazgo en Zimbabue.
        Sudáfrica ejerce una fuerte influencia política sobre el Gobierno de Mugabe, y Sudáfrica debe mostrar un liderazgo fuerte y decisivo en este tema para la gente de Zimbabue y también para la gente de África, que tienen que ver cómo este dirigente está hundiendo su país en una ciénaga.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, para no repetir lo que ya han dicho otros colegas, me concentraré en la apertura del Parlamento.
      
      
        Las elecciones de marzo fueron elecciones que dieron la mayoría a la oposición, y antes del 17 de julio, el Parlamento de ese país tiene que constituirse.
        Nosotros, como parlamentarios, deberíamos concentrar nuestros esfuerzos en la presión de la Unión Europea por conseguir que esa esperanza democrática que significa un parlamento con mayoría de la oposición pueda funcionar.
        La palanca que debe ser utilizada.
        Nosotros, insisto, deberíamos hacer todo lo posible para que, más allá del simulacro de las elecciones presidenciales, las legislativas, que dieron un resultado reconocido y favorable a la oposición, permitan poner en marcha el Parlamento.
      
      
        El segundo tema es el mediador.
        Está claro que Sudáfrica ha llegado al límite de su capacidad de mediación, por no calificarla de otra manera.
        Es imprescindible que haya otro mediador que acompañe, si no sustituya, por lo menos acompañe, al Presidente de Sudáfrica.
        De lo contrario, también la mediación va a parecer un mecanismo pervertido y sometido al Gobierno de Zimbabue.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya no es sólo Mugabe y su régimen lo que se está examinando.
        Mugabe, debido a sus terribles actos y a toda esta farsa trágica, ya ha sido condenado por la opinión pública internacional.
        Es la comunidad internacional la que está ahora bajo el microscopio.
        Es Thabo Mbeki, es la SADC y la Unión Africana, es China, somos la UE, es las Naciones Unidas.
        El pueblo de Zimbabue, Tsvangirai y el MCD merecen todo nuestro apoyo y solidaridad en estos momentos difíciles.
        Podríamos invitar a Morgan Tsvangirai a que asistiera a una reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores y de la Comisión de Desarrollo en julio o septiembre.
      
      
        Seguimos recibiendo noticias terribles de Zimbabue acerca de la violencia que se está produciendo allí.
        No debemos fracasar.
        Morgan Tsvangirai y la mayoría del MCD merecen no sólo palabras de consuelo o cualquier tipo de puesto de consolación, sino tomar posición de sus cargos conforme a los resultados de las elecciones del 29 de marzo.
        Si la comunidad internacional fracasa en la transición -si fracasamos-, quedará cubierta de vergüenza.
        Espero que esto no suceda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el régimen del señor Mugabe es responsable no sólo de fraude electoral sino también de los arrestos arbitrarios y la tortura y asesinato de cientos de ciudadanos de Zimbabue durante años.
      
      
        Hasta ahora, las resoluciones y las sanciones no parecen haber surtido efecto.
        Sugiero que ha llegado el momento de iniciar acciones para llevar al señor Mugabe ante un tribunal internacional, acusado de crímenes contra la humanidad.
        Sé que Zimbabue no ha firmado el convenio de La Haya sobre el Tribunal Internacional, pero tengo la seguridad de que se podría encontrar algún otro procedimiento que tenga una base de Derecho internacional, y quizás el Comisario Michel o el Presidente en ejercicio nos lo podrían aclarar.
      
      
        Creo que sólo tomando una medida drástica como ésta se verán obligados este dictador africano y sus cómplices a empezar a pensar y atender a razones, lo que con el tiempo librará a su país y a la comunidad internacional de su presencia criminal.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero instar a la Comisión a que considere y prepare una propuesta de medidas que sean eficaces contra el señor Mugabe, que sigue recurriendo a la violencia y que ha hecho caso omiso de los resultados de las elecciones de marzo.
        En este momento somos, a efectos prácticos, impotentes y la única herramienta que nos queda son las palabras.
        Quisiera instar enérgicamente a que se considere qué medidas se podrían adoptar para llevarlo a juicio, a fin de que pueda haber paz en Zimbabue y que su población pueda tener una posibilidad real de gozar de los derechos que tienen como ciudadanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Zimbabue necesita ayuda internacional y nuestro apoyo, pero también necesita hacer sus propias reformas.
        La Unión Europea, la Unión Africana y la República de Sudáfrica deben promover un diálogo entre el partido en el poder y la oposición.
        Zimbabue debe iniciar por fin el camino hacia la democracia y nombrar un gobierno de unidad nacional. [...] iniciativa de las Naciones Unidas, según la cual se impondría un embargo al suministro de armas a Zimbabue y se congelarían los activos de las personas más próximas a Mugabe.
        Es necesario tomar medidas de inmediato para permitir que funcionen las organizaciones humanitarias.
        Una solución podría ser que las organizaciones no gubernamentales suministren ayuda a las regiones más necesitadas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Mugabe no escucha y ésta es la tragedia, porque si escuchara haría lo correcto y retrocedería a las elecciones de marzo y se conformaría con ese resultado.
        Creí que una de las cosas más vergonzosas que habían sucedido era la asistencia de Mugabe a la Cumbre mundial sobre la alimentación, donde se le permitió exhibirse, cuando de hecho él es la causa de algunos de los principales problemas globales de inseguridad alimentaria en su propio país y en su propio continente.
      
      
        Justo la semana pasada, en una conferencia en Bruselas, hablé con un agricultor de Zimbabue y el daño que se ha causado a la base de producción de alimentos de ese país es tremendo.
        Alguien más dijo que es horrible que un país pueda estar armado hasta los dientes y que su población pueda estar padeciendo hambre, violencia, intimidación y tortura.
      
      
        Sudáfrica tiene que hacer más.
        El propio continente tiene que ser firme en su condena y tenemos que presionarlos e instarlos y convencerlos de que esto es lo que hay que hacer, porque nuestros ciudadanos esperan de nosotros que tomemos medidas definitivas en una situación horrorosa.
      
    
    
      
        (PT) Lo que está sucediendo en Zimbabue es un reto a nuestra conciencia y a nuestra capacidad de actuación.
        A un lado está un gobierno que usa la violencia contra su propia gente, que causa desdicha y que se ha beneficiado de la connivencia de otras dictaduras y autocracias africanas.
        En el otro lado están las fuerzas que persiguen por medios pacíficos la democracia y los derechos humanos: el pueblo de Zimbabue, la comunidad internacional y, naturalmente, la Unión Europea.
      
      
        Como ya se ha dicho aquí, la Unión Europea podría usar su poder diplomático, imponer sanciones, denegar visados, presionar a los poderes regionales y apoyar a los defensores de la democracia y los derechos humanos.
        ¿Qué podemos hacer en el Parlamento Europeo?
        Podemos apoyar mañana nuestra resolución y recomendar que la Comisión y el Consejo tomen estas iniciativas, pero podemos hacer más.
        También podemos demostrar que nuestras acciones son coherentes con nuestras palabras y ofrecer el Premio Sájarov al líder de la oposición, Morgan Tsvangirai.
        Planteamos este reto a nuestros colegas.
        De esta forma, tendremos la oportunidad de premiar una lucha y, simultáneamente, contribuir a una victoria democrática y pacífica.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señor Michel, Señorías, el debate ha estado perfectamente claro y también las conclusiones que debemos sacar del mismo.
        Se ha hablado en términos enérgicos, y así debe ser, porque la Unión Europea sólo puede aceptar una solución, y es que se respete la voluntad del pueblo de Zimbabue, expresada en la primera ronda de elecciones, y es el resultado de esas elecciones lo que debe servir de base para cualquier acuerdo.
      
      
        Junto con la Comisión, examinaremos la situación de Zimbabue en la próxima reunión del Consejo, el 22 de julio.
        Tendremos en cuenta los puntos de vista que se han expresado y las sugerencias que se han hecho -no a Francia, señor Van Orden, sino a la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, ya que Francia no tiene ningún poder como tal país, sino que simplemente ostenta el mandato que la Unión Europea le ha otorgado en este contexto-, incluyendo su propuesta de que el Consejo solicite una sesión extraordinaria del Consejo de Derechos Humanos en Ginebra, siempre que ello sea posible, como es natural.
      
      
        Seguiremos las recomendaciones del señor Michel -que siempre son prudentes y se basan en la experiencia- respecto a la continuación de nuestros esfuerzos de mediación.
        Creo que, en lo que se refiere a esos esfuerzos, no podemos exigir más de lo que el propio señor Tsvangirai ha recomendado al señor Michel en su reunión y pienso que ésta es la posición que debemos adoptar.
      
      
        La Unión Europea, el Consejo y la Comisión deben permanecer en contacto con los interesados, la SADC, la Unión Africana y también Sudáfrica -y una vez más quiero dar la bienvenida a la delegación sudafricana que se encuentra hoy aquí con nosotros-, y desde luego también tendremos que tener en cuenta la resolución que el Parlamento votará mañana, en la labor que estará desarrollando el Consejo.
      
      
        No tengo nada más que agregar y, como no quiero desperdiciar su tiempo, cedo la palabra a la experiencia y elocuencia del señor Michel sobre este tema.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, voy a ser muy breve.
        El señor Jouyet y los demás oradores ya lo han dicho todo.
      
      
        Evidentemente, sólo me resta ratificar sin reservas las opiniones que han sido expresadas, especialmente las del señor Van Orden y las de la señora Kinnock, pero quisiera añadir al mismo tiempo que los poderes de la Comisión son lógicamente, ante todo, los poderes de la diplomacia, pero es posible que consistan también en nuestra capacidad de prepararnos para las acciones que deberemos tomar si -y esto es evidentemente lo que deseamos de todo corazón y lo que intentaremos conseguir por todos los medios a nuestro alcance- el proceso de mediación logra que surja un gobierno presidido por el señor Tsvangirai.
      
      
        Por ese motivo estoy completamente de acuerdo con las opiniones del señor Van Orden, de la señora Kinnock y de los restantes oradores, el señor Hall, el señor Hutchinson y el señor Gahler - confío en no haberme olvidado de nadie.
        Existe un punto únicamente con el que no estoy de acuerdo.
        Ya saben que tengo por costumbre hablar con franqueza.
        No estoy de acuerdo en que se deba criticar a la Presidencia portuguesa por haber organizado en Lisboa una cumbre que se había estado esperando durante años, y que no se pudo celebrar por el problema de Zimbabue.
      
      
        Esta cumbre entre la Unión Europea y África estaba pendiente desde hacía tiempo, y había llegado ya la hora de actuar.
        Somos plenamente conscientes de que la presencia del señor Mugabe estaba asegurada por el deseo de la Unión Africana de no aceptar imposiciones de la otra parte, es decir, de la parte europea, a la hora de elegir a los invitados.
        Creo, por lo tanto, que esa crítica no es justa.
      
      
        Por otra parte, tengo que insistir también en la difícil situación en que se encuentra Sudáfrica.
        Para Sudáfrica es tan difícil intervenir como para el Presidente Thabo Mbeki desempeñar el papel de mediador.
        Todo el mundo sabe perfectamente que en estos momentos el primer país en sufrir las consecuencias de una crisis en Zimbabue -o mejor dicho del fracaso a la hora de resolver dicha crisis- sería Sudáfrica.
        Así pues, les ruego que traten de considerar la situación desde el punto de vista de las dificultades sudafricanas.
        Creo también que Sudáfrica está dirigiendo el proceso de mediación tan concienzudamente como es debido.
      
      
        Evidentemente, comparto la opinión expresada por cuantos han intervenido en el sentido de que se debe ampliar el proceso de mediación, no sólo para aliviar la posición de Sudáfrica, sino también para que las distintas partes implicadas en la resolución de la crisis tengan una visión más equilibrada de la situación.
      
      
        Por último, como respuesta a una de las preguntas planteadas, estamos preparando actualmente un paquete de medidas auténticamente "humanitario y de desarrollo", con el fin de garantizar que el señor Tsvangirai pueda recibir ayuda inmediatamente si llega al poder, a fin de que el pueblo de Zimbabue tenga motivos para creer desde el primer día en este cambio de gobierno, y quizás también para generar localmente, en alguna medida, deseos de cambio de régimen, con el apoyo de la opinión local y del público y, naturalmente, con el apoyo de una comunidad internacional implicada de forma activa.
      
      
        Quisiera hacer un último comentario sobre la Unión Africana.
        Quisiera abogar a favor de un poco más de comprensión.
        ¿Cuál es el problema de la Unión Africana?
        Como ya he indicado, el problema de la Unión Africana es que tiene que hacer malabarismos entre dos opiniones distintas.
        Una de las opiniones es abierta y extremadamente crítica con Zimbabue y con su Presidente virtual, y la otra considera que se necesita más flexibilidad, que las sanciones no servirían para nada y que no deberían imponerse.
        Por consiguiente, no es fácil alcanzar la unidad dentro de la Unión Africana.
        Tenemos que reconocerlo, y por eso tenemos que interpretar también las conclusiones de la reunión de la Unión Africana desde esta perspectiva, desde este punto de vista.
      
      
        Tengo que decir, sin embargo, que la información que acabo de recibir me hace pensar que de momento la unidad se está consolidando y que la Unión Africana estará en condiciones de hacer propuestas útiles y eficaces sobre la forma de superar esta crisis tan lamentable, que supone un insulto para todos cuantos apoyan la democracia en África y luchan por promoverla.
      
    
    
      
        . - He recibido dos propuestas de resolución presentadas de acuerdo con el artículo 103, apartado 2, del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 10 de junio de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - Las recientes elecciones en Zimbabue han sido una farsa, con Mugabe como único candidato después de haber intimidado a Tsvangirai y a los restantes miembros del MDC hasta obligarlos a retirarse.
        En este país se deberían celebrar nuevas elecciones presidenciales, excluyendo radicalmente la violencia patrocinada por el Estado, la intimidación y el asesinato.
      
      
        Acojo positivamente la decisión tomada ayer por el G-8 de adoptar sanciones financieras y de otro tipo contra miembros del Gobierno de Zimbabue.
        Es significativo que se haya conseguido un consenso a este nivel, incluso por parte de Rusia, para condenar enérgicamente el régimen de Mugabe.
        Parece probable una resolución del Consejo de Seguridad de la ONU declarando que Zimbabue constituye actualmente una amenaza para la paz y la seguridad internacional.
        Yo pediría a China que no vetase la próxima semana esta importante iniciativa.
      
      
        Lamento que la Unión Africana no esté haciendo lo suficiente para aislar a Mugabe, ya que creo que, junto con la Comunidad para el Desarrollo del África Austral y el Parlamento Panafricano, representa el foro principal que debería encargarse de prescindir de un déspota semejante.
        Las violaciones de los derechos humanos que está cometiendo el Gobierno de Zimbabue están muy cerca de ser crímenes contra la humanidad, y creo, por consiguiente, que el Consejo de Seguridad de la ONU debería estudiar la posibilidad de llevar a los miembros de este Gobierno ante la Corte Penal Internacional en un futuro no muy lejano.
      
    
    
      
        por escrito. - Las recientes elecciones en Zimbabue han sido completamente ilegítimas y antidemocráticas, y han provocado críticas y condenas generalizadas de la comunidad internacional.
      
      
        Aunque la situación en Zimbabue ha sido causa de preocupación desde hace algún tiempo, las repercusiones de estas elecciones y las pruebas de violencias brutales incitadas por el Estado contra quienes apoyan al partido de la oposición MDC de Tsvangirai han llevado la crisis a un nivel distinto.
      
      
        Zimbabue se encuentra ahora en una situación extremadamente grave.
        Además de esta crisis política, los años de desgobierno del régimen de Mugabe ha dejado en la ruina la economía del país, y su moneda carece prácticamente de valor.
        La esperanza de vida de hombres y mujeres está por debajo de los cuarenta años, y los recientes acontecimientos han obligado a muchos a abandonar el país y a buscar refugio en los países africanos vecinos, lo que crea presiones sobre la estabilidad de toda la región.
      
      
        Acojo con satisfacción esta resolución, que pone de relieve el rechazo inequívoco de la UE de los recientes resultados electorales en Zimbabue a causa de su carácter antidemocrático e ilegítimo.
        Asimismo, la resolución denuncia enérgicamente el recurso a la violencia política por parte del régimen de Mugabe y pide que se apliquen sanciones contra quienes lo apoyan, tanto dentro como fuera de Zimbabue.
      
    
  

