

  
    
      18.
      Quincuagésimo aniversario del levantamiento nacional del Tíbet y diálogo entre Su Santidad el Dalái Lama y el Gobierno chino (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, querría solicitar que las votaciones independientes que se han propuesto para los apartados 1, 2 y 3 se lleven a cabo mediante votaciones nominales.
      
      
        Antes de la votación sobre el considerando E:
      
    
    
      
        También solicito una votación nominal para la votación final.
      
    
  

