

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto es el de las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, compañeros, como ya saben se están celebrando negociaciones entre la Unión Europea y Corea del Sur para la creación de un área de libre comercio.
        Dentro del alcance del control parlamentario, quiero dirigir la atención de la Comisión hacia un asunto de gran importancia para la economía de determinadas partes de Grecia y de otras regiones.
      
      
        Me refiero a los derechos de importación extremadamente altos impuestos por Corea del Sur a la fruta enlatada.
        Sabemos los límites que tiene el Parlamento Europeo en la configuración de la política de comercio exterior.
        Sin embargo, el secreto de las negociaciones de la Comisión no debe dar lugar a una falta de transparencia y responsabilidad democrática, al menos dentro del sistema de la UE.
      
    
    
      
        (HU) Gracias por el uso de la palabra, señor Presidente.
        Señorías, las elecciones rusas celebradas el 2 de diciembre nos llenan de temor.
        Si la OSCE y los observadores del Consejo Europeo hubieran podido obtener visados, informarían sobre los graves abusos cometidos.
        Antes de las elecciones, las fuerzas del gobierno hicieron todo lo posible por impedir los movimientos políticos contrarios a ellos.
        Sus esfuerzos han negado a la sociedad rusa el pilar más importante de la democracia, la libertad de voto.
        Estamos convencidos de que, en aquellas zonas en que se observan procesos antidemocráticos, Europa no puede enterrar la cabeza en la arena.
        El pretexto de mantener la estabilidad del gobierno no puede en ninguna circunstancia utilizarse para restringir la libertad de expresión y de voto.
        No podemos olvidar que el estado que aplica la política de la fuerza dentro de sus fronteras no dudará en aplicar esa misma política en sus relaciones internacionales.
        Opinamos que es inevitable profundizar en la cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
        Al mismo tiempo, la relación bilateral debe basarse en el mantenimiento del respeto de los derechos humanos y la reciprocidad real.
        Gracias.
      
    
    
      
        Se ha beneficiado de un error mío.
        He leído equivocadamente PPE DE en vez de PSE, lo que no es aceptable, desde luego.
        Por tanto, ahora tendrán el uso de la palabra dos representantes del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, gracias por sus palabras del comienzo de la sesión sobre el terrorismo sufrido por dos jóvenes españoles, palabras que unen a toda la Cámara.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
      
        Por mi parte, quería recordar que el 16 de mayo fueron detenidos en Riga dos españoles, Miguel Ángel López y Edén Galván, junto con cinco portugueses, por llevarse unas banderas letonas que estaban colgadas de unas farolas.
      
      
        No tuvieron ningún ánimo de ofender; carecieron de asistencia letrada hasta la vista preliminar, en la que no tuvieron intérprete, disponiendo sólo de unos segundos de abogado.
        Fueron golpeados por la policía, permanecieron incomunicados.
        Uno estuvo una semana sin las medicinas para su enfermedad.
      
      
        Algunos pasaron trece días en prisión para ser liberados sin cargos.
        Miguel Ángel y Edén, diecinueve.
        Esta pesadilla acabó con una multa de 4 000 euros a cada uno el pasado noviembre.
      
      
        Sé que se han dado otros tratamientos desproporcionados por supuestas ofensas a los símbolos letones: me parece de la máxima gravedad.
        Pido al Presidente, sensible a los derechos humanos, que en este Día de los Derechos Humanos dirija una carta a la Presidenta letona en la que recoja nuestra gran preocupación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo también me uno al agradecimiento en relación con sus palabras por el asesinato de los dos guardias civiles en Capbreton.
      
      
        Por otra parte, deseo hacer constar mi queja por el decepcionante espectáculo que ofreció esta Cámara durante la visita del Presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero.
        Es difícil comprender, como española y representante de los ciudadanos europeos en este Parlamento, que nuestra Institución invitara al Presidente español y luego no hiciera todo lo posible para garantizar una presencia honorable, cosa que se notó especialmente entre las filas del Grupo mayoritario, pues se rozó casi la consigna, lo que fue objeto de comentarios en los medios de opinión de mi país.
      
      
        Creo que hemos perdido una magnífica ocasión de reforzar la visibilidad de los lazos europeístas que existen entre este Parlamento y el pueblo español, que ese día estaba representado aquí por su Presidente del Gobierno.
        Y esta Institución no estuvo a la altura de la hospitalidad que los ciudadanos españoles y europeos podían esperar.
      
      
        Afortunadamente, con generoso talante y parlamentarismo militante, el Presidente español prefirió tomar nota de la altura y de la riqueza del debate y de la excelente acogida del resto de los Grupos, así como de la masiva presencia de ciudadanos españoles que le acogieron en dependencias del Consejo.
      
      
        Confío en que su larga experiencia, señor Presidente, y su responsabilidad actual como Presidente de esta Cámara, le dicten lo que debe hacer para borrar esta triste impresión y para que ello no vuelva a repetirse.
      
    
    
      
        El Presidente siempre se complace cuando la sesión plenaria está tan concurrida, en particular por razones como éstas.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, compañeros, con su adhesión a la Unión Europea, Bulgaria ha contribuido a un modelo de tolerancia único para los Balcanes y Europa.
        Aprovecha el equilibrio entre el principio de la integración de las minorías en todas las esferas de la vida política, social, económica y cultural del país y el principio de la preservación de su identidad étnica y religiosa.
        Este modelo ofreció una forma de detener las tensiones interétnicas, en las que el denominado "proceso de renacimiento" había hundido a Bulgaria.
        Es precisamente este modelo el que ha restaurado las relaciones de buena vecindad entre cristianos y musulmanes, transformando así los conflictos étnicos en un proceso político.
      
      
        El Movimiento para los Derechos y las Libertades desempeña una función fundamental en el desarrollo del modelo étnico búlgaro.
        El MRF, el mayor partido liberal de los Balcanes, defiende los derechos individuales y las libertades y protege a las minorías según lo estipulado por la ley y en conformidad con los valores europeos en lugar de sobre la base del origen étnico o la religión.
        A diferencia de otros países vecinos, incluso durante las represalias más graves perpetradas por el régimen comunista, el MRF nunca ha caído en la tentación de recurrir a métodos violentos.
        Nunca ha apoyado las ideas o acciones secesionistas; por el contrario, busca el acuerdo entre todos los partidos democráticos, tanto nacionales como europeos para oponerse decididamente a las nuevas tendencias de intolerancia étnica, racial o religiosa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el abuso de los plaguicidas y la eliminación incorrecta de los desechos han conducido al deterioro de la calidad de suelo y constituyen una amenaza para nuestros ciudadanos.
        Una de nuestras tareas prioritarias debe ser proporcionar a las generaciones futuras el potencial para producir alimentos saludables.
      
      
        Las soluciones propuestas en el informe de la señora Gutiérrez-Cortines, que incluyen preparar una lista de áreas contaminadas en cada Estado miembro y una estrategia para mejorar dichas áreas, son indudablemente un paso en la dirección correcta, y espero que en el futuro se propongan otros pasos nuevos.
      
      
        Sin embargo, no todo se reduce a la contaminación química y a la eliminación de sus consecuencias.
        Se plantea un problema nuevo y más alarmante con el aumento de la producción de alimentos modificados genéticamente: la contaminación biológica.
        Puedo asegurarles que los OMG son mucho más alarmantes que la contaminación química.
        Mientras combatimos la contaminación química, por lo tanto, también debemos combatir la contaminación biológica.
        La UE debe responder con una clara negativa a la introducción en los alimentos de organismos modificados genéticamente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, las elecciones a la Duma del 2 de diciembre demostraron una vez más que no es previsible ninguna sorpresa en Rusia.
        A medida que se acercaba la fecha se fue intensificando el deterioro y la intimidación planificados de la oposición mediante cambios masivos en la legislación electoral, encarcelamiento y eliminación de adversarios potenciales como Khodorkovsky y las detenciones repetidas de Garry Kasparov.
      
      
        No nos ha impresionado el resultado de la campaña Rusia Unida.
        El partido de Putin gana, la democracia pierde.
        Este éxito discutible se ve reforzado por el hecho de que ningún partido crítico con el gobierno ha llegado al Parlamento.
        Estas elecciones no señalan el surgimiento de una posible base común para unas relaciones entre Europa y Rusia basadas en la democracia, los derechos humanos y el imperio de la ley.
        Este ensayo con final desalentador no presagia nada bueno para las elecciones Presidenciales de marzo del 2008 y al mismo tiempo nos muestra la importancia de nuestra forma de entender los valores.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, agradezco su declaración institucional en contra de los asesinatos de ETA.
      
      
        Pasando a la pregunta, quiero decir que la semana pasada tuve la ocasión de entrevistarme con Doña Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt, como ustedes saben secuestrada por las FARC desde el año 2001.
        Me transmitió -y yo les transmito a ustedes, al Parlamento, a la Comisión, a las instituciones europeas- la necesidad de que la Unión juegue un papel fundamental apoyando la mediación tanto de Hugo Chávez, Presidente de Venezuela, como del Presidente Sarkozy de Francia.
        El 9 de octubre, las instituciones europeas, a través de la Presidencia portuguesa, también apoyaron esta mediación.
      
      
        Es muy importante porque se abre una vía posible para la mediación, para acabar con el calvario de muchos rehenes secuestrados desde hace mucho tiempo y para iniciar una normalización del conflicto en Colombia.
      
      
        Por lo tanto, yo ruego a las instituciones europeas que esta llamada de Doña Yolanda Pulecio, la madre de Ingrid Betancourt, no caiga en saco roto.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 23 de noviembre fue el primer aniversario del asesinato de un vecino de mi circunscripción, Alexander Litvinenko, en lo que fue un atentado de terrorismo nuclear promovido por un Estado.
        La sustancia utilizada para acabar con él, el polonio-210, está estrictamente controlada y se puede rastrear fácilmente hasta su origen en Rusia, incluso para saber de qué lote original procede.
        Ese crimen sólo pudo haber sido autorizado al más alto nivel del estamento político ruso.
      
      
        Las autoridades británicas han solicitado la extradición de una única persona, Andrei Lugovoi, pero el asesinato no fue obra de una sola persona: estuvieron implicados en él un equipo de personas perfectamente entrenadas.
        El Gobierno británico ha asegurado que el señor Lugovoi parece asumir toda la responsabilidad, con objeto de desviar la atención de los verdaderos culpables.
        El dedo acusador apunta directamente al Kremlin.
        Si el Presidente Putin no ordenó esa acción, seguro que sabe quién lo hizo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, a finales del año, la Comisión Europea prepara un informe sobre las barreras impuestas en el acceso al mercado de trabajo.
      
      
        En mi opinión, este informe debe necesariamente subrayar los dos puntos siguientes: que las restricciones impuestas a los nuevos Estados miembros no están justificadas, ya que su adhesión no es la causa de los desajustes en los mercados de los otros países de la Unión Europea; y en segundo lugar, que estas restricciones no deben sobrepasar los dos primeros años especificados por la legislación laboral europea.
      
      
        Los Estados miembros tienden a usar la fórmula 2+3+2 como respuesta frente a ciertos requisitos políticos actuales.
      
      
        Por eso considero necesaria una posición firme de las instituciones europeas durante los dos primeros años para detener el injustificado bloqueo del movimiento de los trabajadores.
      
      
        También deseo reafirmar el principio de preferencia que la Comunidad y el Parlamento otorgan a la Tarjeta Azul europea, que abre la posibilidad de importar más de 20 millones de trabajadores de fuera de la Unión Europea.
      
      
        En virtud de este principio, no es normal tratar a trabajadores de los Estados miembros de la Unión Europea recientemente incorporados con más rigor que a los de terceros países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la ampliación del espacio Schengen es un estupendo regalo de Navidad para los europeos del siglo XXI, pero se está alzando un nuevo telón europeo que nos separa de nuestros vecinos Ucrania, Rusia, Moldova y Belarús: un telón financiero y burocrático en el lugar del antiguo telón de acero.
        Antes, nuestros vecinos podían obtener visados gratis o a un precio reducido para viajar a muchos de los nuevos países Schengen.
        Ahora tienen que pagar entre 35 y 60 euros, lo que en algunos países supone un tercio del salario mensual.
      
      
        El beneficio económico obtenido con el pago de esos visados se está volviendo en contra de la propia UE.
        Para los ciudadanos de a pie de nuestros países vecinos, la UE se está convirtiendo en una tierra lejana.
        Al fin y al cabo, cuantas más personas visiten la UE, mejor podrán ver cómo vivimos y, al mismo tiempo, nuestro sector turístico saldrá beneficiado.
        Por otra parte, desde el punto de vista económico es mejor permitir que restringir.
      
      
        No necesitamos una fortaleza europea.
        Pido a sus Señorías y al Presidente de esta Cámara que ejerzan presión sobre el Consejo para que analice las condiciones del coste de los visados para nuestros vecinos del Este.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre un documento en el que trabajará dentro de poco esta Cámara: la propuesta de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1228/2003 relativo a las condiciones de acceso a la red para el comercio transfronterizo de electricidad.
      
      
        Me preocupa que la propuesta de la Comisión no contenga ningún artículo que permita a los Estados miembros limitar la importación de electricidad de terceros países si las normas medioambientales son allí menos estrictas que las que se aplican aquí en la Unión Europea.
      
      
        La Unión Europea no debe hacer concesiones a los proveedores de energía que produzcan electricidad a un precio reducido, pero con un impacto ambiental desastroso.
        Eso sería una deslealtad absoluta hacia nuestros valores, así como una injusticia para los proveedores europeos de energía que sí cumplen las normas exigidas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, con respecto a las dos intervenciones de mis compañeros, quisiera comentar las elecciones rusas.
        Esto me recuerda aquel viejo chiste de que todo estadounidense puede elegir el color de su coche, siempre que sea un Ford negro.
        Tengo la impresión, sin embargo, de que muchos políticos europeos suspiraron aliviados al ver que se mantenía la continuidad y que había todavía había alguien en Rusia con quién hablar.
      
      
        Naturalmente, comprendo los intereses económicos de los Estados miembros de la UE, especialmente de los mayores, y de los grupos de presión política y de la industria, pero nuestro silencio respecto a los derechos humanos en Rusia, la ceguera y sordera de la Unión Europea, sólo pueden alentar a las autoridades rusas a detener a cada vez más Kasparovs.
        Cuanto más callados estemos en la UE ante lo que sucede en Rusia, cuanto menos hablemos, tanto más sencillo será aplicar en ese país una política de represión; por consiguiente propongo que hablemos claro de lo que está sucediendo en Rusia, y están sucediendo malas cosas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención hacia la situación de la historiadora de arte búlgara Martina Baleva y de su colega alemana de la Universidad Libre de Berlín, Ulf Brunnbauer.
        Las dos han recibido amenazas de muerte y campañas de desprestigio de su trabajo científico, en particular por parte de la televisión Skat TV y el partido radical Ataka.
        Recientemente, al final de la campaña electoral europea de Ataka, se mostró una pancarta con el siguiente texto: ¡Baleva al patíbulo; echemos a la hoguera a los judíos alemanes!
        La fiscalía búlgara todavía no ha tramitado la denuncia presentada en junio por incitación pública al asesinato.
        Por razones de seguridad, la señora Baleva está ahora en Alemania; la cadena de televisión ha ofrecido una recompensa por la información sobre su paradero.
        El Gobierno búlgaro no hace nada, una actitud indigna e inadmisible en un Estado miembro.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, se ha celebrado en Lisboa la Cumbre UE-África.
        En la declaración conjunta acordada se hizo hincapié en los convenios de cooperación entre la Unión y los países de África.
        Según los Comisarios interesados, los señores Mandelson y Michel, estos acuerdos impulsarán al desarrollo de África.
      
      
        Sin contar que durante años hemos renunciado a la asistencia política en favor de la económica, vale la pena considerar qué más podemos ofrecer a los países de África, cuando sabemos, por ejemplo, que durante los 15 últimos años, las exportaciones de la UE a África han aumentado en un 84 %, lo que ha obligado a los países pobres a utilizar el 57 % de su PIB en importaciones de alimentos que podrían haber producido localmente.
      
      
        Las únicas beneficiarias de toda esta cooperación son las grandes empresas europeas.
        No nos dejemos engañar y seamos honrados: estamos dando un dinero que recuperamos inmediatamente después
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        A cuatro diputados al PE de nacionalidad húngara se les otorgó un mandato en las elecciones rumanas al Parlamento Europeo: Magor Csibi, Csaba Sógor, László Tőkés y Iuliu Winkler.
        Es un resultado excelente que abre unas perspectivas maravillosas a la comunidad húngara para luchar por el mismo tipo de autonomía probada en la práctica en toda Europa, educación en la lengua materna y una universidad independiente en húngaro.
      
      
        Me gustaría mencionar especialmente al obispo László Tőkés, ya que todos nos hemos enriquecido del trato con este compañero honesto, leal y comprometido con la democracia y los derechos humanos.
        Fue elegido como candidato independiente, individual, sin ninguna clase de lista de partido, de lo que hay pocos precedentes.
        Su campaña, honrada y basada en valores relacionados con los derechos humanos, ha influido mucho en su éxito electoral.
        El obispo Tőkés se ha convertido en una especie de leyenda en la política húngara gracias a las actividades que ha desarrollado hasta el momento, a su función en la transición Rumana a la democracia y a su persistente lucha para el mayor reconocimiento de los derechos de la minoría húngara que vive en Rumanía.
        En nombre de la delegación del Partido Popular húngaro, me siento obligado a dar la bienvenida a los representantes electos de la comunidad húngara de Rumanía.
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera formular ante el Pleno una pregunta sobre la Compañía Aérea Olympic.
        Creo que el gobierno griego ha abandonado todos los intentos de negociar el futuro de la compañía Olympic, de modo que la inminente decisión del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas será la conclusión inevitable.
      
      
        No hay ninguna justificación para esta postura inadmisible cuando se sabe que, como parte de su política regional, la Unión Europea ya ha reconocido la necesidad de fortalecer la compañía aérea con equipos modernos para asegurar las conexiones diarias con las regiones insulares aisladas del país.
      
      
        Está claro que el Gobierno Griego, sobre la base de una decisión prejuzgada, ha echado por tierra todos los derechos y todas las oportunidades de negociar para salvar los empleos y ha creado así un problema social enorme.
        Al mismo tiempo, todos los requisitos que podrían impedir la dispersión de los activos intangibles de Olympic, que son de considerable valor económico, se están abandonando poco a poco.
      
      
        De esta forma, el Gobierno Griego y la Comisión Europea, en nombre de la competencia, están convirtiendo Grecia en un destino de segunda clase.
        Esto contará con la oposición de todas las fuerzas comprometidas con el futuro del país como un importante destino turístico.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        Una vez más nos preocupa la diversidad étnica en la región de Vojvodina del norte de Serbia, pues en muchas decisiones del Parlamento Europeo se ha declarado que se trata de un valor que debe protegerse.
        Según el acuerdo de readmisión que, por otra parte, la Unión Europea impuso injustamente a Serbia, algunas estimaciones indican que muchas decenas de miles de personas que permanecen ilegalmente en los Estados miembros integrados tendrán que volver a Serbia.
        Como el Gobierno Serbio no tiene ninguna estrategia para la reinserción social y geográfica de estas personas, la Constitución Serbia prohíbe inútilmente todo cambio por asentamiento en las proporciones de los grupos étnicos si los readmitidos no regresan a los asentamientos de los que procedían originalmente sino a Vojvodina, una región más desarrollada.
        No es casualidad que hasta los pisos vacíos estén aquí en las listas de la policía.
        Además de esto, los residentes temen con razón una oleada de refugiados de Kosovo.
        Las tensiones se ven acrecentadas por los censos militares del pasado reciente, para los que los húngaros de Vojvodina están considerados ciudadanos serbios leales, pero se consideran injustificados por un país que es socio para la paz en la OTAN y que está esforzándose por obtener un asentamiento pacífico en Kosovo.
        Gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, Europa no debe sacrificar la seguridad a la liberalización del mercado de la energía.
        Al menos no mientras terceros países utilicen la energía como instrumento de su política exterior.
      
      
        Gazprom, comprando gasoductos en Moldavia, se ha beneficiado del conflicto congelado de Transdniéster y ha cortado el suministro de gas y los canales de exportación.
      
      
        A la vista de la vulnerabilidad de Moldavia, no me cabe duda de que creando nuevas asociaciones entre diferentes regiones del mercado, Estados miembros y terceros países que cumplan nuestros criterios mejorará nuestra seguridad energética.
      
      
        Los Estados miembros más pequeños tienen que hacer aún más para garantizar su seguridad.
        La economía y el ejército de Estonia han sucumbido una y otra vez ante los de nuestro vecino, y son muchas veces más pequeñas que los de los conquistadores rusos.
      
      
        La producción y la distribución de la energía son de importancia estratégica para Estonia.
        Creo que, en vista de esa situación, ciertas empresas no deben disgregarse, sino permanecer en propiedad del Estado.
        Créannos cuando decimos que esto es muy importante para nosotros.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera mencionar un ataque brutal contra un periodista griego étnico que tuvo lugar el 5 de diciembre en Estambul.
        El periodista en cuestión es Andreas Robopoulos, corresponsal del canal de televisión griega MEGA y director del periódico ECHO, que se publica en griego.
        Fue golpeado por la espalda por asaltantes supuestamente desconocidos, pero quizá conocidos para las autoridades, con el resultado de fracturas múltiples en los brazos y lesiones en la cabeza que han exigido puntos de sutura.
      
      
        Este incidente sucedió frente a las oficinas del ECHO, en el distrito de Pera.
        Los autores dejaron a su víctima tendida en el suelo, cubierta de sangre.
        Este se suma a muchos otros incidentes, como el asesinato del periodista armenio étnico Hrant Dink el 19 de enero en Estambul y los sucesos del 13 de diciembre, cuando bulldozers del departamento de silvicultura turca destruyeron el monasterio de la Transfiguración en la isla de Heybeliada (Halki).
      
      
        Exhorto al Parlamento Europeo, que es la expresión política más alta de la democracia en la Unión Europea, a realizar una investigación minuciosa y a responder vigorosamente con la condena de estos delitos cometidos por un país que, mientras aspira a incorporarse a la Unión Europea, ataca a sus propios ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy se celebra el Día de los Derechos Humanos, cuando el mundo está repleto de ejemplos de violaciones de los mismos.
        Entre ellos está el de mi pequeño país natal, Chipre.
        Durante 33 años, las fuerzas turcas han ocupado parte de la isla y han mantenido a 200 000 refugiados lejos de sus hogares.
        Durante 33 años, el ejército turco ha ocupado la ciudad deshabitada de Famagusta y la ha utilizado para chantajear a la comunidad grecochipriota.
        Durante 33 años, los soldados turcos han impuesto una división de la capital, Nicosia, parecida a la de Berlín.
        Y todo ello porque los militares turcos parecen dictar la política turca sobre Chipre.
      
      
        Esperemos que el nuevo Gobierno del señor Erdoğan, sabedor de lo injustificable que es la ocupación de un Estado miembro de la UE por sus fuerzas, ordene lo antes posible al Jefe del Estado Mayor turco, señor Büyükanıt, que retire sus tropas de la isla.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, es difícil no describir las elecciones parlamentarias en Rusia que acaban de concluir como un mal chiste a expensas de la democracia.
        Los resultados de la región de Chechenia, con una participación del 99 % y el apoyo a Rusia Unida, son particularmente inquietantes.
      
      
        El ejemplo de los chechenos es sintomático.
        Quienes viven en ese país no tienen ningún motivo para votar por el equipo de Putin.
        La inmensidad del sufrimiento que han padecido a manos de ese equipo se ha mencionado en muchas ocasiones.
        Una participación de casi el 100 % y el apoyo al grupo gobernante son cosas que no suceden en cualquier país democrático.
        A lo que sí recuerdan claramente es a las elecciones en estados totalitarios.
      
      
        Hay otras semejanzas.
        Las elecciones han demostrado que ya no hay lugar para la oposición en Rusia.
        La libertad de expresión está restringida y los medios de comunicación están controlados por el Estado.
        Vuelve la categoría del preso político.
        Esta categoría está formada por los que tienen el coraje de hablar abiertamente contra el régimen, y la democracia está convirtiéndose en una fachada tras la que Putin, ese demócrata puro-como-la-nieve, puede actuar a su gusto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vísperas de Navidad tendríamos que estar de buen humor.
        Pero tengo que decir que, en este momento, mi país, Irlanda, está conmocionado por la muerte de varios jóvenes debido al consumo de cocaína.
        Justo el otro día se enterró a una joven, y todo el país habla de ello porque la joven en cuestión era de clase social alta.
        Creo que se trata de un problema muy grave, no sólo para Irlanda, sino para muchos Estados miembros y para sus jóvenes, por cómo el consumo de drogas forma parte ahora del ocio.
      
      
        La Unión Europea, y los Estados miembros a título individual, tienen que avanzar en dos direcciones.
        Es evidente que tenemos que reducir la oferta, pero eso puede entrañar una dificultad extrema.
        Se tiene que mejorar la vigilancia policial y la cooperación entre los Estados miembros.
        Pero tenemos que reducir también la demanda y conseguir que los jóvenes -en realidad, todos nosotros- sean conscientes de los peligros de las drogas.
        Y los partidarios de su legalización deben tomar nota.
      
      
        Por último, sólo quiero pedir a los que hayan empezado a coquetear con las drogas que dejen de hacerlo, y manifestar también mis condolencias a las familias que en Irlanda han perdido a un ser querido.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el cambio climático constituye uno de los problemas más complejos de la comunidad internacional.
      
      
        Estos días, la Conferencia de Bali acoge delegaciones de 190 países, cientos de expertos y organizaciones no gubernamentales y más de 1 400 periodistas.
      
      
        El objetivo común es establecer una hoja de ruta para reducir el cambio climático también a partir de 2012.
      
      
        Podemos responder a los problemas vinculados con el cambio climático mediante la investigación científica, adaptándonos al cambio, reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero, desarrollando y ejecutando una estrategia mundial de energía.
      
      
        En el contexto de la Conferencia de Bali, la Unión Europea debe adoptar un papel de líder en la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Las acciones adoptadas por la Unión en algunos sectores, como la aviación, favoreciendo los vehículos menos contaminantes, la calidad del combustible y la calidad del aire, influirán tanto en la lucha contra las alteraciones debidas al cambio climático como en el estímulo del desarrollo económico.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, durante los años del totalitarismo, los habitantes de la Europa oriental han temido con frecuencia los controles aduaneros, y para muchos, la incorporación a la UE ha estado estrechamente asociada con el final de esos controles.
      
      
        Las euroregiones, que mediante sus actividades apoyan la cooperación en las zonas fronterizas, han facilitado considerablemente la eliminación de barreras en dichas zonas.
        Estas asociaciones transfronterizas nos han alentado a los diputados al Parlamento a presionar a las partes interesadas a adherirse a la fecha límite original para la ampliación del espacio Schengen.
      
      
        Estoy satisfecho de que se hayan cumplido sus expectativas y de que en la medianoche del 20 de diciembre caigan los últimos jirones del telón de acero y las euroregiones sin fronteras se conviertan en una realidad.
        Con la incorporación de la República Eslovaca al espacio Schengen y la apertura de las fronteras con la República Checa, Polonia, Hungría y Austria se creará una nueva zona de cooperación estrecha.
      
      
        Espero que todas las asociaciones, pueblos y ciudades de las zonas fronterizas respondan a la invitación de la región de Tatry y el 21 de diciembre celebren en los cruces fronterizos el mayor éxito de la integración europea: la eliminación de las fronteras que solían dividirles.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quiero hacer uso de la palabra en vísperas de Navidad para dar las "gracias", por una vez, a la Comisión Europea, por haber anunciado una ayuda de más de 170 millones de euros procedentes del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, para financiar las operaciones de limpieza después de las inundaciones sufridas en mi país, y especialmente en mi región, este verano.
        Tengo entendido que, de confirmarse, será el segundo mayor importe desembolsado nunca por el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
        Como diputado al Parlamento Europeo por una de las regiones más afectadas, puedo decir que todas las contribuciones son bienvenidas.
        Este gesto de solidaridad del resto de Europa será muy bien acogido en mi circunscripción.
      
    
    
      
        Normalmente, el Presidente no comenta las intervenciones de los oradores, pero en mi lista dice 170 euros y no "170 millones de euros", ¡por lo que celebro que el Reino Unido no tenga nada que criticar en este caso!
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        (SL) Quisiera informar sobre ciertos sucesos ocurridos en la frontera entre Croacia y Eslovenia.
      
      
        El lado de Croacia vuelve a la práctica de los hechos consumados como forma de arreglar los problemas fronterizos no resueltos con Eslovenia.
        Los croatas empezaron a vender tierras en el territorio disputado de la orilla izquierda del río Dragonja, y a continuación construyeron un puente en Hotiza.
        Recientemente han desplazado muy lentamente la frontera del bosque de Snežniški, y sus guardias forestales han empezado a talar árboles.
      
      
        En Razkrižje han señalado un nuevo edificio de control fronterizo sin que el Ministro de Asuntos Exteriores croata haya informado de sus intenciones a la parte eslovena, pese a que así lo exige el convenio firmado.
        Tampoco se ha avisado a los propietarios eslovenos de las parcelas de terreno en las que pretenden edificar el paso.
      
      
        A pesar de que Eslovenia apoya en principio la entrada de Croacia en la UE, Croacia debe cumplir los acuerdos que ha firmado con otros países si pretende justificar su condición de candidato creíble a incorporación a la UE.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Señorías, tal día como hoy en 1948 la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó la Declaración Universal de los Derechos Humanos, y por eso hoy podemos celebrar el Día de los Derechos Humanos.
        Quisiera preguntar, con el debido respeto, si realmente tenemos motivos para celebrarlo.
        No hay ninguna duda de que los valores formulados en el documento todavía forman la base de la Unión y de nuestro actual europeísmo.
        Pero es precisamente esta celebración la que nos impide pasar por alto un fenómeno que afecta a muchos Estados miembros de la Unión, desde Hungría hasta Grecia y desde Eslovaquia hasta los Países Bajos; podría mencionar los ejemplos, en los que persisten y van en aumento grupos políticos que se ocultan con uniformes y que ponen en duda precisamente estos valores y desfilan con los símbolos de dictaduras caídas.
        Suplico a todos los políticos europeos responsables que mejoremos esta celebración actuando juntos contra los grupos extremistas.
        Ojalá mi grupo sepa proponer una decisión parlamentaria para protestar contra las manifestaciones del extremismo.
        No puede haber mejor momento para la colaboración que el Día Internacional de los Derechos Humanos.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera recordarle que el 5 de diciembre fue el aniversario del nacimiento de un gran polaco y europeo: el jefe de Estado polaco Marshal Józef Piłsudski.
        Este personaje carismático no fue sólo un oficial excelente y heroico, sino también, sobre todo, un auténtico estadista que hizo una contribución destacada al renacimiento del estado polaco.
      
      
        Bajo su mando, el ejército polaco detuvo en 1920 el avance de los bolcheviques, que pretendían someter a toda Europa.
        Habló claramente en favor de la paz y la armonía con los vecinos y del respeto de la plena soberanía.
        También dijo que Polonia se enfrentaba a otra importante cuestión: ¿debía codearse de igual a igual con otras grandes potencias mundiales o debía ser un estado menor que necesitaba la protección del poderoso?
        Polonia todavía no ha encontrado la respuesta a esta pregunta; todavía tiene que pasar ese examen de su poder.
        Nos espera un importante esfuerzo en ese sentido, y nosotros, la generación actual, tenemos que aprestarnos a realizarlo.
        Estas palabras siguen siendo pertinentes hoy, cuando Polonia es uno de los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el 19 de noviembre de 2007 se inauguró la autopista A6 que conecta Bratislava con Viena.
        Lo considero un hecho histórico, que acortará sustancialmente la conexión por carretera entre la República Eslovaca y Austria.
      
      
        Después de tres años de obras intensivas en la A6 y con la República Eslovaca incorporada al espacio Schengen, los contactos entre los dos países serán sin duda aún más productivos.
      
      
        Quisiera agradecer a Austria por haber completado con éxito el proyecto, en colaboración con la República Eslovaca.
        La inauguración de la A6 señala la primera vez que la República Eslovaca se conecta con los corredores de transporte transeuropeos.
        Esto descongestionará las otras rutas de transporte, que ya soportan un uso intensivo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el viernes pasado se entregaron a la Presidenta del Parlamento Austríaco, Barbara Prammer, más de 70 000 firmas a favor de una legislación de transporte de ganado más estricta.
        La iniciativa ciudadana surgió de un reducido grupo de personas coordinado por mi compatriota Helmut Schaupensteiner y apoyado por Maggie Entenfeller, una periodista muy comprometida.
        Lograron reunir estas 70 000 firmas en el tiempo más corto posible.
      
      
        Respaldo plenamente esta iniciativa y 70 000 firmas demuestran que la población ya no está dispuesta a tolerar que estas trágicas circunstancias queden sin respuesta.
        Como diputado al Parlamento Europeo considero mi deber informar a sus señorías de esta espléndida aplicación de la iniciativa contra el transporte de ganado y pedir que por fin hagamos algo aquí para que estas cosas que actualmente ocurren en las carreteras europeas no puedan ocurrir en el futuro.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el 4 de diciembre de 2007 el Tribunal Constitucional de la República Eslovaca consideró que la legislación sobre interrupción del embarazo, que permite provocar el aborto hasta la duodécima semana de embarazo sin justificación -y repito: sin ninguna justificación- no infringe la Constitución de la República Eslovaca.
      
      
        Pero la Constitución de la República Eslovaca habla de la protección de la vida humana aun antes del nacimiento.
        Lamento decir que este día se escribirá en la historia de la República Eslovaca con la sangre de los niños que no tendrán la oportunidad de nacer y vivir.
      
      
        Lamento que la mayoría de los jueces no pudieran reunir el coraje suficiente para confirmar la supremacía del principio supremo de proteger la vida humana.
        Permitir el aborto de niños que todavía no han nacido basándose en unos llamados derechos humanos, o más bien derechos de las mujeres, que nada tienen en común con la naturaleza y la dignidad humanas, es lamentable y debe condenarse.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hemos escuchado la preocupación del pueblo griego por la compañía aérea Olympic.
        Debemos garantizar que Olympic siga volando.
      
      
        Pero hay otro problema que afecta al pueblo griego y que se ha discutido en el Parlamento Griego por iniciativa del Vicepresidente (el primer ponente) señor Sourlas: el grave riesgo al que se ven expuestos los jóvenes cuando utilizan tecnologías y ordenadores.
        La dependencia de este nuevo fenómeno provoca enfermedades en los jóvenes que los incapacitan para participar en la sociedad y destruyen sus expectativas de educación o de trabajo.
      
      
        Al mismo tiempo, no hay medidas preventivas.
        Nuestra pregunta, por lo tanto, es: ¿por qué la libre competencia en el mercado abierto permite la producción e importación de videojuegos de terceros países y la difusión de tales juegos y el funcionamiento incontrolado e ininterrumpido de cibercafés?
        ¿Cómo puede controlarse este mercado?
        ¿A cuánto asciende la subvención europea destinada a proporcionar una Internet segura a los jóvenes?
        ¿Qué medidas están tomándose para tratar las enfermedades que los jóvenes padecen debido a su adicción a los ordenadores y a Internet?
        ¿Y cómo controlan los organismos represores competentes los delitos electrónicos a escala europea?
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, compañeros, en la víspera del lanzamiento de la ratificación del Tratado de Lisboa y la firma de la Carta de los Derechos Fundamentales, quisiera dirigir su atención hacia Bulgaria y al hecho de que, lamentablemente, el Gobierno búlgaro, su administración y los representantes de la coalición gobernante en el Parlamento están todavía muy lejos de la aplicación de algunos de los principios fundamentales básicos.
        Estos son los principios de la gobernanza abierta, la transparencia y, sobre todo, la responsabilidad en el proceso de toma de decisiones.
      
      
        Durante los últimos días, los ciudadanos búlgaros han sido testigos de otro intento del Gobierno de aplicar criterios oscuros para redistribuir a escondidas el superávit presupuestario del Estado y permitir que las llamadas "cajas negras" de los partidos gobernantes capten fondos sin control.
        Esto es un ejemplo más de que la práctica política dominante durante los últimos años ha venido para quedarse en el poder gracias a la compra de votos, y no como resultado del trabajo bien hecho.
      
      
        Como diputada al Parlamento Europeo y representante del mayor partido de la oposición de Bulgaria, una fuerza política de derechas que comparte los valores del Partido Popular Europeo, creo que la situación del modelo político búlgaro aparta a los ciudadanos del proceso de toma de decisiones y aumenta su sensación de corrupción.
        En la campaña pública de información sobre el Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales estamos preparados para promover los principios de la gobernanza eficaz y transparente y para persuadir a los ciudadanos de los valores consagrados en estos dos documentos.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Esto año, los 27 Estados miembros de la Unión han celebrado una serie de actos para conmemorar el nacimiento de la Unión Europea y su 50 aniversario.
        En fecha reciente, muy a principios de diciembre, participé en uno de dichos acontecimientos en Mosonmagyaróvár.
        Mosonmagyaróvár es un pueblo situado en la frontera entre Eslovaquia, Austria y Hungría, de manera que no es ninguna sorpresa que hubiese muchísimos alcaldes de los tres países.
        Los alcaldes participantes mencionaron una iniciativa que se ha formulado para el Parlamento Europeo o para su Presidente.
        La esencia de la iniciativa es que, siguiendo los pasos de la antigua tradición griega, el Parlamento Europeo debería instigar un alto el fuego mundial por primera vez en 2008 durante los Juegos Olímpicos de Beijing.
        Señor Presidente, el lema para esta invitación es "17 días de paz".
        Los alcaldes empezaron a recoger firmas el 1 de diciembre y quisieran entregarle la petición a usted, señor Presidente, aquí en Estrasburgo en primavera.
        Me pidieron que extendiera esta invitación a ustedes, y así lo hago ahora.
        Gracias.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, me han consultado varios representantes de la Confederación Búlgara para la Protección de la Salud, constituida por doce organizaciones de pacientes para defender los intereses de un millón de búlgaros con enfermedades crónicas.
        La política farmacéutica ha sido una fuente de grave preocupación en Bulgaria durante los últimos años.
        Aunque los recursos asignados a la atención médica aumentan, cada vez son menos los medicamentos que pueden adquirirse con ellos.
        Lamentablemente, su precio incluye también un 20 % de IVA.
        A los pacientes búlgaros les preocupa que no se permita a sus representantes participar en la supervisión del gasto sanitario.
        Insisten en la participación en estos procesos para garantizar su transparencia.
        Después de años intentando apelar al Gobierno búlgaro, ahora han decidido acudir a la Comisión Europea y al Parlamento Europeo.
      
      
        Más de un millón de búlgaros sufren enfermedades crónicas y no reciben protección sanitaria suficiente.
        Además, los problemas de la política farmacéutica afectan a los intereses de más de 80 fabricantes europeos de productos farmacéuticos que también desean mayor transparencia.
        Por consiguiente, apelo desde esta Cámara a las autoridades búlgaras y a las instituciones de la UE para que apoyen la solicitud de más transparencia hecha por las organizaciones de pacientes.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, quisiera abordar el asunto de la difusión radiofónica de programas minoritarios en la República Eslovaca, que está a punto de cesar sus actividades.
      
      
        El radio nacional de la República Eslovaca está obligada por la ley a emitir en los idiomas minoritarios nacionales.
        Pero la semana pasada, la dirección de la emisora decidió dejar de transmitir Rádio Pátria en los idiomas minoritarios en onda media debido a la falta de presupuesto.
        Esto significaría el final de las emisiones en húngaro, rutenio y ucraniano.
      
      
        Si el Parlamento Eslovaco, al aprobar el presupuesto para el año próximo, no asigna fondos para la radiodifusión en onda media, los programas en idiomas minoritarios concluirán el 1 de enero.
        En Eslovaquia estas emisiones tienen una tradición de 80 años.
        También se ha decidido que la emisión seguirá por Internet, aunque se ha calculado que sólo el 1 % de los oyentes disponen de ordenador y lo usan para escuchar la radio.
        Pero hay otras soluciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este fin de semana el Consejo Europeo debatirá también las cuestiones energéticas, que se han convertido en una cuestión de seguridad común.
      
      
        Con este telón de fondo, permítanme que manifieste tres deseos al Consejo Europeo.
      
      
        Primero, quisiera que el Consejo apoyara las propuestas de la Comisión relativas a la separación de la propiedad y la restricción de la participación mayoritaria de capital de terceros países en los mercados de la electricidad y el gas.
        Esta es una cuestión esencial para garantizar la competencia leal y evitar transacciones opacas entre monopolios estatales.
      
      
        Segundo, quisiera que los Estados miembros pudieran restringir sus importaciones de electricidad de terceros países en los casos en que eso suponga una amenaza importante para la seguridad del abastecimiento a largo plazo.
      
      
        Tercero, permítanme recordarles la resolución de septiembre del Consejo y el Parlamento Europeo sobre seguridad energética, en la que se propone la designación de un responsable externo de seguridad energética.
      
    
    
      
        (PL) Seño Presidente, hoy, al comienzo del tercer milenio, el mundo se enfrenta con problemas del pasado todavía no resueltos y ahora acompañados por nuevas dificultades.
        Podemos estar orgullosos de que la Unión Europea sea un creador del cambio y de que nuestros principales valores sean los derechos humanos, la libertad, la democracia, la tolerancia, el libre mercado, la mejora del nivel de vida y el cuidado del medio natural.
      
      
        Si queremos actuar eficazmente para aplicar estas ideas y objetivos, nuestra Unión debe ser práctica y eficiente.
        Nos acercamos al final de una fase particular del trabajo: estamos aceptando el Tratado de Reforma, el Tratado de Lisboa.
        Esto está muy bien, pero la vida ha bosquejado nuevos retos para nosotros.
        Al aplicar todas las disposiciones del Tratado, al mejorar el funcionamiento de la UE y sus instituciones, debemos y queremos hablar del futuro, de un mejor futuro para Europa, para nuestros Estados miembros...
      
      
        (El Presidente interrumpe al ponente.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero proseguir con mi tradición de Estrasburgo de señalar con el dedo a los Estados miembros que no cumplen las directivas de Lisboa.
      
      
        En 2005, los 27 Estados miembros acordaron adoptar un marco común para la definición de los requisitos de diseño ecológico de los productos que utilizan energía.
        En agosto de 2007, sólo seis Estados miembros declararon que habían incorporado plenamente esa directiva a su legislación nacional.
        La Comisión inició procedimientos de infracción contra 21 Estados miembros y, hoy por hoy, 15 Estados miembros siguen sin aplicar dicha legislación.
      
      
        Así que el dedo acusador señala a: Alemania, Italia, Luxemburgo (una vez más), Portugal, Malta, Chipre, Polonia, República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, Hungría, Finlandia, Dinamarca, Estonia y Grecia.
      
      
        Precisamente esta semana que se celebra la conferencia de Bali, es una vergüenza que los Estados miembros no cumplan las medidas que ellos mismos acuerdan y que podrían haber tenido ya consecuencias importantes para abordar el problema del cambio climático.
      
    
    
      
        (HU) Señorías, hoy es un día decisivo en los Balcanes occidentales y también en la vida de toda la Unión Europea.
        Hoy se cumple la fecha límite propuesta por las Naciones Unidas para que los serbios y los albaneses lleguen a un acuerdo.
        Tendríamos que haber sabido con antelación que el empeño de la troika para alcanzar dicho acuerdo estaba condenado al fracaso.
        Probablemente, Kosovo declarará su independencia dentro de dos meses, y es todavía difícil evaluar las consecuencias de esto más allá de la región occidental de los Balcanes.
        Kosovo será un protectorado de la Unión.
        La resolución de Kosovo será la prueba definitiva de la política exterior y de seguridad común.
        ¿Podremos alcanzar una posición unificada o seremos las víctimas del enfrentamiento entre Estados Unidos y Rusia?
        Si la Unión no se unifica, esto planteará un grave peligro para la alineación y la integración europea de la región, de manera que es muy importante que en Kosovo se alcance un acuerdo satisfactorio y justo.
        Es responsabilidad de la Unión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el 6 de diciembre la Magistratura de Trabajo de Estrasburgo emitió su decisión en el caso del Parlamento Europeo contra algunos de sus empleados.
        Cito: "Se constata que el contrato de asignación entre Manpower y el Parlamento Europeo es nulo; se constata que el contrato de misión entre Manpower y los asalariados es nulo; se afirma y se decide que la relación contractual entre el empleado y el Parlamento Europeo debe transformarse en un contrato laboral de duración indefinida".
      
      
        Aplaudo aquí el coraje de los funcionarios temporales, que no hicieron caso de las intimidaciones y provocaciones para lograr el reconocimiento de sus derechos.
        Me atrevo a esperar, señor Presidente, que se darán pronto instrucciones a la administración para poner fin definitivamente a este caso que sólo habrá servido para desacreditar nuestra institución a los ojos del mundo laboral.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy trataré de abordar la cuestión de un equilibrio adecuado entre la lucha contra la corrupción y la democracia.
        La imagen internacional de corrupción en algunos países, entre ellos Rumanía, es tan poderosa que aparentemente ha llevado a creer que, para combatirla, está permitido hasta doblegar a la democracia.
        En consecuencia, Bruselas pide reiteradamente y saluda de palabra el reforzamiento de los instrumentos para combatir la corrupción, pero generalmente se mantiene en silencio cuando se abusa de esos mismos instrumentos, que están diseñados sobre todo para consumo político interno.
      
      
        Por lo tanto, si la lucha contra la corrupción sigue siendo una prioridad -y así debería ser- los elogios que uno recibe de los defensores de la democracia deben acompañarse igualmente de críticas por los abusos y la violación de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
        De lo contrario, con el pretexto de combatir la corrupción, la propia democracia se verá gradualmente debilitada y eso, francamente, me parece igual o más perjudicial.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el 1 de diciembre fue el Día Mundial del SIDA, una fecha para recordar a todas las víctimas de esta enfermedad que sigue azotando nuestro planeta.
        Las cifras de la última investigación de la Organización Mundial de la Salud indican que el porcentaje de portadores del virus se mantiene al mismo nivel, mientras que ha descendido el número de nuevos casos.
        A pesar de esto, los números son todavía demasiado altos.
      
      
        En una pregunta dirigida a la Comisión Europea, propuse la emisión de una serie de sellos de correo para aumentar la conciencia pública sobre el SIDA, idea luego fomentada por Markos Kyprianou, el Comisario responsable de asuntos de salud.
        Kostis Hatzidakis -diputado al PE y compañero nuestro hasta hace unos pocos meses y ahora Ministro griego de Transportes y Comunicaciones- aprobó mi propuesta, y Grecia imprimió y emitió una serie de sellos conmemorativos del SIDA; el producto de la venta de estos sellos se destinará a la adquisición de medicamentos para quienes padecen el virus.
        La Comisión alentó a los 27 Estados miembros a que adoptaran la idea.
        Grecia ha empezado a moverse.
      
    
    
      
        Con esto damos por finalizadas las intervenciones de un minuto.
      
    
  

