

  
    
      9.
      Comercialización de materiales de multiplicación de frutales y de plantones de frutas destinados a la producción frutícola (refundición) (votación)
    
    
      - Informe: Ioannis Gklavakis
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EL) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a sus Señorías por su apoyo al proyecto de informe.
        Estoy encantado de que se haya sometido a votación en el Pleno por unanimidad, pero ello no debe impedir que critiquemos duramente el procedimiento de refundición escogido por la Comisión para esta propuesta de Directiva concreta.
      
      
        Cabe destacar la extrema importancia que reviste el informe en cuanto al objetivo de ofrecer una sólida base a la distribución de los frutales para lograr su certificación y salvaguardia a efectos fitosanitarios y con vistas a la protección de los agricultores, los consumidores y el medio ambiente.
        El hecho de que los productores puedan obtener materiales de multiplicación sanos, tanto para impedir la propagación de nuevas enfermedades como para proteger sus ingresos, reviste una enorme importancia, así como la reducción del uso de plaguicidas, que son, como todos sabemos, muy perjudiciales para el medio ambiente.
        Por estos motivos presentamos una serie de enmiendas.
      
      
        No olvidemos tampoco que con la ampliación de la Unión Europea a 27 países se ha facilitado la circulación de mercancías, que se ha hecho más sencilla y menos burocrática.
        Sin embargo, lo anterior reviste ciertos peligros.
        Debemos actuar con cautela, ya que la libre circulación de productos vegetales sin inspección oculta el riesgo de la propagación de enfermedades, con consecuencias desastrosas para el medio ambiente y la economía.
      
      
        Para terminar, me gustaría reiterar mi oposición al procedimiento de refundición, que nos impide realizar mejoras en los ámbitos que consideramos necesarios.
        Creo que esta política es peligrosa, especialmente si la Comisión la aplica a futuras reformas de otras propuestas de reglamento y de directiva.
      
    
  

