

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señoras y señores diputados, antes de proceder a la votación sobre el presupuesto, quiero señalarles que está hoy aquí entre nosotros, en la tribuna de invitados, el Presidente de la Cámara de Diputados de Chile, el señor Antonio Leal Labrín.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El señor Leal Labrín está acompañado de los diputados señores Gonzalo Duarte Leiva y Germán Becker Alvear.
        Les damos la bienvenida y les agradecemos su visita.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, se trata en efecto de una cuestión de observancia del Reglamento y también de un recordatorio del artículo 188 del Reglamento.
        Acabamos de saber, tras la reunión de la Mesa, que el Gobierno israelí desea excluir de los debates políticos de la Delegación para las relaciones con Israel a la señora Le Pen, que forma parte de dicha delegación con un espíritu de debate, diálogo y apertura.
      
      
        Quiero expresar nuestro agradecimiento al señor Brok por su actitud perfectamente correcta y decir con toda claridad que, cuando el señor Krivine fue excluido de un modo semejante por una decisión del Gobierno de los Estados Unidos de América, al margen de las diferencias de opinión que nos separan estuvimos totalmente de acuerdo en considerar que no correspondía al Gobierno anfitrión determinar la composición de la delegación del Parlamento Europeo.
      
      
        Por tanto, me atrevo a esperar, señor Presidente, que en su calidad de garante de los derechos de todos los diputados, pondrá todo su empeño en recordar este punto a las autoridades israelíes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, le sugiero que dé usted la palabra primero al señor Brok, que tiene algo que decir al respecto; yo no tengo ningún problema en exponer mi postura después, por lo que solicito que se me conceda la palabra una vez haya hablado el señor Brok.
      
    
    
      
        La Conferencia de Presidentes ha decidido posponer la visita de la delegación ad hoc al Líbano, Israel y Palestina, lo cual, espero dé satisfacción a la preocupación expresada.
      
      
        Gracias por llamar la atención del Pleno sobre este tema.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, sabe usted que trato de ser serio en mis intervenciones y, como el Reglamento dice que todos los documentos que se manejen oficialmente en esta Cámara deben estar disponibles en todas las lenguas oficiales, llamo la atención sobre el hecho de que voy a votar enmiendas que solamente lo están en tres: inglés, francés y alemán; las tres son muy respetables, tanto como el resto.
      
      
        Por tanto, como esto puede crear problemas en el futuro, llamo la atención sobre el hecho de que este texto no está disponible en todas las lenguas oficiales; desde luego, no en la mía.
      
    
    
      
        Los servicios de la Secretaría me señalan que están seguros de que están en todos los idiomas, incluido el suyo y el mío.
        Si lo he entendido bien, usted se refiere no a los textos sobre los que vamos a votar sino a la lista de votación.
        Esta lista está disponible en tres idiomas, como es habitual, pero los textos sobre los que vamos a votar están en todos los idiomas, es decir, que no se vulnera nuestro Reglamento.
        No obstante lo cual, estudiaremos la cuestión para posteriores reuniones del Pleno.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, deseo rechazar las afirmaciones del Grupo de aquí atrás, por lo que le pido permiso para hacer un comentario.
        Los derechos de todos los diputados a esta Cámara están igualmente garantizados.
        Para emprender un viaje a una región como esa son fundamentales el equilibrio y la profesional organización de todos los aspectos del viaje.
      
      
        Si en esta ocasión no ha sido posible acudir en el momento previsto, se debe a problemas técnicos.
        Sin embargo, el viaje debemos hacerlo antes o después.
        No debemos permitir al Grupo de Le Pen ver maniobras secretas y misteriosas donde no las hay, y rechazo enérgicamente esas palabras.
      
    
    
      
        Lo operativo es que la Conferencia de Presidentes, después de haberle escuchado a usted, ha decidido posponer la visita de esta delegación ad hoc.
        Esto es lo operativo, lo fundamental; lo demás son consideraciones e interpretaciones y cada cual hará las suyas.
      
    
  

