

  
    
      Necesidad de adoptar medidas para proteger la catedral católica San José (Sfântul Iosif) de Bucarest (Rumanía), monumento histórico amenazado (declaración por escrito): véase el Acta
    
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ayer el Presidente Pöttering nos pidió que asistiéramos puntualmente a la votación.
        Muchos lo hemos intentado, pero los ascensores de este edificio no tienen capacidad para bajar a tiempo a nuestros colegas, que se encuentran en las últimas plantas.
        Tal vez podría hacerse algo al respecto, o el timbre podría sonar un poco antes.
      
    
    
      
        De todas formas, señor Rack, para su tranquilidad la sesión se ha reanudado a las 12 en punto.
        Ahora son las 12.04 minutos, por tanto no vamos tan mal.
      
    
  

