

  
    
      Código aduanero comunitario - Programa Aduana 2013 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los informes:
      
      
        de la señora Fourtou, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que establece el Código Aduanero Comunitario (Código aduanero modernizado) C6-0419/2005, y
      
      
        de la señora Fourtou, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y el Consejo que establecen un programa de acción para las aduanas en la Comunidad (Aduanas 2013) C6-0158/2006.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, así como a las demás comisiones implicadas, y en particular a la ponente, la señora Fourtou, por los informes que vamos a debatir esta noche.
      
      
        La modernización del entorno aduanero europeo es una contribución esencial al logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
        Es una obligación si queremos que la Unión Europea siga siendo un lugar atractivo para hacer negocios y mantener la competitividad exterior de las empresas de la Unión Europea.
        En este contexto es crucial profundizar en el mercado único convirtiendo la Unión Europea en un territorio aduanero totalmente integrado.
      
      
        Además, esta reforma es crucial si queremos estar a la altura de los desafíos de globalización y reforzar el papel de las aduanas en la protección de nuestros ciudadanos y empresas frente a los peligros de seguridad como la falsificación, productos peligrosos o dispositivos del terrorismo internacional.
      
      
        El código aduanero comunitario proporcionará el marco jurídico para desarrollar un entorno sencillo y sin papel para las aduanas y el comercio sobre la base del buen uso de tecnologías de la información y de la comunicación.
      
      
        El Código aduanero comunitario vigente fue adaptado en 1992.
        Desde entonces solo ha experimentado pequeños cambios.
        Esto significa que el Código no ha seguido el ritmo de los cambios radicales que ha experimentado en el entorno en que operan las aduanas y los comerciantes, sobre todo con respecto a la adopción rápida e irreversible del intercambio electrónico de datos.
        El Código aduanero ha de adaptarse al entorno electrónico.
        Además, tanto las autoridades aduaneras como los comerciantes en general sostienen que el procedimiento y los procesos aduaneros actuales son innecesariamente complejos.
        Además, no reflejan los nuevos enfoques del trabajo aduanero, que está abandonando el cobro de los menguantes derechos de aduana a adoptando la aplicación de medidas no arancelarias.
        Entre estas se incluyen, en particular, medidas de seguridad e higiene alimentaria, de lucha en contra de la falsificación, contra el blanqueo de dinero y las drogas y la aplicación de medidas sanitarias, de protección de la salud y del consumidor.
      
      
        Con su ayuda, la propuesta que tenemos esta noche relativa a un Código aduanero modernizado, junto con las propuestas que están sobre la mesa del Consejo y la aduana electrónica, permitirán que las aduanas funcionen mejor, con más rapidez y con menos coste.
      
      
        Permítanme una vez más, y ahora más concretamente, dirigirme a la señora Fourtou y a la Comisión de Mercado Interior para agradecerles su evaluación precisa y muy valiosa de la propuesta de la Comisión relativa a un Código aduanero modernizado.
        Sé que la Comisión de Mercado Interior apoya unánimemente las recomendaciones de la ponente.
        Los avances del Consejo complementan su trabajo.
        Me complace informar de que el 4 de diciembre el Consejo de Competitividad demostró un verdadero interés por los elementos básicos de la reforma.
        Los Ministros han apoyado firmemente las propuestas de la Comisión sobre el acceso único, sobre el despacho de aduanas centralizado y sobre los agentes aduaneros, a la vez que invitan a la Comisión a llevar a cabo la tarea de aplicarlas de forma aceptable para todos los Estados miembros.
      
      
        Quiero agradecer al Parlamento su contribución constructiva al debate sobre estas tres cuestiones, pero también debo informarles de que en una de ellas por lo menos la posición de la Comisión sigue intacta.
        Por tanto, la Comisión tiene la firme opinión de que la acreditación de los agentes aduaneros profesionales no compete al Código aduanero.
        La profesión tiene un futuro en un mercado competitivo abierto, a través de la autorregulación y el reconocimiento derivados de la condición de operador económico autorizado.
      
      
        Aunque esta noche no se vaya a debatir la propuesta de la aduana electrónica, quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer al ponente, el señor Heaton-Harris, y a la Comisión de Mercado Interior el pleno apoyo que han prestado a una propuesta muy ambiciosa de la Comisión.
        En realidad es todo un desafío proponer que todos los Estados miembros y la Comisión se comprometan a desarrollar propuestas de sistemas electrónicos comunes para las aduanas dentro de un plazo concreto.
        Permítanme destacar que el firme apoyo del Parlamento es más que bienvenido para convencer a los Estados miembros de que, a pesar de las restricciones presupuestarias, necesitan desarrollar su sistema informático aduanero dentro de un marco comunitario.
        Confío en que el Consejo tome nota de este paso y pronto pueda aprobarse la propuesta.
      
      
        Agradezco los esfuerzos del Parlamento Europeo y en particular los de la señora Fourtou por llegar a un acuerdo en una lectura única de la propuesta de Aduana 2013.
        Esto garantizará definitivamente la continuidad de las actividades del programa a partir de enero de 2008.
        La rápida aprobación de Aduana 2013 demuestra que existe un amplio acuerdo en todas las instituciones sobre la necesidad evidente de garantizar el funcionamiento efectivo del mercado interior en el terreno aduanero.
        De hecho, el entorno aduanero está experimentando grandes cambios.
        El programa Aduana 2013 será un instrumento esencial para garantizar la cooperación y la coordinación eficaces entre todas las administraciones aduaneras.
        Facilitará la introducción de nuevos sistemas informatizados transeuropeos, reforzará las redes entre funcionarios de aduanas y promoverá y establecerá módulos de formación comunes.
      
      
        Una vez aprobadas por parte del Parlamento y del Consejo las dos propuestas sobre aduanas objeto de debate y la propuesta de aduanas electrónicas, los servicios aduaneros de la Unión Europea podrán afrontar los grandes desafíos que les aguardan.
        Facilitarán el comercio internacional, impulsarán un control más sencillo y protegerán con mayor eficacia el mercado interior y la salud y la seguridad de los ciudadanos mediante un control más efectivo.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, "Código aduanero modernizado", "Aduanas sin papeles", "Programa Aduana 2013", estos tres informes, que se debaten en esta sesión, demuestran la importancia creciente de las aduanas y su papel en los deseos de competitividad y eficiencia de la Unión Europea.
      
      
        Estos tres informes están estrechamente relacionados, pero en aras de una mayor claridad, presentaré primero el Código aduanero modernizado y pasaré después al Programa Aduana 2013.
      
      
        El Código aduanero -como usted ha dicho, señor Kovacs- data de 1992.
        Era legítimo modernizarlo para adaptarlo a la evolución de las tareas encomendadas a las aduanas y a los cambios radicales que se han producido en el comercio internacional.
        Se trata, en efecto, de racionalizar los regímenes aduaneros sentando las bases para unos sistemas de despacho de aduana accesibles e interoperables a escala de la Unión Europea.
        Por esta razón, esta propuesta va acompañada de una propuesta de decisión sobre las aduanas electrónicas, de la que es ponente mi colega el señor Heaton-Harris.
      
      
        El nuevo Código cuenta con 200 artículos, y nos hemos centrado sobre todo en los puntos principales, o al menos los más controvertidos, es decir, el representante en aduana, el operador económico autorizado, el despacho de aduanas centralizado y la comitología.
      
      
        El artículo 11 se refiere al representante en aduana.
        Hasta ahora, la legislación nacional podía reservar el derecho de representación a una categoría profesional determinada.
        Ahora bien, en el contexto del mercado único y del entorno electrónico, este monopolio no tiene ya razón de ser.
        Además, algunas empresas pueden disponer de un servicio integrado que se ocupe de las formalidades aduaneras.
        El derecho de representación en aduana debe, pues, estar abierto a todos.
        No obstante, en muchos Estados miembros, el recurso a los agentes de aduanas es tradicional y sigue siendo muy útil para las empresas de pequeñas dimensiones.
        Por esta razón, sin querer mantener un monopolio, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha adoptado una enmienda que prevé, entre los criterios para obtener la condición de representante aduanero, el reconocimiento de la existencia de niveles prácticos de competencia o cualificaciones profesionales a fin de satisfacer a los Estados miembros en los que resulta difícil aceptar la abolición de este monopolio.
      
      
        Todavía no hemos encontrado la solución ideal, y esta cuestión sin duda se abordará de nuevo en la segunda lectura, puesto que algunas delegaciones del Consejo todavía expresan reservas y llegan incluso a pedir un acceso regulado a la profesión.
      
      
        El operador económico autorizado es una novedad introducida en el Código aduanero por el Reglamento 648 de 13 de abril de 2005, denominado "Reglamento de seguridad".
        Este estatuto todavía no tiene realidad propia, pues la Comisión acaba de adoptar sus normas de aplicación.
        La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha introducido una precisión, estableciendo una clara distinción entre el operador económico autorizado de "simplificación aduanera" y el operador económico autorizado de "seguridad".
      
      
        El despacho de aduana centralizado constituye una facilidad en principio bien acogida, pero los Estados miembros se plantean interrogantes con respecto a la recaudación de los derechos de aduanas.
        La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha adoptado una posición bastante radical al pedir la gratuidad de las operaciones de despacho de aduana electrónico y la posibilidad de abrir las oficinas de aduana durante las 24 horas del día.
        En efecto, en aras de una competencia leal entre las autoridades aduaneras nacionales, la norma debe ser común para todos.
        No obstante, habrá que velar por que exista una armonización de los procesos de control.
      
      
        Por último, las disposiciones de la propuesta hacen continuamente referencia a la comitología.
        Este procedimiento es necesario, pues hay que recurrir a expertos para adoptar las normas de aplicación del Código.
        En virtud del nuevo Acuerdo Interinstitucional de julio de 2006, determinadas disposiciones del Código están sujetas al nuevo procedimiento de comitología con control.
        Por ello, tras haber solicitado la opinión del servicio jurídico del Parlamento Europeo, en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor hemos aprobado enmiendas encaminadas a adecuar el procedimiento de comitología a los distintos artículos.
        La Comisión de Comercio Internacional ha aprobado enmiendas a favor del procedimiento de codecisión para determinadas disposiciones que normalmente eran de su competencia en virtud del procedimiento de cooperación reforzada.
        No obstante, consideramos que su posición era contraria a la de la Comisión de Mercado Interior y Protección de los Consumidores y hemos tenido que rechazar esas enmiendas.
      
      
        Estos son, muy sucintamente, los principales puntos del informe, que, como he dicho hace un momento, está estrechamente relacionado con el informe relativo al programa Aduana 2013.
        La lectura de la evaluación intermedia del programa Aduana 2007 ha demostrado que se adapta bien a las necesidades de las administraciones y desempeña un papel clave al ayudar a los países participantes a compartir sus experiencias.
        Dicha evaluación recomendó intensificar las actividades desarrolladas en los ámbitos de la formación y el intercambio de información.
        El programa está dotado de un presupuesto de 322,8 millones de euros para un período de seis años y tiene por objeto ayudar a las administraciones aduaneras de los países participantes a fomentar intercambios legítimos, simplificar y acelerar los procedimientos aduaneros y garantizar la seguridad y la protección de los ciudadanos y los intereses financieros de la Comunidad.
      
      
        Las enmiendas aprobadas por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor están en consonancia con los trabajos del Consejo, y doy las gracias en especial a la Presidencia finlandesa, que para satisfacer las legítimas reivindicaciones presupuestarias del Parlamento Europeo negoció en muchas ocasiones con los Estados miembros y defendió nuestra posición.
        Por tanto, espero que podamos zanjar este asunto en primera lectura.
      
      
        Los informes relativos a las aduanas son eminentemente técnicos y complejos.
        Por ello, quiero dar las gracias encarecidamente a mis distintos interlocutores en la Dirección General de Impuestos y Unión Aduanera que siempre han respondido a todas y cada una de mis peticiones y me han permitido manejar estas materias con mayor facilidad.
        Agradezco asimismo a mis colegas diputados y a la presidenta de nuestra comisión su ayuda y su apoyo.
        En un momento en que los intercambios se aceleran, en que el crimen organizado y la falsificación amenazan nuestra seguridad y nuestro mercado, las aduanas y los agentes económicos necesitan nuestro pleno apoyo.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, señor Comisario, quiero felicitarle por la importante labor que sus servicios y usted han realizado en interés de la modernización de la normativa aduanera, que es una condición necesaria para el buen funcionamiento del mercado interior.
        Quisiera felicitar calurosamente también a mi colega, la señora Fourtou, que ha presentado propuestas de mejora muy útiles.
      
      
        Con respecto al comercio internacional, formularé tres observaciones sobre las cuestiones de competencia entre comisiones, la comitología y, por último, la dimensión parlamentaria del comercio internacional.
        Creo, señor Presidente, que es necesario que cesen las rivalidades de competencias entre la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y la Comisión de Comercio Internacional o, al menos, que esas rivalidades no retrasen la aprobación de textos legislativos europeos que tanto necesita nuestro mercado interior.
        No es sensato negar la vinculación entre el comercio internacional y la problemática de las aduanas comunitarias.
        En un momento en que Europa es observada con lupa, lamento que se haya violado el artículo 47 de nuestro Reglamento en materia de cooperación reforzada entre comisiones, pues las enmiendas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Comercio Internacional han sido descartadas de forma irregular y, por desgracia, no serán sometidas a votación en el Pleno.
      
      
        No obstante, celebro que nuestras enmiendas hayan permitido sacar a la luz un uso abusivo de los procedimientos de comitología por parte de la Comisión Europa.
        Espero que al final esta se vea obligada a utilizar el nuevo procedimiento de comitología con control, nacido del Acuerdo Interinstitucional de julio de 2006.
        A este respecto, será importante aclarar la aplicación de la letra c) del artículo 194 y será necesario que la Comisión Europea nos garantice que no prevé modificar el Código aduanero comunitario en función de un acuerdo de comercio internacional que celebre en aplicación del artículo 133 del Tratado de la Unión.
      
      
        Señorías, en un momento en que el fracaso de la Agenda de Doha pone en un brete las normas del comercio internacional, debemos proteger a nuestros productores y nuestros consumidores de los problemas de seguridad y protección mediante controles fronterizos.
        En este contexto, nunca ha tenido tanta importancia la dimensión parlamentaria del comercio internacional, en particular por lo que respecta al funcionamiento de las aduanas comunitarias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para comenzar quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a todos mis colegas diputados que han colaborado en este difícil expediente, sobre todo a la señora Fourtou, que con esfuerzo ha tenido que abrirse camino en este complejo conjunto de normas con un gran éxito.
      
      
        Lamentablemente el señor Heaton-Harris, ponente de nuestro Grupo, no puede estar hoy presente, por tanto, como coordinador con competencia sobre este expediente, intervendré hoy en su nombre y en el del Grupo, si me lo permiten.
      
      
        El Código aduanero de la Comunidad constituye un proyecto extremadamente importante, que eliminará los obstáculos que persisten en el mercado interior europeo y tiene una importancia global concretamente con respecto a la piratería y la propiedad intelectual.
        Por ejemplo permite el despacho de aduana centralizado en la sede central de una empresa, lo cual es especialmente importante para la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Creo que este informe sobre el Código aduanero modernizado contribuye a simplificar los procedimientos aduaneros existentes y también contribuirá a mejorar la competitividad de las empresas europeas.
      
      
        Me gustaría centrarme en varios puntos.
        Desde el principio, uno de los puntos críticos fue el Artículo 41 sobre los operadores económicos autorizados, al que se ha referido la señora Fourtou.
        Creo que la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha alcanzado un buen compromiso sobre esta cuestión, el cual otorga una mayor libertad a estas personas en el desempeño de sus actividades.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos retirará por lo tanto su enmienda nº 57 y respaldará el compromiso alcanzado en la Comisión mercado interior.
      
      
        Este compromiso deja claro que queremos que nuestras empresas disfruten una mayor libertad, y también deberíamos comunicar al mundo exterior que los reglamentos sobre el Código aduanero modernizado se han redactado para nuestras empresas y a su favor.
        El Código Aduanero Comunitario no será un obstáculo para una mayor competitividad.
      
      
        Por último, quisiera destacar y defender la enmienda al artículo nº 125 presentada por el señor Heaton-Harris en nombre de nuestro Grupo.
        Este artículo permite a los Estados miembros introducir simplificaciones fuera del ámbito de aplicación del Código aduanero, dentro del marco de los acuerdos bilaterales o multinacionales.
        El antiguo Código aduanero ya incluía la posibilidad de una cooperación más estrecha, así que posiblemente esto se vuelva a emplear en la práctica.
      
      
        Sería perjudicial para nuestras empresas que ahora aboliésemos este marco y creo que esto también coincide con las ideas del señor Audy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, me da la impresión de que en este punto las disputas entre los parlamentarios, como tales, se han reducido a un mínimo, sobre todo al retirar el Grupo del PPE-DE su enmienda 57.
        Creo que la señora Fourtou y los servicios de la Comisión de la Dirección General TAXUD han hecho un magnífico trabajo y han explicado de una manera muy clara un tema que parecía complejo, pero nos quedan unas pocas enmiendas que la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor insiste en presentar.
      
      
        Creo que el primer grupo de enmiendas no ofrece dificultades, porque se trata nada más que de adaptar las propuestas de comitología al nuevo acuerdo de comitología entre el Parlamento y las otras instituciones.
        Con respecto a las otras enmiendas, queda todavía alguna cuestión pendiente, como, por ejemplo, el tema de los representantes en aduanas.
        Por lo menos, una parte importante de los miembros de esta Cámara consideran que la actividad aduanera exige una cierta dedicación profesional y que no puede ser sustituida por una libertad en abstracto para el ejercicio de las actividades aduaneras.
        Hay demasiadas consideraciones de carácter personal, incluidas consideraciones de seguridad, que hacen que esta sea una profesión legítima, que debe ser mantenida y no debe eliminarse en aras de una teoría de la liberalización que no se corresponde con la realidad.
      
      
        También me parecen bastante positivas las enmiendas presentadas por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre los operadores económicos acordados y también, y sobre todo para los consumidores, los ciudadanos, la gratuidad del tratamiento aduanero electrónico y la puesta a disposición durante las veinticuatro horas de estos servicios.
        Creo que sería positivo simplificar los procedimientos aduaneros, que suelen ser bastante complejos y que dificultan el mercado interior.
      
      
        Por tanto, mi punto de vista -el punto de vista del Grupo Socialista- es favorable a las enmiendas presentadas por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Creo que el señor Audy ha hecho muy bien en plantear el tema de la comitología, pero creo que, de conformidad con los informes que hemos recibido de los servicios jurídicos, no cabe otra solución que la que ha adoptado la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, y que no se trata de un problema de enfrentamiento entre comisiones, sino de que, entre todos nosotros, teniendo en cuenta la realidad actual, nos ajustemos a esta situación.
        Por tanto, no creo que quede ningún tipo de problema entre ambas comisiones.
      
      
        En definitiva, señor Presidente, estamos de acuerdo con el informe de la señora Fourtou; creo que se podría llegar a un acuerdo muy pronto entre las tres instituciones para aprobar los dos informes, y esperamos que este Parlamento apruebe las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sin gran dificultad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, para empezar quiero expresar mi sincero agradecimiento a la ponente, la señora Fourtou, por el excelente trabajo que ha realizado.
        En general no hay una regla que no tenga excepciones, lo cual es positivo.
        Nuestra Unión Europea no solo está formada por Estados miembros que estarían plenamente cubiertos por los reglamentos aduaneros comunitarios.
        Esta está también formada por territorios que, por motivos históricos y de otro tipo, se han visto obligados de distintos modos a quedarse fuera de la armonización comunitaria de la tributación indirecta.
        Estos territorios incluyen las Islas Åland, pertenecientes a Finlandia, las Islas del Canal, las Canarias, Agios Oros en Grecia y los departamentos franceses en el exterior.
      
      
        Es importante tanto para la Unión Europea como para sus territorios que el comercio entre estos se produzca sin contratiempos.
        Dado que estos territorios difieren mucho los unos de los otros en cuanto a su comercio con la Unión Europea, es importante que sea posible introducir exenciones especiales para ellos.
        Esto beneficiaría a la Unión Europea, así como a nuestros esfuerzos por conseguir los objetivos de la Agenda de Lisboa.
      
      
        Los acuerdos especiales para estas áreas no afectarían al comercio dentro de la Comunidad, y por supuesto todos deberíamos beneficiarnos del flujo de comercio sin contratiempos y del hecho de que no se hayan establecido obstáculos burocráticos innecesarios.
        Por ello, me complace que, en su informe, la comisión haya tomado nota de esta necesidad y haya adoptado un planteamiento pragmático.
        Ahora espero que también el Consejo y la Comisión se encuentren a medio camino con el Parlamento respecto a estos puntos.
        Asimismo deben ser posibles los acuerdos bilaterales en determinados casos.
        Es importante que la UE responda a las necesidades especiales de la población y no se obsesione con soluciones estándar adecuadas para muchos pero no para todos.
        Me complace que la reforma del Código aduanero también pueda contribuir a reforzar la confianza de la gente en la UE, que sin duda ha flaqueado últimamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el Reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo que establece el Código Aduanero Comunitario es un documento que representa una profunda modernización del Código aduanero vigente desde 1992.
        Esta modernización es necesaria dados los cambios radicales que se han producido en el terreno del comercio internacional.
        Por tanto, el reglamento pretende simplificar el procedimiento y la legislación aduanera.
        Este está diseñado para beneficiar a las entidades comerciales y las administraciones aduaneras, reducir los costes de los formalismos aduaneros y responder a los retos comerciales que implican la seguridad y la protección, detectar las falsificaciones y el blanqueo de dinero, además de proteger la salud y el medio ambiente.
      
      
        El nuevo Código Aduanero Comunitario va más allá de la simplificación de determinados procedimientos.
        En varias áreas se han introducido cambios fundamentales en la legislación aduanera.
        Este documento está inextricablemente ligado al informe sobre la informatización de los procedimientos aduaneros.
        La decisión adoptada por el Parlamento y el Consejo con respecto a un entorno electrónico para las autoridades aduaneras y los comerciantes establece la creación y la aplicación de sistemas de aduanas electrónicos seguros, interoperables y accesibles que deberían simplificar y mejorar el flujo, además de la cadena de suministro y también los procesos de aduanas.
      
      
        La tercera propuesta que establece un programa de acción para las obligaciones en las "Aduanas 2013" comunitarias intensifica la cooperación entre las administraciones de aduanas y sus funcionarios.
        Se prevén las redes transeuropeas de información para facilitar la tramitación de los formalismos aduaneros en el mercado interior y permitir que los productos se tributen conforme a la legislación fiscal comunitaria dentro del mercado.
        Este programa desempeña un papel fundamental en el funcionamiento armonioso del mercado interior y la gestión de las fronteras exteriores de la Unión.
        También contribuye a la consecución de los objetivos de la Comisión para los años 2005-2009, así como los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, una codificación es un momento de inteligencia: nos alejamos del derecho a que estamos sujetos para ir hacia el derecho que ha sido objeto de reflexión.
        Por ello, acojo con agrado los informes sobre la codificación aduanera de nuestros colegas y amigos, la señora Fourtou y el señor Audy, en particular porque desde 1919 en el caso de Alemania, 1934-35 en el de Francia, 1938 en el de México, etc., habíamos perdido la ambición codificadora.
        Es cierto que aquí solo codificamos -no seamos ingenuos- las normas aduaneras debido a la presión de los Estados Unidos después del 11 de septiembre, que quieren aduanas que ya no tengan nada que ver con los presupuestos, sino con la seguridad: de ahí el control añadido a través del operador económico autorizado, los representantes en aduana, etc.
      
      
        Pero más allá de esta pequeña codificación va a haber que pensar en una codificación aduanera que esté jurídicamente a la altura de los retos de la globalización.
        Igual que en el decenio de 1970 se codificó el Derecho del mar en Montego Bay y en el decenio de 1990 el Derecho comercial internacional en Marrakech, el siglo XXI deberá lograr una codificación aduanera en el único nivel acorde con el comercial internacional, es decir, a escala mundial.
      
      
        El lugar para trabajar en pro de este modelo de código mundial existe: es la Organización Mundial de Aduanas, sita en Bruselas, asociada a la Organización Mundial de Comercio de Ginebra.
        Las fuentes de inspiración de este modelo de código también existen: el Convenio de Tokio y el Convenio de Bruselas sobre el valor en aduana y las normas de origen.
        Queda el objetivo de este modelo de código aduanero, es decir, una revolución de la tecnología aduanera para abandonar el arcaísmo actual y tener unos derechos de aduana ajustables, reembolsables, subvencionables y negociables.
      
      
        Ajustables en función del diferencial de costes de producción de un país a otro; reembolsables en forma de un crédito aduanero ofrecido por el país importador al país exportador; subvencionables a favor de los países exportadores del Sur, que recibirían un suplemento de crédito aduanero; y, por último, negociables en bolsa, como las cuotas de contaminación proteccionistas.
        Así realizaremos, al fin, la conciliación entre el libre comercio internacional, que es necesario, y la protección social nacional, que también es necesaria.
        Es el matrimonio de David Ricardo, en defensor del libre comercio, con Friedrich List, el proteccionista.
      
    
    
      
        (SK) Para comenzar quisiera dar las gracias a los ponentes, la señora Fourtou y el señor Heaton-Harris, por elaborar estos informes con exigencias técnicas.
      
      
        Desde el principio, la unión aduanera ha sido considerada como una piedra angular de la Comunidad Europea.
        El Código aduanero es un instrumento práctico que garantiza un comercio transfronterizo sin complicaciones y por lo tanto debería tener en cuenta los nuevos retos de una economía en proceso de globalización.
        La creación y posterior aplicación de un Código aduanero modernizado constituye una condición sine qua non lógica y esencial para el desarrollo efectivo del mercado europeo.
      
      
        La propuesta refleja los esfuerzos por crear un entorno aduanero y de comercio basado en la mejor efectividad de los procedimientos de despacho de aduana mediante el intercambio de información, la eliminación de la carga administrativa y la facilitación del comercio en el ámbito europeo e internacional.
        En esta era de tecnología, un sistema electrónico ofrece nuevas oportunidades para una aplicación más rápida y efectiva de los estándares comúnmente reconocidos.
        La propuesta ofrece una oportunidad única de superar las discrepancias existentes entre los sistemas de aduanas de los Estados miembros, ya que garantizará una mejora de la interoperabilidad de los sistemas nacionales, que hasta el momento no hemos conseguido fomentar de forma adecuada.
      
      
        En la actualidad, las cuestiones relacionadas con la seguridad se están convirtiendo en una prioridad, por lo que la propuesta también se centra en este ámbito Esto incluye medidas específicas para asegurar las fronteras exteriores, además de la protección de datos.
        Señorías, creo que estas propuestas se aceptarán durante la votación.
        Si no es así, paradójicamente estaríamos bloqueando el libre comercio el cual hemos luchado por facilitar.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente -a quien quiero hacer llegar un caluroso saludo-, señor Comisario, Señorías, por supuesto celebro esta iniciativa y alabo a los ponentes por la calidad de su trabajo.
        Esta iniciativa tiene una importancia máxima, dado que el código actualmente vigente se remonta a 1992.
        Es preciso modernizarlo para reflejar los cambios que desde entonces han tenido lugar y para abordarlos.
      
      
        Hay dos aspectos que me parecen cruciales.
        En primer lugar, este código nuevo contribuirá a impulsar el comercio internacional, porque simplificar los procesos puede propiciar un aumento de la competitividad de las empresas europeas y, por tanto, un mayor crecimiento económico.
        A este efecto, abrirse a las nuevas tecnologías, así como darles más valor e incluso imponer su uso, constituye un paso muy significativo que debería contribuir a fortalecer la competitividad de la economía europea.
      
      
        Dicho esto, hay una segunda cuestión que debe destacarse y que se refiere a la naturaleza de las actuales funciones de las aduanas.
        Es preciso aumentar la seguridad en diferentes niveles para proteger la salud pública, garantizar la seguridad alimentaria y combatir más eficazmente delitos como el blanqueo de dinero, la falsificación y el fraude.
        En otras palabras, es preciso proteger mejor a los consumidores.
      
      
        Quiero concluir diciendo que esta propuesta es un paso positivo para salvaguardar con mayor eficacia los intereses de los europeos, tanto fabricantes como consumidores.
        En este sentido, naturalmente la propuesta merece todo nuestro apoyo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente por su labor sobre este tema.
        Sin embargo, quiero hablar de una cuestión concreta relacionada con la política aduanera.
        El mayor problema singular a que se enfrenta actualmente la UE en relación con su política aduanera es la falta de voluntad del Gobierno turco de aplicar el Protocolo de Ankara.
        Hace 18 meses que Turquía prometió a la Unión Europea que lo haría y que, por lo tanto, los puertos y aeropuertos turcos estarían abiertos al tráfico aéreo y a los barcos chipriotas.
        Turquía no ha cumplido este compromiso político, que es un elemento básico de las negociaciones para que Turquía pueda adherirse a la Unión Europea.
      
      
        La semana pasada, Turquía ofreció abrir un puerto al tráfico chipriota.
        Esta oferta no se hizo ni siquiera por escrito a la Presidencia finlandesa y, aun así, queda muy lejos de la promesa que hizo el Gobierno turco de que cumpliría el Protocolo.
        Ahora es muy probable que hasta ocho capítulos de las negociaciones para la adhesión de Turquía con la Unión Europea se suspendan en algún momento de esta semana, tal como recomienda la Comisión Europea.
      
      
        En un plano más amplio, Turquía se enfrenta a la posibilidad real de que las conversaciones para la adhesión a la UE se suspendan del todo si no cumple el Protocolo de Ankara y no abre los puertos y aeropuertos turcos al tráfico chipriota.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, considero que el discurso del orador anterior ha sido bastante útil y definitivamente muy oportuno, y quiero respaldar todo lo que ha dicho.
        No obstante, no me detendré en lo que ha dicho; quiero referirme al tema principal del debate de hoy diciendo que la tecnología, la Estrategia de Lisboa y la lógica que subyace al mercado común nos obligan a modernizar el Código aduanero.
      
      
        La posición delicada de los representantes de aduanas y su carácter profesional particular precisan la especificación de ciertos criterios para la debida ejecución de sus actividades, sin que esos criterios tengan un efecto negativo en el mercado interior o el libre transporte de servicios.
        Esta es la ecuación que debemos resolver.
        Por tanto, hemos modificado el artículo 11 del nuevo Código aduanero, para que no existan límites numéricos en esta profesión concreta, para establecer el reconocimiento de los representantes de aduanas en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, por supuesto, para que exista libre competencia en el sector, en general.
      
      
        Por otro lado, varios de mis colegas, entres los que me incluyo, han insistido en la necesidad de especificar con precisión el criterio de las normas prácticas o cualificaciones profesionales para personas que desean convertirse en representantes aduaneros.
        Y ello se debe a la utilidad de que se reconozca la profesión, además de los importantes servicios que se ofrecen a las empresas, así como a las autoridades aduaneras, y principalmente garantizará la seguridad y la protección de los intereses públicos.
      
      
        Por tanto, creo que con la propuesta presentada hoy por el Parlamento Europeo conseguiremos un equilibrio adecuado; en ese contexto, quiero dar las gracias a la señora Fourtou por sus esfuerzos por llegar a este compromiso útil en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, es evidente que si queremos crear un mercado común de acuerdo con las disposiciones de la Estrategia de Lisboa y convertirnos en una potencia competitiva considerable a escala mundial, no tenemos otra opción que afrontar con eficacia esos desafíos comerciales y adaptarnos a los rápidos cambios tecnológicos.
        Para ello, no solo tenemos que eliminar los procedimientos aduaneros burocráticos, sino también modificar las leyes que los gobiernan, a fondo.
      
      
        Por mucho que nuestro objetivo sea simplificar las transacciones comerciales entre los Estados miembros, y al mismo tiempo salvaguardar la seguridad y la protección de los ciudadanos europeos, un objetivo así no sería viable sin la presencia de representantes aduaneros, en concreto de profesionales especializados con conocimientos certificados.
        Por tanto, estimo necesario que se emita la acreditación de las personas indicadas utilizando los criterios más comúnmente aceptados.
      
      
        Me parece que los intermediarios aduaneros proporcionan la garantía necesaria de conocimientos y experiencia para la ejecución de operaciones aduaneras y, por tanto, deben considerarse representantes aduaneros acreditados.
        No olvidemos que existen como profesión en la mayor parte de los Estados miembros y desempeñan un papel importante para beneficiar a todos los agentes financieros y especialmente a las pequeñas y medianas empresas cuyas actividades son de vital importancia para el crecimiento europeo.
      
      
        Para concluir, quiero hacer hincapié en que modernizar el Código aduanero no puede, en modo alguno, identificarse con la liberalización del mercado laboral de profesionales serios que han demostrado históricamente su eficacia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el sistema aduanero de la Unión Europea debería servir a dos objetivos principales.
        En primer lugar, debería proteger los intereses económicos y financieros de la Comunidad y, en segundo lugar, facilitar los intercambios comerciales legales y la aceleración y la simplificación de las formalidades aduaneras.
      
      
        Lamentablemente, a pesar de la existencia del Programa Aduana 2007 y la asignación de casi 150 millones de EUROS, estos objetivos no se han conseguido completamente.
        Basta pensar en el impacto negativo que sobre el mercado comunitario tiene el contrabando a gran escala de alcohol y productos de tabaco y, últimamente, también de combustibles líquidos.
        La escala de este contrabando organizado no solo desestabiliza el mercado interior, sino que el presupuesto de la Unión también sufre, ya que se ve privado de cientos de millones de euros que debería obtener de los aranceles.
      
      
        Esta situación también influye en el comercio de alimentos.
        Los productos suelen salir a la venta en este mercado a precios bastante más bajos que el coste de producción, lo que indica que se ha eludido el sistema aduanero.
        Esto ocurrió hace poco en el mercado de aves de corral en Polonia, y en los últimos dos años también ha habido problemas con las fresas congeladas procedentes de China.
      
      
        El segundo objetivo del sistema aduanero, a saber, facilitar los intercambios comerciales, no se está cumpliendo.
        Esto es especialmente obvio en toda la frontera oriental de la Unión Europea con Rusia, Belarús y Ucrania.
        Los procedimientos tediosos, la corrupción y las colas de vehículos que se extienden a lo largo de kilómetros contribuyen a que exportar productos de la Unión Europea resulte poco atractivo.
      
      
        Espero de verdad que los 323 millones de euros asignados a la aplicación del programa Aduana 2013 permitan realizar mejoras notables.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a sus Señorías por sus valiosas aportaciones al debate y por su actitud positiva con respecto a las propuestas de la Comisión.
      
      
        La Comisión ha examinado muy de cerca las 58 enmiendas del Parlamento al Código aduanero modernizado y ha encontrado que la mayoría -hasta unas 32- eran aceptables, 9 aceptables en principio o en parte, y solo 17 inaceptables.
      
      
        Quiero señalar que aquellas enmiendas que la Comisión considera inaceptables están relacionadas con las principales cuestiones que ya he subrayado antes y que se debaten a menudo tanto en el Parlamento como en el Consejo.
      
      
        Debo reiterar que en relación con la representación aduanera -enmiendas 14, 19 y 57-, la Comisión mantiene que la acreditación de los agentes de aduanas profesionales queda fuera del alcance del Código aduanero.
        La Comisión reconoce plenamente el papel que han desempeñado los agentes de aduanas en el mundo del comercio.
        Esos agentes, como cualquier otro operador económico, deberían tener derecho a ejercer su profesión en otro Estado miembro, y la competencia profesional en un Estado miembro debería reconocerse en otro.
        Es una característica básica del mercado único y esencial en un entorno electrónico.
      
      
        La Comisión trabaja activamente con las asociaciones de profesionales, como la CLECAT y la CONFIAD, escucha sus preocupaciones e intenta encontrar una solución satisfactoria.
        El cambio propuesto reporta unos beneficios considerables a la empresa en general, como una mayor competencia entre proveedores de servicios aduaneros, y abre nuevas y más amplias oportunidades para los representantes de aduanas más allá de las fronteras nacionales.
      
      
        En cuanto a la comitología, creo que nuestros servicios jurídicos han llegado a conclusiones que no difieren mucho unas de otras.
        De hecho, hay algunos artículos en los que la Comisión considera que el procedimiento regulador, su escrutinio, no debería aplicarse, pero en la mayoría de casos, los análisis de nuestras respectivas instituciones son convergentes.
      
      
        Quiero aclarar por qué la Comisión no puede apoyar determinadas enmiendas.
        La primera que debo mencionar es la enmienda 21, que sugiere que en el apartado 1 del artículo 22 se eliminen las palabras "administrativas y penales".
        Todos los Estados miembros imponen sanciones penales en cuestiones aduaneras y aplican, aunque no siempre se califican de sanciones administrativas, medidas de naturaleza administrativa con la intención de sancionar el incumplimiento de la normativa aduanera.
        Por ejemplo, está la retirada o suspensión de autorizaciones en el caso de un abuso grave.
        Esas medidas administrativas desempeñan un papel esencial en la aplicación uniforme y proporcionada de la legislación aduanera.
        Por lo tanto, es necesario que el apartado 1 del artículo 22 siga mencionando explícitamente el tratamiento administrativo y penal de las infracciones.
      
      
        La Comisión no puede aceptar las enmiendas 23 y 25 relacionadas con las tasas aduaneras.
        La intención de la Comisión es simplemente limitar, en la medida de lo posible, la aplicación de de tasas aduaneras; en concreto, no deberían cobrarse tasas por la elaboración de declaraciones electrónicas.
        Por otro lado, consideramos inadecuado impedir el cobro de tasas cuando se requiere la asistencia de personal aduanero fuera de su horario normal de oficina.
        Opinamos que las tasas aduaneras solo son legítimas cuando la aduana presta un servicio que va más allá de su misión normal.
      
      
        También debo mencionar las enmiendas 30, 40 y 41, con las que se pretende otorgar beneficios a las empresas ferroviarias.
        La Comisión no puede aceptarlas, porque van en contra de nuestros esfuerzos por crear una igualdad de oportunidades para todos los operadores de transporte, ya sea por carretera, fluvial o aéreo.
        De hecho, es probable que se haya malinterpretado las propuestas originales y confío en que una vez explicadas se haga obvio que son justas y razonables.
      
      
        En resumen, puedo asegurarles que esos temas pueden abordase con urgencia y seriedad, y así será.
        La Comisión confía en que, dado el espíritu de apertura y cooperación que ha marcado las consultas hasta la fecha tanto en el Parlamento como en el Consejo, se encontrarán soluciones prácticas y adecuadas para que el Código aduanero modernizado pueda entrar en vigor en 2009 según lo previsto.
      
      
        En relación con la propuesta de programa de acción para la aduana 2013, confirmo que la Comisión apoya plenamente todas las enmiendas propuestas por el Parlamento.
        Espero que el informe de la señora Fourtou se apruebe mañana por amplia mayoría.
      
      
        Permítame acabar repitiendo que el firme apoyo del Parlamento Europeo a la propuesta de aduana electrónica será sin duda reconocido por el Consejo y acelerará la adopción de la propuesta.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
    
  

