

  
    
      Afganistán, un año después del Acuerdo de Bonn
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, procedemos a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Afganistán, un año después del Acuerdo de Bonn.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Yiannitsis, Presidente en ejercicio del Consejo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, hace ahora un año que se firmó el Acuerdo de Bonn de 2001 y si volvemos la vista atrás para ver lo que se ha hecho y lo que todavía queda por hacer para garantizar que se aplica en su totalidad, me gustaría hacer hincapié en el hecho de que este Acuerdo puso los cimientos de un estado afgano nuevo y moderno y que existen motivos para mostrarse satisfechos de manera reservada con los avances realizados hasta la fecha.
      
      
        Una vez establecida una autoridad y una administración provisional, se acordó una Loya Jirga de emergencia y se eligió un presidente.
        Se creó una comisión jurídica y una comisión independiente de derechos humanos.
        Se ha creado un banco central y se ha introducido una divisa nacional.
        Se ha creado una comisión de redacción predecesora de una comisión constitucional.
        Se ha aprobado una propuesta para conseguir un marco de trabajo de desarrollo nacional que será empleado como directriz para reconstruir y mejorar la situación del país.
        El presidente Karzai ha emitido un decreto por el que se crea un ejército nacional afgano, lo cual supone un paso importante hacia la propiedad afgana en el ámbito de la seguridad y la estabilidad.
        El 22 de diciembre de 2002, Afganistán y sus seis vecinos firmaron la declaración de Kabul relativa a las relaciones pacíficas entre vecinos, por la que acordaron no interferir en los asuntos internos particulares de cada uno, un hecho que contribuirá en gran medida a fomentar la paz y la estabilidad de la región.
        En términos generales, podemos decir que el presidente Karzai y la administración transitoria afgana han obtenido resultados importantes y que el proceso de Bonn se encuentra en el buen camino.
      
      
        Durante la Conferencia de Petersberg del 2 de diciembre en la que se reafirmaba el compromiso de apoyar el Acuerdo de Bonn sobre Afganistán y se inyectaba un nuevo impulso a los esfuerzos dirigidos a reconstruir el país, se emitió una declaración en la que se hacía una clara referencia a los objetivos y la agenda para aplicar el Proceso de Bonn, introducir una nueva constitución y celebrar elecciones en el año 2004.
      
      
        Sin embargo, tanto la administración transitoria afgana como la comunidad internacional todavía se enfrentan a muchos retos que quedan por alcanzar entre ahora y entonces.
        A lo largo de los últimos seis años se han acometido una serie de reformas, se ha conseguido una reconstrucción visible y una restauración limitada del equilibro de poder tanto en el ámbito de la administración central como entre ésta y las regiones.
        Se necesitan avances en estos sectores con el fin de impulsar la confianza del pueblo afgano que es la clave para obtener el apoyo de la administración.
        La idea principal que yacía bajo el Acuerdo de Bonn era que los acuerdos provisionales deberían basarse en estructuras religiosas, nacionales, locales y tradicionales de Afganistán.
        Y cualquier esfuerzo debe realizarse con el fin de garantizar que existe una representación clara, de conformidad con las normas introducidas por la administración central.
      
      
        Por tanto, la administración tendrá que introducir un orden más riguroso en los próximos meses, contener las hostilidades y mejorar el funcionamiento de las instituciones porque, de no ser así, se corre el riesgo de decepcionar a la población y de que, en consecuencia, se rebelen contra la administración central, cejando en sus esfuerzos por cumplir las exigencias de la comunidad internacional y poniendo en peligro los esfuerzos realizados para conseguir los objetivos del Acuerdo de Bonn.
        La administración se encuentra fragmentada por definición, puesto que sus miembros provienen de todas las partes del país, de modo que es fundamental que se consoliden sus esfuerzos y se agilice el proceso de reconstrucción del país.
        Una forma de apoyar a la administración central es garantizar que cualquier ayuda se canaliza a través de ella, con lo que se reafirmará su autoridad en todo el país y se asegurará que los países vecinos y los líderes locales se encuentran a bordo.
      
      
        La seguridad sigue siendo una prioridad y consideramos que debería alentarse a todos los grupos afganos a que solucionen sus diferencias de una forma pacífica.
        Compartimos la opinión del pueblo afgano que piensa que, mientras exista un estado de inseguridad, todavía no se ha alcanzado el nivel de progreso esperado.
        También debería ser una prioridad la reconstrucción de la economía del país.
        Las autoridades afganas necesitan trabajar en colaboración con el Fondo Monetario Internacional e introducir un marco de trabajo monetario y macroeconómico cohesivo y eficiente dentro del que pueda fomentarse un desarrollo económico estable y puedan invertirse las contribuciones de los donantes.
        Como parte de este aspecto, necesitamos alentar a los donantes de Tokio para que hagan posible que los fondos prometidos se encuentren disponibles a través del presupuesto nacional para la inversión presentado por la administración afgana.
      
      
        Por supuesto, la ayuda de la Comunidad a Afganistán seguirá ofreciéndose en los términos dictaminados por los valores y principios básicos a los que nos subscribimos como miembros de la sociedad occidental.
        Nuestros términos se dirigen a conseguir los objetivos del Acuerdo de Bonn y, por extensión, a garantizar que todas las partes de Afganistán cumplen con el procedimiento establecido para conseguir la paz, un Gobierno representativo y la estabilidad, condenar a los terroristas y detener la producción ilegal y el tráfico de estupefacientes.
        La ayuda comunitaria debe dirigirse a la reconstrucción de una nación estable, a la mejora de las provisiones y al apoyo al retorno de los refugiados y exiliados.
      
      
        Si los valores democráticos, el pluralismo y el respeto de los derechos humanos (incluidos los derechos de las mujeres) no se refuerzan, en Afganistán no puede producirse un desarrollo social ni político.
        Estamos animando a la administración transitoria afgana, en colaboración estrecha con la comunidad internacional, para que establezca parámetros y calendarios comprobables para asegurar que el Acuerdo de Bonn se aplica en su totalidad.
        El Consejo ya ha manifestado su reconocimiento al papel que Turquía ha asumido como nación líder como fuerza internacional para el mantenimiento de la paz y nos gustaría elogiar a Alemania y a los Países Bajos por aceptar hacerse cargo de la ISAF durante los próximos seis meses.
        Les deseamos lo mejor en esta difícil misión.
      
      
        Me gustaría reiterar el compromiso de la Unión Europea, en cooperación con las Naciones Unidas, de contribuir a eliminar la producción ilegal y el tráfico de estupefacientes a través de la implementación acelerada de programas de reconstrucción, incluidas las áreas de cultivo del opio, el desarrollo de instituciones para la aplicación de la ley y el ofrecimiento de una forma de subsistencia mejor para la población local.
      
      
        Si Afganistán va a conseguir la categoría de estado moderno, necesita reformar el ámbito de la seguridad, así como el administrativo, el judicial, el financiero y el social.
        Acogemos con agrado el hecho de que se haya creado una comisión para la redacción de la constitución con la que se modernizará el sistema jurídico y se protegerán los derechos humanos.
        Sin embargo, observamos que la comisión de la administración pública todavía no está funcionando plenamente.
        La Unión Europea tiene el compromiso de colaborar con la labor de dichos organismos.
        Es preciso reforzar la comisión jurídica si se quiere que mejore el sistema de procedimientos.
        Recibimos con agrado la contribución que Italia hizo aquí al organizar la conferencia sobre el sistema jurídico afgano en Roma el pasado mes de diciembre.
        Necesitamos calendarios y puntos de referencia para garantizar que las disposiciones del acuerdo de Bonn se aplican.
        La activación de la comisión para la redacción de una constitución y aprobar una ley electoral de forma que puedan celebrarse elecciones en junio de 2004 son ahora prioridades inmediatas y la presidencia seguirá realizando un seguimiento de estos aspectos a través del representante especial de la Unión Europea en Afganistán.
      
      
        El año 2003 será fundamental para Afganistán y probablemente decidirá cuál será la forma futura del país.
        A lo largo de 2003, el Presidente Karzai tendrá que impulsar las reformas necesarias para obtener una reconstrucción y una reestructuración rápidas, reducir el poder de los líderes locales, redactar una constitución funcional y moderna basada en los principios de una administración honrada, acordar una Loya Jirga constitutiva e iniciar los preparativos para unas elecciones en el año 2004, de forma que el pueblo afgano pueda ser consciente de sus aspiraciones a la paz y al progreso de Afganistán y determinar su propio futuro sin violencia ni miedo.
        Hemos reiterado el compromiso continuo de la Unión Europea de ofrecer una contribución sustancial a la reconstrucción de Afganistán.
      
      
        Por último, déjenme recordarles que, en sus conclusiones del 4 de diciembre, el Consejo invitó al Alto Representante y al representante especial de la Unión Europea, el Sr. Vendrell, a que siguieran de cerca la aplicación de los compromisos de Petersberg y a que, en cooperación con la Comisión, realizaran recomendaciones para emprender medidas a las que la Unión Europea pudiera comprometerse en apoyo a la administración transitoria afgana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta oportunidad, con mi colega el Sr. Ionitsis, de debatir el progreso de Afganistán a lo largo del año pasado.
        Como ya dije a la Comisión de Asuntos Exteriores en diciembre, los cambios han sido espectaculares en muchos aspectos y verdaderamente ofrecen la oportunidad de construir una democracia estable.
        Pero saber aprovechar el tiempo es fundamental y existe, como muy bien ha destacado el Ministro, una ventana reducida de oportunidades que tenemos que explotar.
        Si el Presidente Karzai y su Gobierno no consiguen reforzar su posición en el país, se corre el riesgo de que estos primeros logros se pierdan.
      
      
        Pero antes de pasar a los retos sustanciales que aún quedan, me gustaría decir algo sobre los logros conseguidos en el año 2002, que fueron llevados a cabo en circunstancias extremadamente difíciles.
      
      
        Hace tan solo un año, los donantes se reunieron en Tokio para comprometerse a entregar 1 800 millones de dólares para el año 2002.
        Desde entonces se ha conseguido mucho en Afganistán.
        En el verano, el Presidente Karzai fue elegido por una Loya Jirga de emergencia para dirigir la Autoridad transitoria de Afganistán, se ha creado una comisión constitucional y otra judicial, se ha introducido una nueva moneda y el proceso de recuperación y reconstrucción se encuentra en el buen camino con un liderazgo cada vez más firme por parte del Gobierno afgano.
      
      
        La comunidad internacional no solo ha alabado los compromisos de Tokio, sino también, teniendo en cuenta algunos de los problemas que hemos experimentado en el pasado, la encomiable celeridad con que se ha realizado el desembolso.
      
      
        Creo que podemos decir con justicia que el seguimiento de la Unión Europea y la Comisión Europea ha sido admirable.
        A principios de diciembre se habían desembolsado 755 millones de euros del total comprometido por la Unión Europea, que asciende a más de 830 millones de euros.
        La Comisión ha desempeñado un papel de liderazgo en la coordinación del esfuerzo de la Unión Europea y hemos participado de forma activa en la creación de un diálogo estratégico sobre Afganistán con los Estados Unidos y otros socios del G-8.
      
      
        Tengo que decir que me siento muy orgulloso de la calidad del programa de asistencia a la CE y la rapidez con la que se ha desarrollado.
        Es un buen ejemplo de lo que es la conjunción entre el alivio y la recuperación, y ha sido una puesta en práctica de la reforma de la gestión del servicio externo.
        También me parece justo rendir tributo al excelente grupo de profesionales con el que contamos en la recientemente establecida oficina de la UE en Kabul, así como al Representante Especial que aporta un gran conocimiento y experiencia en esta labor tan sumamente difícil.
      
      
        De forma más concreta podemos decir que nuestro programa de desarrollo de más de 205 millones de euros del año 2002 ha contribuido a financiar: en primer lugar, la puesta en funcionamiento de 238 clínicas sanitarias y de más de 450 escuelas de enseñanza primaria en el marco de la campaña de vuelta al colegio a cargo del Gobierno en el año 2002; en segundo lugar, la limpieza de minas terrestres y bombas sin detonar en un radio de 8 000 kilómetros cuadrados; en tercer lugar, la recuperación de unos 17 000 trabajadores clave del sector público, tales como 2 000 profesores y 2 000 enfermeras y médicos, y, en cuarto lugar, la creación de puestos de trabajo.
        Gracias a nuestros programas de rehabilitación urbana y recuperación rural, estamos financiando más de 3 millones de jornadas de trabajo solo para este año y me gustaría también hacer referencia a la reconstrucción de la infraestructura.
        La Comisión, junto al Gobierno sueco y Pakistán, ya ha iniciado la reconstrucción y rehabilitación de emergencia de la carretera Kabul-Jalalabad-Torkham, y la reconstrucción completa se iniciará el próximo que viene.
      
      
        Además, nuestra ayuda humanitaria ha contribuido a respaldar el retorno a Afganistán de más de 1,8 millones de refugiados.
        El proyecto ECHO ha gastado más de 70 millones de euros en el año 2002,
      
      
        lo que significa que la cantidad total invertida en Afganistán a lo largo de los últimos doce meses, votada por este Parlamento, ahora asciende a 275 millones de euros.
        No creo que nadie pueda sugerir que, hasta la fecha, no hemos participando o que no seguimos participando plenamente en la reconstrucción de Afganistán.
      
      
        El reto para el año 2003 consistirá en consolidar estos primeros progresos.
        La Comisión continuará desempeñando un papel fundamental.
        Anticipamos una cantidad total de asistencia al desarrollo de unos 185 millones de euros y también habrá una ayuda humanitaria continuada desde el proyecto ECHO que oscilará entre los 45 y 55 millones de euros lo que también implica que este año invertiremos en Afganistán, según las estimaciones actuales, entre 230 y 240 millones de euros.
        Mis colegas recordarán que, en nombre de la Comisión, prometí en Tokio mil millones de euros destinados a la asistencia a la reconstrucción durante 5 años lo cual no incluye las cifras de asistencia humanitaria que he mencionado, por lo que la contribución total a Afganistán de la Comisión Europea, obtenida del dinero de los contribuyentes, al margen de las contribuciones de los Estados miembros, sobrepasará con creces los mil millones de euros destinados a la reconstrucción de Afganistán.
        En el pasado, algunos han tachado este tipo de trabajo de construcción de naciones o labor social.
        Sinceramente, cuando miro hacia atrás, creo que si hubiéramos hecho más en los años 80 y en los años 90, no tendríamos los problemas a los que nos hemos enfrentado recientemente en Afganistán.
      
      
        El éxito del año 2003 dependerá de tres factores fundamentales.
        En primer lugar, la necesidad de mejorar la seguridad interior.
        En segundo, la necesidad de asegurar que los derechos humanos estén plenamente garantizados, incluidos los de las mujeres y las minorías.
        Durante mi viaje a Kabul del año pasado, una de las visitas más conmovedoras fue la que hice a un colegio en el emplazamiento ideal para bombas que es el sur y el oeste de Kabul, donde unas mujeres jóvenes habían vuelto al colegio por primera vez en seis años y se encontraban sentadas en aulas sin pizarras ni libros de texto atendiendo a una clase de Física.
        Tengo que decir que la entrega y dedicación del personal y de aquellas mujeres jóvenes fue sorprendente: quizás debería haber estado presente todo aquel que en algún momento hubiera pensado que nos habría convenido mantenernos al margen y permitido que el Gobierno talibán continuara en el poder de forma indefinida.
        El tercer aspecto fundamental para nosotros radica en la necesidad de un compromiso sostenido a largo plazo por parte de los donantes y de una coordinación efectiva.
        El argumento relativo a la coordinación ha sido realizado con gran precisión por parte de los diputados de este Parlamento y diré algo más al respecto un poco después, si se me permite.
        La seguridad interior es fundamental no solo para el futuro de Afganistán, sino también para la ayuda.
        Los trabajadores humanitarios tienen que poder trabajar sin miedo a la recriminación.
        En este contexto, me gustaría poder expresar mi más profunda preocupación por la muerte de un trabajador humanitario y el estado de gravedad de otros dos en Kabul justo antes de Navidades.
        A veces creo que subestimamos el gran valor y compromiso necesarios por parte de los trabajadores humanitarios que trabajan en este tipo de circunstancias.
      
      
        El compromiso del Presidente Karzai en la II Conferencia de Bonn, celebrada el 2 de diciembre, de formar un ejército nacional afgano, representa un paso adelante que hay que aplaudir, al igual que la reciente firma de la Declaración de Kabul sobre las relaciones de buena vecindad.
        El Gobierno debe ejercer presión para que se cree rápidamente un ejército nacional pero, evidentemente, esto no puede conseguirse de un día para el otro.
      
      
        Mientras, la comunidad internacional debe hacer todo lo posible para apoyar al Presidente Karzai así como para reforzar la posición del Gobierno en todas las regiones del país, incluida la lucha en contra de la producción de opio.
        El Ministro ya ha hecho referencia a nuestra preocupación sobre este tema.
        Si se echa un vistazo a las cifras actuales de las Naciones Unidas, existe una razón muy convincente no sólo para preocuparse, sino para alarmarse.
        Ha habido un aumento sustancial de la cantidad de hectáreas dedicadas a la producción de opio, un rápido aumento del precio al productor de la adormidera, la producción de heroína se ha disparado con implicaciones no sólo para los países circundantes, sino también para los países europeos y para la financiación del crimen organizado y el terrorismo en la región y más allá de la zona.
        Creo que el año que viene tenemos que prestar mucha más atención a este problema o a un problema que afecta de forma directa a la autoridad política en el propio Afganistán.
        A grandes rasgos, podemos decir que, según se acordó en el segundo encuentro de Bonn, necesitamos puntos de referencia tangibles para poder evaluar el progreso.
        Son aspectos fundamentales no sólo para dar forma a nuestra visión del futuro de Afganistán, sino para ofrecer apoyo a los reformistas que se encuentran dentro del Gobierno.
      
      
        Esto tiene una importancia fundamental para los derechos humanos .
        En informes recientes se hace hincapié en la situación inaceptable a la que se enfrentan los grupos minoritarios y las mujeres en algunas partes del país.
        Debemos garantizar un cambio fundamental asegurando que la creación de una comisión independiente de derechos humanos se traduzca en un cambio tangible sobre el terreno y que la nueva Constitución consagre los derechos humanos para todos, incluidas las mujeres.
        Evidentemente, a la vista de las elecciones generales programadas para mediados del año 2004, estos aspectos son fundamentales.
      
      
        Tampoco podemos confiar en ofrecer un cambio sostenible sin contar con una buena coordinación de los donantes.
        Todos debemos seguir emitiendo un mensaje firme y convincente al Gobierno afgano sobre la necesidad de afrontar el problema de la seguridad interior, de respetar los derechos humanos de todos y de establecer puntos de referencias para el progreso.
      
      
        Me gustaría terminar destacando que debemos estar preparados para un camino largo y difícil, independientemente de que puedan acaecer otros acontecimientos en el año 2003.
        La reconstrucción de un Estado unificado requerirá tiempo una mejora de los niveles inaceptablemente bajos de educación y asistencia sanitaria.
        Quiero confirmar al Parlamento mi compromiso personal con estas tareas.
        Visité por primera vez Kabul en mayo de 2002 y volveré en febrero, con ocasión de un viaje a las Repúblicas de Asia Central.
        Pretendo que una de las prioridades de mi visita sea el debate sobre la mejora de la coordinación de los esfuerzos de los donantes, incluida la labor realizada por las ONG.
        El apoyo recibido por parte de esta Cámara ha sido muy tranquilizador, sobre todo en lo que respecta a la contribución para garantizar la financiación de Afganistán durante el año 2003.
        Confío en poder contar con una relación de trabajo igualmente placentera con el Parlamento para el año entrante y deseo expresar mi enorme agradecimiento a la gran contribución documentada del Parlamento en el debate de estos aspectos.
        A veces, para la comunidad internacional resulta difícil centrarse en más de uno o dos problemas pasajeros detectados por su radar en un momento.
        Corremos un riesgo real al asumir que, puesto que no leemos demasiado sobre Afganistán en las primeras páginas de los periódicos, nuestro trabajo en Afganistán ya está zanjado.
        Ni mucho menos.
        Todavía nos queda mucho por hacer en Afganistán.
        La comunidad internacional todavía tiene importantes tareas que realizar en las Repúblicas de Asia Central y existen razones para preocuparse por la situación de Pakistán.
        Por tanto, confío en que podamos continuar centrándonos en esta labor en los próximos años, cualesquiera que sean las tragedias acaecidas en otros lugares.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente en funciones del Consejo, Comisario, tras haber escuchado lo que tenía que decir, creo que puedo decirle directamente que puede contar con el apoyo pleno no solo de mi partido político, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sino de todos los Grupos del Parlamento.
        Puedo afirmarlo porque participé en las negociaciones de la resolución conjunta que será votada mañana.
      
      
        Personalmente, para mí la fecha destacable de Afganistán fue hace cuatro meses, el 9 de septiembre de 2002, cuando visité Kabul para representar al Parlamento Europeo con motivo de la ceremonia celebrada por el primer aniversario del asesinato del Comandante Masud.
        Tuve el privilegio de presenciar el homenaje tributado por toda una nación a la memoria de un hombre que había encarnado el espíritu de la resistencia y que había defendido de forma competente los valores de libertad que sostuvo tan encarecidamente.
      
      
        También observé una mejora destacable de la situación en la capital y en la zona circundante, como lo demostró la velocidad con la que cientos de miles de personas desplazadas y refugiadas, que habían sido forzados a huir del régimen talibán, habían regresado a sus hogares anteriores.
        En junio de 2000 me reuní con ellos en los campos, donde sobrevivían únicamente gracias a la ayuda humanitaria que seguía llegándoles mediante los esfuerzos destacables - como usted mismo ya ha destacado, Comisario - de las escasas ONG que permanecieron haciendo frente a los obstáculos que el régimen gobernante les había interpuesto.
        Por último, tuve la oportunidad de presenciar los esfuerzos realizados por el Gobierno provisional para devolver a todo el país la armonía necesaria para el establecimiento de una paz duradera.
      
      
        No obstante, también pude ser consciente de la amenaza persistente que representan los terroristas fundamentalistas, que acababan de cobrarse docenas de vidas inocentes al hacer explotar una bomba en el centro del barrio más frecuentado de Kabul.
        Y, a continuación, me llamó la atención la sensación de desorden provocada por el excesivo número de organizaciones internacionales que se encontraban trabajando en la zona, es cierto que distribuyendo la ayuda necesaria para reconstruir la zona, pero sin ninguna consulta real entre ellos, ni con las autoridades, ni tampoco con la propia población afgana.
      
      
        En resumen, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como usted mismo ha dicho, vine con una sensación de alegría comedida, pero confuso, porque, por un lado, me sentía alentado por los esfuerzos realizados para aplicar el Acuerdo de Bonn, bajo los auspicios de las organizaciones internacionales, pero era consciente de que aún quedaba mucho para ganar la partida y, finalmente, totalmente convencido de que todavía quedaba todo por hacer para establecer la autoridad frágil del Gobierno provisional concediéndole los medios para demostrar su capacidad para mejorar la seguridad y la situación económica y social de los ciudadanos afganos en cualquier parte del país.
      
      
        ¿Cuál es la situación en la actualidad?
        El Gobierno del Presidente Karzai sigue trabajando a través de una administración transitoria para promover la estabilidad, la democracia y la prosperidad en Afganistán.
        Pero, en primer lugar, todavía queda mucho para conseguir todos sus objetivos, en concreto, porque no ha sido capaz de ampliar su autoridad a otras partes del territorio que todavía se encuentran bajo el domino de unos cuantos caciques que todavía se niegan a conceder cualquier tipo de lealtad a las autoridades centrales.
        Por ello, la situación de los derechos humanos y de los de las mujeres no ha mejorado tanto como le habría gustado al Gobierno y nuestro Parlamento tiene la obligación de condenar esta situación y pedir la ayuda necesaria para dicho fin, quizá, en concreto, mediante la ampliación del mandato de la ISAF.
        En segundo lugar, todavía no se ha ganado la batalla contra el fanatismo fundamentalista de los seguidores de Al Qaeda y el mulá Omar.
        Existen muchos indicios para creer que todavía reciben apoyo de las zonas «no controladas» de los territorios vecinos.
        Por este motivo acogemos con agrado el compromiso del mes pasado por parte de los gobiernos de los países vecinos a Kabul y que les pidamos que cooperen de forma incondicional para destruir por completo las redes terroristas que aún quedan.
      
      
        Por último, y quizás, sobre todo - como usted mismo ha dicho, Presidente en ejercicio del Consejo, y me ha complacido escucharlo - lamentamos enormemente la actual carencia de cooperación entre los distintos actores que participan en la reconstrucción.
        Solicitamos la creación de una agencia adecuada que ofrezca la coordinación necesaria.
        Como ya ha dicho, si se va a crear la autoridad del Gobierno, toda la ayuda concedida por la comunidad internacional debe pasar por el Gobierno y, en concreto, la ayuda no debe seguir concediéndose a algunos de los caciques locales.
      
      
        En conclusión, me gustaría decir al Comisario Patten que deseamos que la Comisión se comprometa, a través de sus propios proyectos, a reforzar la autoridad y la capacidad del Gobierno afgano haciendo un uso cada vez mayor de los recursos disponibles y las aptitudes de la fuerza de trabajo nacional, que quizás no hemos tenido demasiado en cuenta ahora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quienes hayan estado allí, quienes hayan permanecido en las montañas, quienes conozcan a la gente, saben que Afganistán es un país precioso.
        El pueblo afgano es un pueblo fuerte que merece nuestro apoyo.
        Afortunadamente, la liberación de Afganistán por parte de la coalición internacional en contra del terrorismo, en contra de los talibanes y de la red de Al Qaeda ha sido un gran éxito.
        El Comisario Patten estaba en lo cierto al decir que no se trata de una medida de pequeña dimensión gracias a los esfuerzos realizados por la Unión Europea.
        Hay un nuevo Gobierno provisional y, como mínimo, 1 800 000 afganos han regresado tras lo que para muchos fueron décadas de exilio forzado en el extranjero y miles de niñas y mujeres han vuelto a tener la oportunidad de disfrutar una educación en Afganistán.
        Al mismo tiempo, este éxito se ha visto amenazado por la desviación de algunos de los participantes internacionales más importantes a un nuevo campo de juego: Iraq.
        Sería un hecho trágico que la coalición internacional contra el terrorismo se permitiera la división y la desviación hacia Iraq.
        Ahora, deseamos concretamente que la coalición internacional nos conceda un apoyo adicional para Afganistán y que se concentre en ello, puesto que, como se ha señalado con acierto en este contexto, de no ser así, podríamos perder terreno.
      
      
        La administración transitoria afgana, la ATA, bajo el liderazgo del Presidente Karzai, ha ejercido el control sobre la capital, Kabul, con la ayuda de la ISAF, pero, en realidad, los caciques todavía desempeñan un papel demasiado importante en las distintas regiones del país, como es el caso de Herat.
        En estas regiones, los derechos humanos, los derechos de las mujeres y la reconstrucción se encuentran amenazados cada día.
        La primera y más principal de las prioridades tiene que ser ampliar el mandato de la ISAF para contribuir a que la ATA pueda construir un ejército nacional con cobertura en todo Afganistán.
        Los Países Bajos y Alemania desempeñarán un papel fundamental en las fuerzas de la ISAF en representación de Europa desde el mes de febrero, y, con suerte, con un mandato que realmente desmovilizará a los caudillos, creará el ejército nacional y volverá a establecer la autoridad en todo Afganistán.
        El importante acuerdo al que Afganistán llegó con sus vecinos el 22 de diciembre del pasado año también debería tener otra oportunidad.
        Solo entonces los afganos tendrán la suficiente confianza y solo entonces tendrán la oportunidad de ocuparse con sus propias manos de la reconstrucción.
      
      
        Casi dos millones de refugiados han regresado y 700 000 se encuentran deambulando por Afganistán, o lo que es lo mismo, se encuentran desplazados internamente.
        Éste es el motivo de que sea tan importante y que actualmente concedamos importancia a la reconstrucción a la que ser refería el Comisario Patten y que ya ha comenzado con la cooperación de las fuerzas locales, sobre todo, en el ámbito de la educación y la asistencia sanitaria, con una prioridad especial para las mujeres y las niñas.
      
      
        Es preciso que se celebren elecciones libres y justas y que se prepare una nueva constitución en el año 2004.
        Los preparativos para estas elecciones son fundamentales y éste es el modo de establecer realmente un Gobierno representativo, multiétnico, que preste atención a la dimensión de género de manera amplia.
      
      
        Se han dado pasos importantísimos.
        Se ha creado una comisión para los derechos humanos, un banco central y una comisión constitucional, pero todavía puede perderse mucho terreno, como muy bien ha señalado el general Morillon.
        Por tanto, apoyo plenamente la opinión de la Presidencia griega y del Comisario Patten.
        Permitámonos utilizar las cantidades sustanciosas de las que disponemos para el año venidero, sumadas a nuestro esfuerzo, de una forma centralizada.
        Teniendo en cuenta todo lo que está sucediendo en el mundo, es el momento de que consigamos algo en Afganistán, algo que solo funcionará si conseguimos mantener este enfoque en el año venidero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, de entrada permítame felicitar al Ministro griego por asumir la Presidencia.
        Estamos seguros de que serán seis meses muy efectivos y llenos de aciertos.
      
      
        El Presidente ha comentado hoy que nuestro objetivo debe ser que Afganistán se convierta en un Estado moderno.
        Los derechos de las mujeres son cada vez más motivo de preocupación, puesto que no mejoran, sino que empeoran.
        Cubrirse el rostro se ha convertido en una obligación en muchas partes del país y existen grandes restricciones para el desplazamiento de mujeres.
        La virginidad se examina al antojo de la policía y las mujeres son arrastradas a los hospitales para ser examinadas físicamente.
        Dicho de otro modo, las mujeres están volviendo a su tradicional papel de subordinación, convertidas en propiedad del varón.
        El Comisario ya ha comentado que se abusa de los derechos de las mujeres en determinadas zonas del país, pero tengo que decir que se trata de algo que también está sucediendo en el ámbito del Gobierno central.
        Ahora se ha prohibido a las mujeres que puedan ser presentadoras de radio o televisión, algo que algunas de ellas estaban haciendo con gran éxito.
        Estoy segura de que las mujeres periodistas también se encuentran presionadas en los medios escritos.
      
      
        Ya se ha comentado la escasa representación de las mujeres, pero les pediría que recordaran la famosa Loya Jirga, cuya composición era masculina prácticamente en su totalidad.
        Cuando el Viceministro de Sanidad visitó hace poco la Comisión Europea, se trataba del Viceministro varón, el Dr. Feroz, pero no vino la Ministra de Sanidad, la única mujer Ministra.
        El 40% de todas las instalaciones sanitarias no cuentan con una sola mujer en ningún ámbito de su personal, mientras que, sin embargo, en todo el mundo son las mujeres las principales responsables de todos los aspectos de la sanidad familiar.
      
      
        El término Afganistán se traduce correctamente por «tierra de dolor y sufrimiento».
        Para las mujeres de Afganistán se está convirtiendo, una vez más, en la tierra del dolor y el sufrimiento más profundo.
        Sin duda, la ayuda humanitaria colabora, pero, evidentemente, no es suficiente.
        Doy mi más sincera enhorabuena tanto al proyecto ECHO como a toda la Comisión, que ha participado en Afganistán, por el fantástico trabajo realizado, pero si queremos que Afganistán se convierta en un mundo moderno, el más básico de los derechos humanos, el respeto de la igualdad entre sexos, debe convertirse tanto en un punto de referencia para nuestra asistencia como en una continua evaluación de nuestro éxito.
        Porque, hoy día, no es así.
        Si analizamos lo que el Sr. Solana considera los objetivos de la participación de la Unión Europea en Afganistán, nos daremos cuenta de que no se menciona a las mujeres: los derechos de las mujeres simplemente no están.
        Sin embargo, si pretendemos negociar, debemos abordar esta actitud, y es que se trata de una actitud, una cultura tribal de Baluchistán, que se ha extendido a toda la región.
      
      
        ¿Por qué nos mostramos tan aprensivos con el trato de los derechos de las mujeres?
        ¿Quizá porque Afganistán es una sociedad islámica?
        No es necesario que les cite el Corán para recordarles que hombres y mujeres son iguales según el Corán desde el comienzo del Islam, por lo que el motivo no puede ser éste.
        Les insto a que cambien las prioridades del Consejo de Ministros y pongan los derechos de las mujeres entre los primeros puntos de la agenda.
        Si fallamos en este aspecto, no cosecharemos ningún éxito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer la Presidencia griega afirmó que la prioridad de su mandato consiste en poner en vigor su lema de «nuestra Europa» y compartir el futuro en una comunidad de valores.
        Sin embargo, los valores no deberían únicamente ser descritos; la justicia, la lucha contra la pobreza y la paz deben perseguirse en circunstancias difíciles.
        En realidad, cuanto más hablamos sobre la paz, más guerra hay; se habla de las negociaciones mientras que las tropas se preparan.
        ¿Cuándo se pondrá fin a esta duplicidad?
        ¿Durante cuánto tiempo más las balas acabarán con las vidas de niños palestinos, los bombarderos suicidas asesinarán a ciudadanos israelíes, los soldados rusos matarán a la gente en Chechenia y los Estados Unidos seguirán matando dondequiera que tengan un interés y así sucesivamente?
      
      
        No daré más ejemplos, puesto que el mundo es un lugar tan grande y terrible.
        ¿Se trata de retórica o sentimentalismo?
        No.
        Estoy haciendo eco de lo que es un escándalo moral y político, una advertencia severa contra la creación de una Europa con la lengua bífida, como un jefe indio declaró una vez cuando su gente estaba siendo eliminada y desplazada a las reservas.
        Un año después del Acuerdo de Bonn, está claro que se han dado muchos pasos positivos.
        Los hechos de la Comisión y los análisis destacados del Comisario Patten, en los que no profundizaré demasiado puesto que ya los ha hecho públicos de forma muy clara, son impresionantes.
        Todos sabemos que en una situación en la que existe semejante devastación, no hay atajos para conseguir intereses comunes si no se destruyen aspectos específicos.
        Necesitamos desarrollar una infraestructura civil, reconstruir casas, carreteras, colegios, hospitales y no permitir el regreso de los refugiados para que mueran de hambre y frío y atacar el cultivo o la venta del opio pero ofreciendo una alternativa a la población.
      
      
        He sido testigo del progreso realizado este año, sobre todo en Kabul - la reapertura de colegios, niñas estudiando periodismo - pero, al mismo tiempo, he visto y escuchado que figuras principales tales como los líderes militares y los Estados Unidos han permitido que se quebrantaran los derechos humanos que todavía son aparentes.
        No me estoy refiriendo únicamente al abuso y la discriminación de las mujeres en el trabajo, en las calles, en los medios y, además, no únicamente en la zona de Herat - la tierra del infame Khan - sino en todo el país; me estoy refiriendo también a la discriminación social, a la política basada en el favoritismo y el nepotismo - y los Estados Unidos es el principal responsable de ello - por lo que respecta al suministro de armas, al apoyo político y humanitario para líderes militares que deberían encontrarse frente a la Corte Internacional.
      
      
        Tenemos que ayudar al Gobierno central, a la Ministra de Asuntos Sociales - la Ministra para la Igualdad de Oportunidades, Habiba Sarabi, ha recurrido a nosotros para que aumentemos la ayuda y el apoyo en políticas para la igualdad de géneros y políticas relacionadas con las mujeres, también en el seno de la Comisión Europea - y permitir que las elecciones democráticas se celebren en el año 2004: se trata de aspectos fundamentales.
        Además, también es esencial, como el Comisario Patten ha declarado, ampliar el poder central a las distintas áreas del país, sobre todo, delimitar el poder militar del poder civil y alentar a la comisión de derechos humanos, no solo a la afgana - Sima Samar es una mujer valiente que continúa su trabajo de forma admirable - sino también a UNAMA.
        En Kabul, conocí a los representantes de UNAMA quienes no pudieron viajar por el país por miedo no sólo a los caciques sino también a los marinos, por miedo a manifestarse abiertamente y exponer las violaciones de los derechos humanos de las que nosotros también somos cómplices.
        Por tanto, debemos llevar a cabo investigaciones para UNAMA.
        Sin embargo, el paso del tiempo no ayuda a las fuerzas democráticas: El Comisario Patten también lo ha dicho y como él dijo, llegamos tarde; quizás podríamos haber hecho más en 1980.
        Los países donantes deberían prestar más atención al Gobierno, pero, sobre todo, a las organizaciones de mujeres que están manifestando de forma clara que es preciso menoscabar el poder de los caciques y que el país debe reconstruirse sobre la base de la ley y la democracia, porque no puede haber democracia si hay tortura o masacres tales como la de Mazar-i-Sharif.
        Europa tiene que seguir contribuyendo con su parte, no podemos seguir otro camino diferente: tenemos que dar continuidad a nuestro trabajo y a nuestro compromiso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace cuatro meses participamos en otro debate sobre Afganistán en este mismo sitio con parte de la misma gente.
        Acabo de volver a leer el informe y me parece una conclusión obligada que un gran número de asuntos de los que se trataron en el momento, lamentablemente, eran de palpitante actualidad tal como el de la posición de las mujeres.
        Sinceramente, no tengo mucho más que añadir a los indiscutibles argumentos realizados al respecto por parte de la baronesa Nicholson.
        Sin embargo, creo que ha llegado el momento de hacer algo más que un mero reconocimiento del hecho de que la posición de las mujeres se ha deteriorado a lo largo del pasado año.
        La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que cuenta con un ponente especial para la situación de las mujeres, debería realmente llevar a cabo investigaciones centradas en lugares en los que sabemos que la situación de las mujeres se ha deteriorado, como por ejemplo, en Herat.
        También ha llegado el momento de que la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, deje claro que la ayuda humanitaria depende del progreso conseguido con respecto a la posición de las mujeres y que el deterioro tendrá consecuencias a largo plazo.
      
      
        Otro de los aspectos que abordamos hace cuatro meses - algo que ha sido mencionado ahora por parte de varios colegas diputados - fue la ampliación del mandato de la ISAF fuera de Kabul.
        Kofi Annan ha calificado esta extensión de condición previa para obtener la estabilidad continuada en Afganistán.
        En su respuesta a nuestra contribución hace cuatro meses, el propio Comisario afirmó en el momento que los Estados miembros tomarían nota de los comentarios de muchos de los diputados.
        Señor Yiannitsis, me gustaría una vez más plantear la pregunta que le hice a su colega danés en aquel momento: ¿está el Consejo dispuesto a ofrecer el dinero y las tropas necesarias para que se produzca esta ampliación?
        De no ser así, dígamelo y así no tendremos esta ilusión rondando por nuestras cabezas.
        Estoy convencido de que esto es necesario, de no ser así no habrá estabilidad en ninguna parte de Afganistán.
      
      
        ¿Por qué es tan necesario ampliar el mandato de la ISAF?
        Se trata de algo estrechamente relacionado con lo que yo denominaría el retorno perverso de los caciques.
        Vuelvo a hacer referencia a lo que el Sr. Patten declaró el 4 de septiembre: no debemos en ningún caso minar dicha autoridad reinventando a los caciques al amparo de la campaña contra Al Qaeda y los talibanes.
        Desgraciadamente, esto sucede todavía.
        Algunos de los caciques todavía siguen siendo apoyados desde el punto de vista financiero pero también con armas en el contexto de la lucha contra el terrorismo.
        Esto tiene que terminar.
        De no ser así, todo lo relativo a las reformas debatidas aquí no tendría ningún sentido.
        Tengan en cuenta, por ejemplo, el hecho de que muchos caciques y generales son gobernadores al mismo tiempo.
        No hay que dejar que esto continúe.
        Con ello únicamente se avanza en su posición; realmente, tiene que acabarse.
      
      
        La posición de la ISAF ha empezado a resentirse, incluso en Kabul.
        Cada vez se producen más incidentes y el actual oficial comandante turco ha advertido con razón que en el caso de un ataque a Iraq la situación solo empeorará.
        De forma comprensible, Alemania y los Países Bajos, los países que se han hecho cargo de la ISAF, se muestran cada vez más preocupados por el hecho de que es muy probable que los caciques, junto a Al Qaeda, empleen un ataque en Iraq para conseguir que la población se vuelva contra la sociedad occidental, no solo los soldados sino también los trabajadores.
        Si no se amplía el mandato de la ISAF, si no se logra minar el papel de los caciques, las reformas no tendrán ningún sentido.
        Entonces, continuarán las violaciones de los derechos humanos y no olvidemos esto, la credibilidad de la comunidad internacional y de la Unión Europea se pondrá en duda.
        No hay que dejar que esto ocurra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deberíamos aplaudir la acción del Presidente Karzai quien, enfrentado a innumerables problemas, ha presentado en una moción la creación de una nueva Constitución y la formación de un ejército nacional, pilares fundamentales para la construcción de un estado funcional, democrático y secular.
        Los hechos presentados en la Conferencia de Petersberg son alentadores: los 830 millones de euros que ya ha destinado Europa, con un efecto tangible en la medicina y la salud, la educación - educación que finalmente también resulta accesible para las niñas - la seguridad a través de la limpieza de minas y la desactivación de artefactos sin detonar, la agricultura, la restauración de áreas urbanas y la ayuda para refugiados que, por fin, están regresando a su país.
      
      
        Sin embargo, todavía tenemos un largo camino por recorrer: muchos de los fondos concedidos por Europa todavía se encuentran congelados y necesitamos un compromiso más fuerte con el desarrollo democrático de Afganistán por parte de los gobiernos de nuestros países.
        Un aspecto fundamental es, de hecho, expandir la agricultura, con lo que se quitarán terrenos destinados al cultivo del opio.
        En este punto, queda claro que no solo la Unión sino también los gobiernos nacionales individuales, sus ministros de Agricultura, posiblemente también en conjunción con las organizaciones agrarias nacionales son quienes deben ayudar a Afganistán y a los agricultores afganos con mayor urgencia a reconvertir sus cosechas con, además, la ayuda de especialistas y expertos de este ámbito.
      
      
        La emergencia del terrorismo, en cualquier caso, está aún sin resolver y Europa debe renovar su compromiso moral y político para contribuir con los gobiernos laicos de estos países musulmanes que desean combatir el extremismo fundamentalista.
        Los miembros de las distintas redes terroristas no solo continúan operando en zonas de Afganistán que aún no están controladas por el Gobierno sino que, de hecho, viven y actúan en los países fronterizos y se encuentran relacionados de forma operacional con zonas que se han convertido en centros para atraer y conseguir el reclutamiento de otras, tales como determinadas zonas de Somalia y el sudeste asiático.
      
      
        El apoyo a Afganistán va más allá del principio económico o meramente político de la cooperación internacional y constituye un reto real para la protección de la civilización, la dignidad de los pueblos y la libertad, tanto ahora como en el futuro.
      
      
        Por lo que respecta a la cuestión de las mujeres, todavía es un problema actual y de gran dimensión, pero conviene destacar que existen mujeres ministros en Afganistán, como la Ministra de Asuntos para la Mujer, y la Primera Consejera de la Embajada afgana en Bruselas, una mujer que trabaja y colabora de forma activa con el Gobierno precisamente con el fin de mejorar el estatus de las mujeres.
      
      
        Por último, en este primer informe sobre un Afganistán libre no podemos olvidar al comandante Masud y el letargo de Europa cuando solicitó ayuda hace tan solo unos meses antes de ser asesinado y antes de la tragedia de las Torres Gemelas.
        Por tanto, nos gustaría reiterar la llamada para que el Parlamento le conceda el premio Sajarov a título póstumo, o mejor aún, para crear el premio Masud para que sea concedido a aquellos que han perdido sus vidas de forma trágica en defensa de su pueblo y de la libertad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, resulta interesante escuchar determinadas reconstrucciones de los hechos que, de forma acertada, simplemente arañan en la superficie actual, a la vez que pasan completamente por alto o pretenden pasar por alto el pasado, el pasado talibán, o, en otros contextos, a la vez que critican las acciones que pueden conducir a una guerra en Iraq olvidando que miles, cientos de miles de personas fueron masacradas, torturadas y exterminadas bajo el régimen de Sadam Husein.
        Me gustaría decir a la Sra. Morgantini que, mientras que en la actualidad todavía se producen violaciones de los derechos humanos en Afganistán, si hubiéramos escuchado a ella y a sus amigos, y la comunidad internacional se hubiera abstenido de intervenir en Afganistán, como nos pidieron que lo hiciéramos, no se habrían producido violaciones de los derechos humanos en dicho país ni nada parecido, simplemente, porque en el pasado no existían.
        Por tanto, estas lecciones ex post deben compensar lo que había en el pasado con lo que, con dificultad, la comunidad internacional y el Gobierno de Karzai están intentando establecer visiblemente con grandes problemas.
      
      
        Desde este punto de vista, Señorías, me gustaría que prestaran atención a algo ocurrido hace dos años y que me parece de gran importancia: el Gobierno afgano accedió, ratificó el tratado por el que se establecía la Corte Penal Internacional.
        Se trata de un hecho extraordinario si lo piensan detenidamente, cuando todo sigue igual en Afganistán, cuando muchos países, empezando desgraciadamente por los Estados Unidos, están en contra de la Corte.
        Ahora bien, creo que el Parlamento debería tomar nota y alentar este deseo de llegar a convertirse en un miembro liberado de la comunidad internacional también en este sentido porque, quien sabe si en el futuro la Corte podría operar precisamente para juzgar crímenes cometidos en dicho país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, la humanidad ha sufrido en Afganistán durante décadas y ello impide un enfoque cínico para estas deliberaciones, aunque sería una opción muy tentadora.
        Tiene que quedarnos claro que los años desde la invasión soviética fueron testigo de un país pobre que en cualquier caso se desintegró de forma progresiva, solo para que entonces se dividiera en una guerra civil, antes de que el Gobierno talibán acabara con lo que quedaba.
        La sustitución del régimen talibán ahora ha ofrecido la oportunidad de una reconstrucción.
      
      
        Sin embargo, la pregunta que se plantea es hasta qué punto las victorias militares y el Gobierno actual tienen la autoridad de conseguir una estabilidad real y una reconstrucción que se encuentra en camino.
        No podemos dejar de observar que la estabilidad necesaria para obtener los esfuerzos de ayuda reales para todo el país no se ha puesto en práctica.
        ¿No nos estamos engañando a nosotros mismos cuando gran parte de la tarea de reconstrucción solo se está realizando en Kabul?
        En Kabul, las organizaciones no gubernamentales se desviven por conseguir proyectos destinados a dicha ciudad, dado que las otras ubicaciones son demasiado peligrosas y, en consecuencia, la ayuda pronto empieza a concentrarse en proyectos que no contribuyen a la reconstrucción del país en conjunto.
      
      
        Sin embargo, ello demuestra que no es posible estabilizar el país completo y que podemos organizar tantas conferencias de donantes como deseemos, pero no conseguiremos que los negocios dediquen inversiones y pongan fondos del sector privado destinados a la inversión.
        La realidad es que los fondos del sector privado para la inversión solo aparecen cuando hay un cierto grado de seguridad, basados tanto en una seguridad militar como en políticas jurídicas firmes de que dichos fondos pueden seguir siendo puestos en funcionamiento y que no se perderán.
      
      
        Creo que se trata de un motivo por el que este aspecto tiene que tratarse de una forma muy crítica de forma que no acabemos enzarzándonos en un tipo de activismo que tiene buen aspecto pero que no ayuda a nadie.
        El país en conjunto necesita que se le ofrezca ayuda rápidamente, pero en ese caso, debe distribuirse de manera equitativa.
        Me parece que no existe todavía ninguna garantía de que los pashtuns, por ejemplo, que conforman la mayoría de la población de Afganistán, tengan una cuota de participación igual a la de otros en la toma de decisiones políticas de Kabul, así como en otros aspectos beneficiosos.
        Si no es así, me da la impresión de que se correrá un gran riesgo de que se produzca un movimiento de resistencia naciente que los nuevos caciques podrían emplear para sus propios fines, de forma que, en primavera o verano, podrían surgir nuevos conflictos internos y conseguir que resulte aún más difícil asegurar la estabilidad de toda la región, atraer la inversión y organizar la ayuda, por lo que así el país terminará en otro círculo vicioso y nosotros en una situación en la que nuestros logros serían aún menos.
      
      
        El hecho de que los soldados de mi propio país estén colaborando con otros para hacerse cargo de Afganistán significa que soy plenamente consciente de las implicaciones cuando digo que la situación podría de hecho dar lugar a condiciones que consiguieran que las cosas fueran aún más difíciles para soldados individuales en el campo de Afganistán de lo que es cualquier cosa que esté actualmente planeada en Iraq.
        También se trata de un punto de vista que no conviene manifestar abiertamente.
        A pesar de que no sea políticamente correcto realizar esta conexión, me temo que éste es el caso o, al menos, que el peligro es real.
      
      
        Todo el que conozca la historia de Afganistán sabe que las tropas extranjeras nunca se han sentido en casa allí durante mucho tiempo.
        Cuando veo cómo incluso los Estados Unidos de América ya no son capaces de garantizar la seguridad de sus tropas, y cómo están empezando a establecer campos en determinadas zonas en las que puedan retirarse por la noche, me vienen a la mente otros ejemplos.
      
      
        Por este motivo, me gustaría pedirles que se unan a nosotros para tener en cuenta estos hechos en un debate abierto, con el fin de obtener mejoras reales sobre esa base, en lugar de dar la impresión de que dicho dinero se está malgastando incluso cuando sabemos que no solucionará el problema a largo plazo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario, estoy seguro de que me entendería perfectamente si hablara en alemán, pero en honor a la Presidencia griega, creo que atormentaré a los intérpretes con mi griego.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, respaldo completamente su presentación de la situación en Afganistán.
        Creo que todos nos mostramos satisfechos con reservas; todos vemos las continuas deficiencias de Afganistán y todos sabemos lo que tiene que hacerse en los años venideros.
        Usted mismo se ha referido a la falta de seguridad, a las hostilidades y a la producción y el tráfico de estupefacientes, al igual que hizo el comisario, y creo que la Cámara está totalmente de acuerdo con la agenda que sugiere para las elecciones en Afganistán y las mejoras de la situación en general.
      
      
        Creo que no hace falta que le repita en lo que todos estamos de acuerdo.
        Me gustaría destacar dos puntos que no deberían quedar al margen de ningún debate sobre Afganistán.
        Uno hace referencia a los horribles sucesos acaecidos en nombre de la lucha contra el terrorismo.
        Dejemos que no haya malosentendidos: Estoy totalmente en contra del terrorismo en Afganistán y en cualquier otro sitio.
        Los caciques y los talibanes nunca fueron nuestros aliados.
        La Unión Europea no fue la que formó, armó y ayudó a los talibanes en Pakistán.
        No fuimos nosotros quienes creamos las fuerzas contra las que ahora luchamos.
        Pero la lucha contra el terrorismo, la lucha contra las violaciones de los derechos humanos y el terrorismo contra las mujeres, la lucha por la democracia y el Estado de derecho es solo una lucha creíble si se lleva a cabo dentro de un marco de trabajo de respeto de los derechos humanos y de respeto al derecho a la vida de quienes es posible que sean terroristas o delincuentes.
      
      
        Me gustaría añadir algo al debate de hoy sobre Afganistán y mencionar dos aspectos de esta guerra muy oscuros.
        En primer lugar, las terribles acusaciones de homicido en Mazar-I-Sharif.
        Creo que la ONU tiene la obligación tanto de investigar como de examinar estas acusaciones detenidamente así como de hacer públicos los resultados de sus investigaciones.
        En segundo lugar, deberíamos estar avergonzados por el destino de los prisioneros de Guantánamo y otros campos de detención dirigidos por los militares americanos para miembros de los talibanes que han sido arrestados y gente que ha sido encarcelada y que se denominan talibanes.
        La Unión Europea debería hacer algo al respecto, es una vergüenza.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, por una vez tengo la suerte de no hablar sobre asuntos abstractos sino de fundamentar lo que tengo que decir en un viaje que algunos de nosotros hemos realizado.
        Visité Afganistán en noviembre junto con algunos diputados socialistas del Parlamento Europeo.
        Quiero decir, Comisario, que la acogida con la que nos recibieron los representantes de la Comisión Europea en el momento y el trabajo que están realizando allí solo puede acrecentar el orgullo que sienten por algunos de estos miembros de la Comisión Europea con los que nos encontramos que nos ayudaron a visitar la zona y a reunirnos con los líderes políticos de allí.
        Es lo primero que deseaba decir porque la Comisión Europea está realizando un trabajo destacable allí.
      
      
        Recuerdo Bonn hace tan solo un año.
        También recuerdo la prioridad que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades concedió a la necesidad de exponer la importancia de la participación de las mujeres en el proceso de organización del poder.
        También recuerdo que en el Parlamento Europeo elaboramos un informe sobre el papel de las mujeres en los conflictos armados, tanto como víctimas como como participantes.
        Me gustaría decir algo sobre los dos aspectos al mismo tiempo.
        Podemos hablar de los dos aspectos al mismo tiempo teniendo en cuenta lo que la población afgana espera de Europa.
        Hay algo más que también deseo destacar: tenemos una responsabilidad con el pueblo afgano, que espera mucho de nosotros.
      
      
        Volviendo a la posición de las mujeres, se trata de un problema muy completo, pero al mismo tiempo está claro que necesita precisarse.
        Dentro de algunas semanas, habrá una Constitución afgana.
        En noviembre, se creó una comisión para redactarla y entre las nueve personas que la constituían, había dos mujeres.
        Pero ¿qué queremos decir exactamente cuando hablamos del lugar que ocupan las mujeres afganas en la Constitución?
        Oímos hablar de un regreso a la Constitución de 1964.
        He echado un vistazo a la Constitución de 1964: es extremadamente vaga con respecto a los derechos humanos en general y a los derechos de las mujeres en particular.
        En Afganistán, dicen lo mismo.
        Es todo muy vago.
      
      
        Sabemos que ningún texto jurídico, ninguna constitución creada después de la Segunda Guerra Mundial, no hace mención específica a los derechos de las mujeres.
        Por tanto, me parece importante, como ha dicho, Comisario, que nos aseguremos de que la constitución afgana menciona a las mujeres.
        En mi opinión, según las conversaciones que mantuvimos sobre en el terreno, no es algo seguro.
        Pero es algo sobre lo que debemos ejercer presión.
      
      
        Es el motivo por el que estoy haciendo tanto hincapié en este punto, como ya hice en los diversos encuentros que tuve en el país.
        Los derechos de las mujeres son reveladores.
        Son reveladores no solo en tiempo de conflicto, sino también en lo que respecta al estado de una sociedad en conjunto.
        Recuerden lo que Fourrier solía decir, que la libertad de las mujeres era una medida de cambio social.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el riesgo que corremos con las iniciativas de política exterior concebidas para contrarrestar el desastre del 11 de septiembre es que nos estamos engañando al creer que en las zonas del mundo en las que hemos desplegado una estrategia todo ha quedado resuelto por eso mismo.
        Sin embargo, la realidad es muy distinta.
        En Afganistán, la mayor parte del país, salvo Kabul, todavía se encuentra bajo el dominio de los caudillos y líderes regionales que continúan cometiendo a gran escala abusos de los derechos humanos, inclusive la tortura y la desaparición de civiles afganos.
        Los derechos de las mujeres, como ya se ha dicho, se encuentran sometidos a una violación constante.
      
      
        Junto con la detención de 600 personas sin cargos ni juicio en Guantánamo, Cuba, que ya ha mencionado el Sr. Sakellariou, son hechos que solemos olvidar engañándonos a nosotros mismos, haciéndonos creer que los problemas se han resuelto o están resolviéndose.
        En Afganistán, en la provincia de Herat, controlada por Ismail Khan, la situación se ha deteriorado.
        Aunque en algún momento existió una tradición literaria, cultural y liberal, las mujeres vuelven a ser perseguidas y se les deniega el acceso a la educación, la asistencia sanitaria y el sistema judicial.
        Incluso bajo el Gobierno talibán existió por lo menos una especie de control central que limitaba los excesos de estos autócratas regionales.
        En la actualidad, muchas regiones han vuelto prácticamente a la dictadura, y los fondos de reconstrucción benefician a los líderes regionales que violan los derechos humanos política y financieramente.
      
      
        Hay que decir basta.
        UNAMA, la misión de Asistencia de las Naciones Unidas en Afganistán, debe impedir de inmediato que se financie a estos criminales señores de la guerra.
      
      
        Algunos de nosotros, diputados del Parlamento Europeo, hemos visto recientemente una película del realizador escocés Jamie Doran, basada en duras pruebas testimoniales de la existencia de una fosa común que podría contener los restos de 3 000 presos de guerra, asesinados y torturados por las fuerzas antitalibanes.
        Se trata de una atrocidad que los miembros de las fuerzas norteamericanas presenciaron y no impidieron.
        Me complace saber que tanto las Naciones Unidas como la Unión Europea hayan accedido ahora a investigar el presunto crimen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi opinión la reconstrucción de Afganistán no ha comenzado, ni mucho menos, a pesar de las afirmaciones realizadas en esta Cámara hoy.
        Los señores de la guerra aún siguen ejerciendo su poder fuera de Kabul y las mujeres todavía visten la burka y no tienen derechos, por ejemplo con respecto a la educación o a la atención sanitaria primaria.
        En mi opinión, es justo que los Estados Unidos y el resto del mundo occidental pretendan acabar con Al Qaeda y eliminar a Osama Bin Laden, pero hasta la fecha no lo han conseguido.
        Se ha hecho mucho por los derechos de las mujeres en Afganistán, pero, como ya he dicho, nada ha cambiado.
      
      
        Creo que Afganistán sólo representa la punta del iceberg por lo que respecta a los Estados Unidos.
        Muchos comentaristas sugieren que es sólo parte de la estrategia para garantizar el acceso al petróleo desde el mar Caspio.
        Ahora que se plantea la cuestión, ¿cuántos frentes se abrirán después de Afganistán?
        La administración norteamericana se está preparando para una guerra en Iraq, con consecuencias imprevisibles que nadie podrá controlar.
        Evidentemente, habrán conseguido obtener el control de los pozos de petróleo de Iraq, pero se habrá ignorado a Afganistán.
        En una encuesta llevada a cabo recientemente en el Reino Unido, el 71% de los encuestados se mostraban en contra de la participación de su Gobierno en una guerra sin contar con la aprobación del Consejo de Seguridad.
        Está claro que tan pronto empiece la guerra, otros líderes europeos, junto a Tony Blair, cederán a la voluntad de los Estados Unidos, dando la espalda a la opinión de la población, lo cual dice mucho de nuestra democracia.
      
      
        La población de Iraq ha sufrido la muerte y la destrucción a lo largo de los últimos once años bajo las sanciones de los Estados Unidos, al igual que la población afgana.
        Tenemos que examinar con lupa nuestra política en Oriente Medio y en otras regiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de Afganistán se encuentra relacionada estrechamente con la de Oriente Medio y no puede considerarse de forma aislada por la acalorada expectativa de guerra en Iraq.
        Aquellos que están intentando conseguir la paz en Afganistán tienen que ofrecer una prueba convincente de su interés primordial en la estabilidad y la creación de estructuras democráticas más que en la pacificación de la región, en el mejor de los casos, para explotar sus recursos de crudo y construir oleoductos para reducir las reservas de gas y petróleo de Asia Central.
      
      
        Toda desviación del derecho internacional bajo una capa de lucha contra el terrorismo supone un gran peligro en el legado jurídico de las naciones, con lo que se ponen en peligro 200 años de trabajo en la edificación de una sociedad que promueve la civilización.
        Si se quiere mantener la credibilidad de la comunidad internacional en Afganistán, lo mínimo que se exige es un examen independiente de la acusación relativa a las supuestas masacres en Mazar-i-Sharif y la publicación de los resultados.
      
      
        Con respecto a ello, me gustaría agradecer a la Presidencia griega que haya convertido en temas principales a Iraq, y a los preparativos para la guerra allí, así como al Sr. Ionitsis, ministro de Asuntos Exteriores, por haber hablado hoy sobre Afganistán de forma clara y contundente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, no debemos permitir que las crisis - que van desde Corea del Norte a Oriente Medio y la impredecible situación de Iraq - desvíen nuestra atención de Afganistán.
        Por tanto, acojo con agrado la forma en la que la nueva Presidencia griega ha convertido a Afganistán en un aspecto prioritario o ha tenido el deseo de hacerlo.
        A pesar del derrocamiento del régimen talibán y la instalación de Hamid Karzai como presidente del país, la batalla para conseguir un Afganistán estable queda lejos de ser ganada.
        Resulta desconcertante saber que los guerreros talibanes están de nuevo organizándose al mando del cacique Hekmatyar con la intención de pisotear una vez más los tiernos brotes de una democracia constitucional.
        Resulta preocupante que la autoridad del Gobierno temporal de Karzai no se extienda más allá del perímetro exterior de Kabul así como resultan perturbadoras las noticias sobre la reanudación del cultivo del opio.
        En esencia, se trata de una carrera contrarreloj pero, entre todos nuestros esfuerzos, no debemos abandonar nuestro apoyo a la agenda política, según la que se celebrarán finalmente elecciones generales a mediados del año 2004.
        El balance de acontecimientos hasta la fecha puede compararse con el consabido vaso de agua que puede estar medio lleno o medio vacío.
      
      
        Al fin y al cabo tenemos que hacernos a la idea de tener que ofrecer, a largo plazo, apoyo tanto financiero como político si queremos que las instituciones democráticas tengan la oportunidad de establecerse en este país, saqueadas como lo han sido por la guerra y las luchas intestinas que han durado décadas.
        Por supuesto, esto también exigirá la ampliación del mandato de la ISAF, la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad.
        Me resulta difícil comprender el razonamiento que se encuentra tras el anuncio de que esta extensión solo duraría hasta el año 2003, pero podemos acoger con agrado la forma en la que Alemania y los Países Bajos han declarado su disposición a asumir el mando de esta fuerza.
        En términos generales lo que este hecho indica es únicamente que los europeos se comprometerían con muchas reservas a una participación a largo plazo y solo en escenarios pequeños.
        Incluso las numerosas conferencias celebradas en Washington, Kabul, Bonn y Oslo, en ocasiones tienden a dar la impresión de ser sedantes, más que manifestaciones de una política enérgica dirigida a fortalecer la resolución de establecer una democracia en este país.
      
      
        La petición de que se extienda el mandato de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad, junto al área que se encuentra bajo dicho mando, está justificada.
        Sin embargo, hasta la fecha no está muy próxima a la realidad.
        Además, todos los países que limitan con Afganistán necesitan cooperar para evitar que la red de Al Qaeda recupere la fuerza en la zona y se ha hecho algo al respecto.
        Tampoco deberíamos abandonarnos a la idea de una agencia para la reconstrucción real parecida a la de Kosovo.
      
      
        Merece la pena enviar otra delegación de este Parlamento a Afganistán el próximo año, pero solo tendrá sentido si la política refleja los planteamientos obtenidos de ello.
        La política debe incluir como prioridad una ayuda política con la aprobación de un saber hacer administrativo.
        ¿En qué consiste esto principalmente?
        Se trata de delimitar el poder civil del militar, se trata de evitar las tendencias islámicas fundamentalistas reaccionarias en el sistema jurídico y, sobre todo, se trata de evitar las crisis humanitarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, con la invitación del mediador de las Naciones Unidas, el Sr. Brahimi, tuve el privilegio de poder dirigirme a los líderes de la Conferencia de Bonn.
        Por entonces, yo era presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y había oído hablar a un representante de la organización RAWA sobre la posición de las mujeres en Afganistán.
        Por tanto, tuve la ocasión de exponer a los líderes afganos las peticiones obvias de que las mujeres fueran incluidas en los gobiernos provisionales y permanentes y de que no fueran marginadas en la tarea de reconstrucción.
      
      
        La comisión organizó una conferencia para mujeres de Afganistán junto a las organizaciones no gubernamentales.
        A continuación presentamos las prioridades conjuntas en una resolución aprobada por el Parlamento durante el período parcial de sesiones de diciembre de 2001.
        En nombre de la comisión, solicité que la Comisión de Presupuestos introdujera un punto adicional relativo a la ayuda para las mujeres de Afganistán, algo que la Comisión de Presupuestos y el Parlamento hicieron de hecho.
      
      
        ¿Por qué les ofrezco esta información de fondo?
        Porque realmente veo muy pocos rastros de ello en la resolución conjunta.
        No se menciona a las mujeres ni a sus derechos humanos.
        En la resolución se mencionan más las prioridades del Gobierno afgano que las de las mujeres.
        Tampoco existe ninguna exigencia de que todos los proyectos para la ayuda tengan que contener una información relativa a la dimensión de la igualdad de géneros.
      
      
        Los derechos de las mujeres se olvidan rápidamente en el mundo de hombres en el que vivimos.
        El contundente y proactivo Ministro para la Igualdad del Gobierno provisional afgano fue sustituido y el papel de las mujeres ahora se encuentra totalmente eclipsado, a pesar del hecho de que probablemente dos tercios de la población los constituyan mujeres y niños.
      
      
        Deseo preguntar a la Comisión y al Consejo de Ministros cómo debe interpretarse esto.
        ¿Se ha vuelto a olvidar a las mujeres?
        ¿No hay exigencias hacia el Gobierno afgano relativas a las mujeres?
      
      
        Las mujeres son víctimas tanto con la Alianza del Norte como con los talibanes.
        Las mujeres son las principales protagonistas en la causa de la paz.
        Una política para Afganistán debe ser una política para la mayoría, es decir, para los mujeres y los niños.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, podría continuar donde lo dejó mi colega diputada la Sra. Theorin.
        Muchos de los aspectos que nos tomamos en serio cuando hacemos discursos en realidad no se toman en serio en la práctica.
        Los derechos y la posición jurídica de las mujeres se encuentran entre este tipo de cosas.
        Otros son el derecho internacional y los derechos humanos.
        Cuando las conversaciones se vuelven hacia Afganistán, yo mismo me encuentro pensando automáticamente en aquellos que se encuentran prisioneros en Guantánamo, incluidos los ciudadanos europeos.
        ¿Qué ha sido de sus derechos?
        ¿A qué sistema jurídico se acogen?
        A ninguno en absoluto.
        Los Estados Unidos no respetan el derecho internacional - algo de lo que todos somos conscientes - pero tampoco respetan su propio derecho.
        Me resulta extraño que tengamos una resolución del Parlamento que no tiene para nada en cuenta el hecho de que una serie de ciudadanos europeos se encuentran prisioneros en un campo y que no sepamos por cuánto tiempo lo seguirán estando, cuáles son sus perspectivas de futuro y bajo qué sistema jurídico se encuentran.
        También me parece chocante frente al hecho de que en otras situaciones exista una demanda de derecho internacional que cumplir.
        Iraq constituye un buen ejemplo de ello, a quien exigimos que cumpla con la estipulaciones internacionales y las resoluciones de la ONU.
        En ese sentido, damos la impresión - también en Afganistán - de que existen dos normativas en este mundo, es decir, por un lado, la que solicitamos que ellos mismos cumplan y, por otro, la que por nuestra parte nos mostramos dispuestos a cumplir porque somos quienes tenemos el poder y, a nuestro juicio, quienes tenemos el derecho a exigir.
      
      
        Otra de las áreas en la que nos enfrentamos a problemas similares es la relacionada con la masacre de Mazar-i-Sharif.
        Se ha sugerido que soldados norteamericanos se encontraban presentes.
        Algunos sostienen que participaron en la masacre.
        Sin embargo, hay muchos indicios para sugerir que estaban presentes.
        Dicho esto, no estamos haciendo nada para que este asunto se investigue concienzudamente y que los responsables sean llevados a juicio.
        Creo que este doble rasero está causando problemas.
        Hace que los asuntos relacionados con Afganistán y el pueblo afgano sean aún más difíciles.
      
      
    
    
      
        ¿Por qué es tan difícil provocar el cambio?
        Llegar a Afganistán o Kabul es entrar en un mundo exclusivamente masculino.
        Hombres con ojos penetrantes mirando con el ceño fruncido a las mujeres.
        Es posible que algunos hombres hayan cambiado exteriormente, pero en el interior siguen siendo los mismos.
        Cuando uno se pasea por la famosa calle Chicken Street de Kabul, por ejemplo, puede ver mujeres mendigando vestidas con viejas y sucias burkas, niños pidiendo y hombres de pie charlando.
        No debemos olvidar que todavía hay una cultura de hombres que piensan que las mujeres no deberían tener una educación.
        ¿Hay soluciones?
        Sí.
        En un país en el que la gente siempre ha luchado entre sí, hay que conseguir implicar a las mujeres, hay que colocar a las mujeres en una situación prominente, y esto hay que ponerlo en práctica.
        Después de todo, ¿se puede imaginar, por ejemplo, una sociedad en la Unión Europea que ofrezca asistencia sanitaria sin mujeres, en la que exista una educación sin mujeres?
        Se trata de uno de los muchos ejemplos que podríamos dar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no debemos olvidarnos de Afganistán.
        La comunidad de naciones tiene la obligación de ayudar a uno de sus miembros a que recupere la soberanía, un miembro que ha sufrido durante treinta años la peor de todas las catástrofes imaginables; la invasión extranjera, la guerra civil, el yugo islamista y comunista, la sequía, la implosión del estado y la instalación de un terrorista internacional.
        La eliminación de los talibanes dejó al descubierto un país en el que tenían que reconstruirse todas las estructuras del estado nacional, empezando por aquellas dirigidas a garantizar la seguridad externa e interna, es decir, un ejército nacional y una fuerza policial nacional, que son fundamentales si se pretende que el Gobierno legítimo ejerza su autoridad en todo el país.
      
      
        En un período en el que se está formando a las unidades básicas del ejército y la policía, en un país en el que las milicias particulares tienen 30 veces los hombres con los que cuenta el ejército afgano, habría sido prudente extender el mandato de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad desde el punto de vista geográfico, sobre todo en las principales regiones productoras de opio que apoyan los caciques.
      
      
        Junto a Francia, el Reino Unido e Italia, que participan de forma activa en la formación del ejército afgano, Europa desempeña un papel importante en esta tarea de reconstrucción cuya segunda prioridad es reconstruir una administración aduanera y fiscal y desmantelar el sistema de ingresos estatales compartidos entre los grupos armados que se han creado con la invasión exterior y la guerra civil.
        Nuestros estados deben mostrarse activos en este campo, que también es prioritario; todos cuentan con la experiencia necesaria, señor Presidente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, éste ha sido un año del que podemos sentirnos orgullosos por todos los logros obtenidos por la población afgana con el apoyo de la comunidad internacional, pero que también muestra la magnitud de la montaña que hay que escalar.
        Para Afganistán no va a ser una recuperación rápida.
        Es probable que las democracias tengan que mantener su compromiso durante muchos años.
        Habrá retrocesos que pondrán a prueba este compromiso.
        Veremos la dimensión del problema cuando entendamos que el control del Presidente Karzai no se extiende más allá de Kabul y algunas otras ciudades, y que su seguridad personal se encuentra, en gran medida, en manos extranjeras.
      
      
        Me sumo a la enhorabuena de la Presidencia a las fuerzas armadas turcas, que el pasado mes de junio relevaron al Reino Unido en el mando y la organización de la ISAF.
        Hay un argumento contundente a favor de que las fuerzas de paz internacionales se desplieguen en lugares de fuera de Kabul hasta que el ejército nacional afgano esté en condiciones de asumir sus responsabilidades, pero dichas fuerzas serán muy vulnerables.
      
      
        El caso es que los señores de la guerra siguen ejerciendo su dominio en gran parte de las zonas más remotas, y su compromiso con el desarrollo pacífico y la democracia es prácticamente nulo.
        Lo que les interesa es el poder personal y los frutos de la actividad criminal.
        Es posible vencerlos, pero no por cualquiera.
        En consecuencia, resulta aún más preocupante la evidencia del resurgimiento de los talibanes y Al Qaeda en la frontera con Pakistán, agrupados en campos a ambos lados de la frontera y aliados con muyaidines locales.
        Esto sucede a pesar de la importante fuerza de intervención encabezada por los norteamericanos y que opera paralelamente a la ISAF.
      
      
        En la actualidad hay fuerzas militares occidentales presentes en Bosnia, Kosovo y Macedonia, así como en Afganistán.
        Surgirán nuevas necesidades, no sólo en relación con Iraq, sino también en otros lugares.
        El hecho es que todos nuestros países necesitan incrementar su capacidad militar y la disposición a emplearla de acuerdo con los Estados Unidos y otros aliados, junto con otros instrumentos.
      
      
        Los vecinos de Afganistán se han visto muy afectados por el problema de los refugiados, pero también países como el Reino Unido han notado las repercusiones.
        En los últimos años, los afganos han pasado a ser la principal categoría nacional de solicitantes de asilo político en el Reino Unido.
        Esta gente debe regresar a casa en su momento.
        Teniendo esto presente, acojo con agrado la decisión del Consejo del 29 de noviembre de adoptar el plan de acción para el retorno a Afganistán, que supone la primera aplicación de dicho programa.
      
      
        Por último, Afganistán es uno de los países más minados del mundo.
        Este hecho es obra del antiguo ejército soviético y sobre todo de las distintas facciones beligerantes en los últimos diez años.
        A pesar de la masiva ayuda financiera internacional, en la que la Comunidad Europea en concreto ha sido uno de los principales donantes, sólo se ha eliminado una pequeña proporción de minas antipersonales y el número de víctimas sigue siendo muy alto.
      
      
        Las minas terrestres y su sospechosa presencia representan uno de los principales obstáculos para la reconstrucción y el regreso a cualquier forma de normalidad.
        Necesitamos encontrar métodos más efectivos y rápidos en los que participe la población local para hacer frente al azote de las minas, no solo en Afganistán, sino también en otros lugares.
        No se trata meramente de una cuestión de financiación, éste es un ámbito práctico concreto en el que la Comisión tiene un papel clave que desempeñar y al que debe prestar aún más atención.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el tema que ocupa el debate de hoy es Afganistán: un año después del Acuerdo de Bonn.
        Lo que en realidad estamos debatiendo son varias décadas de la historia afgana y Bonn es solo una etapa de una crisis actual y al hacer balance nos damos cuenta de que hay buenas y malas noticias.
        En casos como éste, de hecho, es necesario que se haga balance, pero para el pueblo no supone ninguna diferencia el hecho de que la violencia sea perpetrada por los caciques o por los talibanes.
        En este sentido, nuestros objetivos deben ser establecer un Estado de derecho estable con instituciones estables que permitan que la democracia funcione y que los derechos de todos se respeten.
        Es preciso llevar a cabo un gran trabajo costoso; para decirlo de un modo más exacto, se necesita una estrategia a largo plazo.
        La pregunta es la siguiente: ¿tienen todas las fuerzas que operan en la zona una estrategia común?
        Hemos hablado de la Unión Europea, ya sea de 15 ó de 25 miembros, pero no hemos dicho nada, por ejemplo, de los planes de Rusia, Estados Unidos o Pakistán con respecto a la zona.
        ¿Están con nosotros o tienen otra agenda distinta, en cuyo caso, nuestros objetivos comunes no pueden ser tales después de todo?
      
      
        En estas circunstancias, vemos que hay muchos motivos por los que estar satisfechos cuando hacemos balance: la situación no es la misma que hace un año, pero todavía tenemos que preocuparnos por una serie de asuntos; ¿nos encontramos quizás retrocediendo y la situación volverá a lo que no debería volver?
        Por tanto, sería una buena idea hacer balance de algunos hechos básicos, tales como el aumento de la delincuencia, los límites operacionales del Estado, en cualquiera de sus formas, así como saber adónde va el dinero de los contribuyentes europeos.
        Porque, si la memoria no me falla, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, por ejemplo, declaró que el 80% del dinero estaba siendo empleado por organizaciones no gubernamentales que trabajaban en la zona para poder permanecer a flote y que solo el 20% se destinaba al país.
        De ser cierto, lo mejor que podemos hacer para conseguir el desarrollo institucional, la democratización y la estabilización es conseguir la participación del mayor número posible de ciudadanos afganos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no es posible sobrestimar la importancia estratégica de Afganistán.
        Un Afganistán pacífico y estable es un baluarte importante frente al resurgir del extremismo en la región.
      
      
        Un año después de la Conferencia de Bonn, ahora es el momento oportuno de reflexionar sobre la contribución de la UE al restablecimiento de la paz, de la estabilidad y de estructuras políticas creíbles.
      
      
        El Comisario Patten estaba en lo cierto al hacer hincapié en la contribución de la UE en su conjunto y de la Comisión de la UE en particular, realizada a lo largo del último año.
      
      
        Los fondos de la UE se han empleado para financiar clínicas y escuelas de enseñanza primaria, para retirar minas terrestres antipersonales, para el retorno empleados clave del sector público, la creación de puestos de trabajo para combatir la producción de opio, que vuelve a crecer en el Afganistán postalibán, la reconstrucción de infraestructuras, las operaciones de limpieza en siete ciudades y el apoyo ofrecido para el retorno al país de cerca de 1,8 millones de refugiados.
      
      
        Se trata de una lista admirable y la Comisión, ECHO y las distintas organizaciones humanitarias implicadas merecen un aplauso.
      
      
        Sin embargo, con respecto a la cuestión general de la ayuda, es importante destacar el hecho de que a pesar de que el total de la ayuda por parte de la comunidad internacional puede parecer enorme si se compara con otras zonas que se encuentran en crisis, Afganistán se encuentra en el furgón de cola si calculamos la ayuda concedida per cápita.
        La ayuda media concedida a Bosnia, Kosovo, Timor Oriental y Rwanda ascendía a unos 250 dólares por persona, frente a los 75 dólares concedidos a Afganistán.
      
      
        La comunidad internacional debería tomar nota de esto.
        Como el propio Comisario ha destacado, invertir con antelación es mucho más efectivo y económico que gastar dinero para recoger los platos rotos posteriormente.
      
      
        Teniendo en cuenta el brillante historial de ayuda humanitaria con el que contamos, considero que tenemos autoridad moral para presionar a nuestros socios internacionales a que traduzcan en dinero sus promesas verbales.
        También deberíamos utilizar nuestra influencia para garantizar que existe un equilibrio adecuado entre lo que supone ofrecer alivio a corto plazo y reconstrucción a largo plazo.
      
      
        La UE ha realizado un gran trabajo, pero no podemos darnos por satisfechos ni permitir que los problemas de Afganistán queden marginados ante la perspectiva de una guerra con Iraq o de problemas con Corea del Norte.
        Tenemos la obligación moral de crear estabilidad y una paz permanente, de abordar el problema de los señores de la guerra, conseguir mejorar los derechos humanos, y sobre todo, como ya han destacado otros oradores, los derechos de las mujeres, y crear una verdadera democracia en Afganistán.
        Todavía queda mucho por hacer.
        La celebración de elecciones democráticas el próximo año, la creación de un ejército nacional y el establecimiento de relaciones de buena vecindad son pasos positivos bien encaminados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de que hace un año que el régimen talibán de Afganistán fue derrocado, apenas ha habido ninguna mejora con respecto a la desastrosa situación de las mujeres de allí.
        Este hecho se convirtió en algo obvio para los primeros cinco miembros de la delegación de esta Cámara, instigados por el Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos, que recientemente visitaron Afganistán, no solo Kabul, sino también la zona superior del país.
        El sistema sanitario es un desastre y cada 20 minutos una mujer afgana muere por estar embarazada o por dar a luz.
        Se trata de la tasa más elevada registrada en el mundo.
      
      
        El sistema educativo había colapsado por completo.
        En la actualidad, las escuelas de niñas vuelven a ser vulnerables a los ataques de los fundamentalistas.
        A la mayoría de las mujeres no se les permite trabajar y apenas cuentan con cuotas de participación en el poder político o en la labor de la reconstrucción.
        Hemos mantenido debates con el Presidente Karzai y con muchos miembros de su Gobierno, y hemos realizado un claro llamamiento para que apliquen las resoluciones de Petersberg solo con la participación adecuada de las mujeres.
        La Unión Europea está colaborando para que esto sea posible en la medida de sus posibilidades.
        Deseo reiterar que la Comisión está llevando a cabo una excelente labor en el terreno, puesto que - como el Comisario Patten ha declarado - sus oficiales están desempeñando un papel fundamental en la construcción de la nación, y lo están haciendo con la mayor dedicación personal, por lo que se merecen un agradecimiento especial.
      
      
        Vamos a mirar hacia el futuro.
        Insto a la Mesa del Parlamento a que invite tanto al Presidente Karzai como al presidente de la comisión independiente para los derechos humanos, el Dr. Sima Samar, al Parlamento con el propósito principal de que discutamos con ellos los preparativos de las elecciones y a la Loja Jirga que va a elaborar una constitución.
        El mensaje claro para un Afganistán democrático debe ser que una constitución debe conceder sin reservas una base sólida para los derechos de las mujeres.
      
      
        Es difícil recuperar la normalidad en un país en el que, según un estudio norteamericano, el 70% de todas las mujeres afganas padecen una depresión grave y el 65% sigue planteándose el suicidio.
        El asunto de la violencia de género se encuentra envuelto en tabúes sociales estrictos.
        Hemos escuchado las quejas de organizaciones de mujeres diciendo que, incluso en las organizaciones internacionales, su trabajo resultaba extremadamente difícil dadas las restricciones que existen para el desplazamiento de las mujeres, tales como el hecho de que no se les permita conducir coches e incluso montar en bicicleta.
      
      
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha abordado esta cuestión en muchas ocasiones.
        Hemos mantenido debates con la Ministra para las mujeres, la Sra. Sobrani - la viceministra como ya saben - y se quejaba de que no recibía recursos económicos para su ministerio.
        La falta de coordinación conduce a desavenencias en la labor de las ONG y las oficinas del Gobierno.
        Se trata de otro aspecto para el que debemos prestar nuestra ayuda.
      
      
        Por desgracia, todavía no existe un sistema bancario en Afganistán, y éste es otro de los factores que continúa alentando la corrupción.
        Sin embargo, me produce gran satisfacción saber que aquí en esta Cámara hay un gran consenso, en el seno de la Presidencia y la Comisión, sobre el hecho de que la posición de las mujeres tiene que mejorarse.
        Entonces, vamos a ponernos a mejorar la posición de las mujeres con la esperanza de obtener la paz y la estabilidad de la región.
        Y el mensaje para nuestros amigos norteamericanos debe ser: no a la guerra en el Oriente Medio.
      
      
    
    
      
        Señorías , deseo dar una breve pero cálida bienvenida al tercer curso del D. E. Montemurro National School of Media, de Gravina, en Apulia, que ha sido galardonado con el premio «Vamos a construir Europa», creado por la Cámara de Diputados italiana.
        El objetivo principal de esta iniciativa es promover la participación de los ciudadanos más jóvenes en el debate sobre el futuro de Europa.
      
      
        Por tanto, damos a estos jóvenes nuestra enhorabuena por haber obtenido el primer puesto en este concurso así como por su participación atenta en el trabajo que se está llevando a cabo en la sesión plenaria.
        ¡Bien hecho!
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también he tenido la experiencia única de visitar Afganistán y presenciar la situación con mi propios ojos.
        Es preciso decir, en primer lugar, que nuestro personal está realizando un excelente trabajo, como usted ha dicho, Comisario y que la Unión Europea tiene un papel importante allí.
        Sin embargo, un año después de Bonn, creo que la coordinación constituye un problema grave, tanto por lo que respecta a la distribución como al aprovisionamiento de ayuda y, más en concreto, a la aplicación de la política.
        Con ello quiero decir que la Unión Europea está siguiendo un camino y apoyando una administración central coherente en Afganistán, mientras que los Estados Unidos están adoptando un enfoque diferente aferrados a su táctica favorita de «divide y vencerás» desde los tiempos de los talibanes y los mujahedin al apoyar a los caciques que parecen haberse puesto de su parte.
        El Sr. Morillon y el Sr. Sakellariou han dicho algo similar.
        Desgraciadamente, el resultado final de esta política occidental divisoria es que todas las zonas se encuentran bajo el poder de la administración central y esto es precisamente lo que originó el reciente surgimiento de la producción de opio, que en el 2002 representaba un 70% de la producción mundial.
      
      
        Las mujeres, por supuesto, todavía se encuentran en una situación nefasta en todos los sectores.
        Los fantasmas azules sigue deambulando por las calles de Kabul, en donde solo algunas mujeres se atreven a poner en peligro sus vidas al quitarse el burka.
        Es posible que los talibanes hayan perdido el poder, pero su espíritu todavía ronda por Afganistán.
        En mi opinión, no puede haber progreso económico ni social mientras que la cultura de la violencia, el fanatismo religioso y la misoginia siga reinando en Afganistán.
        El 98% de las mujeres son analfabetas y económicamente dependientes y el 99% da a luz sin asistencia médica.
        Este tipo de suelo ofrece un caldo de cultivo ideal para movimientos extremistas como el de los talibanes.
      
      
        Creo que la Presidencia griega, señor Presidente en ejercicio, podría contribuir en gran medida mediante la propuesta para la creación de un fondo europeo y una línea presupuestaria incluida en el presupuesto 2004 específicamente para las mujeres de Afganistán.
        Este fondo podría emplearse para financiar nuevas infraestructuras destinadas a integrar a las mujeres en la vida pública.
        También sugiero, Comisario, que invitemos al Presidente Karzai a Estrasburgo para que pueda expresarse en el Pleno del Parlamento Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay muchos aspectos preocupantes en el escenario internacional que deberían obligarnos a adoptar medidas que ya no sabemos cómo mirar.
        No olvidemos Afganistán que hoy empieza a parecer una caricatura.
        Una caricatura del imperio de los Estados Unidos.
        Está claro que para cualquier nación es una desgracia encontrarse en una zona geoestratégica o petroestratégica como es el caso del pueblo afgano y, evidentemente, éste ha sido el caso durante mucho tiempo.
        Han soportado al imperio británico, al imperio soviético; en la actualidad soportan al imperio estadounidense, pero, a pesar de todo, en la actualidad hay una gran diferencia en la naturaleza de las cosas porque, el imperio estadounidense, armado como se encuentra con la conciencia tranquila, puede salirse con la suya en todo, hasta el punto, por ejemplo, de llamar a una banda armada para una boda y destruir un pueblo entero como fuimos testigos hace algunos meses.
      
      
        Desde el 11 de septiembre, el país ha sido de hecho una caricatura de una conciencia tranquila.
        Ni siquiera hemos tenido el coraje - porque Europa claramente ha abandonado la idea de desempeñar otro papel que no sea el de la ayuda humanitaria - de denunciar el engaño que supone destruir la mitad de un país porque un delincuente se ha refugiado allí.
        Si un día algunos fanáticos vinieran desde los Estados Unidos y regresaran a los Estados Unidos tras destruir una de las torres del barrio de la Défense de París, no se me ocurriría recomendar que mi Gobierno fuera a destruir parte de los Estados Unidos de América y, a continuación, nombrar a un gobernador en la zona.
        Y he dicho un gobernador porque el Sr. Karzai es visiblemente poco más que un gobernador de los Estados Unidos.
        Confío en que un día Europa querrá desempeñar un papel, que Europa dejará de secundar el liderazgo de los Estados Unidos, que Europa por lo menos dejará de evitar que los Estados miembros desempeñen su propio papel.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mí también me gustaría agradecer al Presidente en ejercico del Consejo y al Comisario Patten sus intervenciones de hoy.
        Al igual que otros diputados, yo también visité Afganistán recientemente con una delegación del Parlamento Europeo y puedo dar testimonio de que lo declarado por el Comisario Patten es cierto.
        No olvidemos que descubrimos un país devastado por una guerra de 23 años y años de sequía.
        Los avances conseguidos en un año desde la primera Conferencia de Bonn son verdaderamente destacables e igualmente deberíamos aplaudir la determinación, autosuficiencia y competencia de nuestros representantes de la Comisión en Kabul.
        Todo esto es cierto: se han abierto escuelas, se ha comenzado a reconstruir algunas instalaciones sanitarias; se está llevando a cabo un trabajo valioso, especialmente, desde el punto de vista del apoyo de la administración.
        En este sentido, me gustaría instar al Comisario Patten a que no abandone el aspecto de la formación de personal específica, tal como la de los funcionarios de aduanas, que es fundamental.
      
      
        Sin embargo, también es cierto - y la última Conferencia de Bonn lo demostró en alguna medida - que la mayoría de los donantes comprometidos están pidiendo al Gobierno de Karzai que demuestre más determinación.
        Ha habido algunas críticas al respecto: el propio Gobierno Karzai ha retrasado las reformas anunciadas; a pesar de que se ha nombrado una comisión para redactar la nueva Constitución, los aspectos religiosos y las minorías la están obstruyendo, aunque es preciso que siga adelante, con un especial reconocimiento de los derechos de las mujeres; la seguridad sigue siendo un problema grave; no existe un sistema judicial ni una fuerza defensiva nacional; y todavía carece de una fuerza policial operativa.
        Todo esto es cierto.
        Por tanto, la Unión Europea, que ha hecho mucho, todavía debe perseverar en estos aspectos.
      
      
        Por último - una última palabra sobre los derechos de las mujeres - me gustaría hacer referencia aquí, al Parlamento Europeo, al llamamiento que nos hizo la ministra, la Sra. Sarabi: cada país donante ha elegido un área específica de intervención, pero ninguno ha escogido una cuestión específica relativa a los derechos de las mujeres.
        Estoy haciendo un llamamiento urgente a la Unión Europea y a nosotros, no sea que se nos olvide esto: no hay forma de progresar o de encontrar la salida a una situación si las mujeres no participan de forma activa en este proceso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero agradecer a Sus Señorías el debate que hemos mantenido, así como el apoyo que han manifestado a muchas de las ideas y propuestas de la Presidencia y a muchas de las ideas y propuestas de la Comisión, a pesar de que no sean de mi competencia.
      
      
        Hemos establecido una serie de propuestas prácticas.
        Tengo que decir que estoy de acuerdo con el hecho de que el papel de la administración tenga que ampliarse más allá de los límites de la ciudad de Kabul si se pretende conseguir una mayor estabilidad y normalización en el país en su conjunto, en el hecho de que la misión de la ISAF tenga que ampliarse para que pueda funcionar con las mismas líneas políticas y en tercer lugar, con que los derechos humanos se respeten, ya sean los derechos de las mujeres, de los prisioneros o de los adversarios.
        Contamos con un historial de respeto de los derechos humanos por razones institucionales, históricas y culturales.
        Es una tradición en Europa y debemos respetarla allá donde sea necesario.
      
      
        El debate en conjunto ha demostrado que lo que deseamos crear en Afganistán, como todo el mundo sabe, es un país en el que los valores de democracia y libertad se arraiguen y que se sea consciente del potencial del desarrollo económico y la seguridad.
        La historia nos ha enseñado que se trata de un proceso arduo y largo en cualquier país y no conozco ningún otro país en el que semejantes cambios se hayan producido en un período de tiempo tan corto.
        Nosotros, por nuestra parte, tenemos que mostrar una determinación política, tenemos que ofrecer ayuda humanitaria, política y económica pero también tenemos que ser realistas sobre las posibilidades que tenemos, lo lejos que podemos llegar, cuáles son las circunstancias prevalecientes y cuáles las dificultades a las que la gente se enfrenta, cuáles son los equilibrios que tienen que respetarse, cuáles los valores que deben prevalecer y cómo podemos ofrecer ayuda en la dirección correcta.
      
      
        Todavía estamos lejos de poder decir que se ha ganado la partida de Afganistán.
        Sólo hemos recorrido un pequeño tramo y todavía tenemos mucho que hacer durante un período de tiempo muy largo.
        Los avances de Afganistán se encontrarán influenciados por numerosos factores, tanto internos como externos.
        Tenemos que analizar las preocupaciones individuales, qué está sucediendo con la constitución, con la ayuda humanitaria y con otros muchos frentes, y tenemos que adoptar una visión de conjunto y aplicar una estrategia general para ver cómo podemos influir en los avances.
        El éxito no puede medirse únicamente con un criterio o por una serie de criterios individuales que podríamos mencionar, y algunos ya han sido mencionados, ya sean los derechos institucionales o individuales o el progreso económico.
        El éxito puede medirse por el progreso simultáneo en una serie de frentes económicos, sociales, institucionales y políticos en Afganistán.
      
      
    
    
      
        Responderé brevemente a un debate tan amplio.
        La intervención del Sr. Andrews no sólo ha tratado de Afganistán, sino también de Iraq.
        Si él hubiera permanecido hasta el final del debate, le habría dicho que me temo que tengamos otras oportunidades para discutir el asunto de Iraq en las que él pueda participar.
      
      
        Quiero dar las gracias a colegas diputados como la Sra. Fraisse por sus elogios al trabajo realizado por nuestros representantes en Kabul y más allá, puesto que tienen una difícil tarea.
        Gestionar nuestro programa allí no es la misión más fácil.
        Sin duda, transmitiré los elogios de Sus Señorías.
        También me gustaría manifestar una vez más mi acuerdo con el Sr. van Orden cuando dice que nos encontramos ante un camino largo y difícil.
        Afganistán no tendrá una recuperación rápida.
        Tenemos que seguir repitiéndolo.
        No podemos llamar éxito simplemente a lo que hemos realizado hasta ahora y pasar a ocuparnos del siguiente Estado fracasado.
        Todavía nos queda mucho por hacer, sobre todo, como ha dicho la Sra. Fraisse, con respecto al servicio público con el que se podrá ofrecer a toda la comunidad el tipo de servicios que nos gustaría ver.
        La calidad de algunos de los diputados de la diáspora afgana que han regresado a Afganistán nos da una gran confianza en lo que puede conseguirse en este país.
        Puedo mencionar al Sr. Ghani y otros muchos afganos que han regresado a su país para contribuir a su reconstrucción tras los años de ferocidad medieval a los que la población de Afganistán ha sido sometida.
        Por tanto, puedo asegurarle, Sra. Fraisse, que seguiremos prestando la atención adecuada para apoyar y formar los servicios públicos.
      
      
        Hemos prestado, en mayor medida que la mayoría de donantes en Afganistán, ayuda presupuestaria para la actividad gubernamental ordinaria.
        Para los donantes esto no es atractivo ni sexy, puesto que normalmente les gusta tener proyectos y tableros en las paredes y banderas en los edificios.
        Pero si Afganistán no cuenta con una administración pública decente, si no hay enfermeras ni maestros ni médicos ni policías, hombres y mujeres, y si no se les paga de forma regular, no habrá un Gobierno que pueda extender su autoridad por todo el país.
        Por tanto, seguiré defendiendo la prioridad que damos a este aspecto.
      
      
        Habría que estar sordo para no darse cuenta de la preocupación manifestada por esta Cámara con respecto a los derechos de las mujeres, que forma parte de una preocupación general por los derechos humanos.
        Podría repasar la lista de proyectos que apoyamos, como el parque de mujeres de Kabul, pero me limitaré a decir que el mejor medio de reflejar la preocupación del Parlamento es plantear la cuestión en el Foro de Desarrollo de Afganistán, que se celebrará en marzo, momento en el que deberíamos realizar un seguimiento del progreso.
        Haremos hincapié entonces en el hecho de que el Parlamento, que concede este dinero vota de forma tan inteligente y generosa, desea que garanticemos que la cuestión de los derechos de las mujeres se encuentra en el centro del enfoque del desarrollo por parte del Gobierno.
      
      
        Permítanme que les diga algo sobre la coordinación de los donantes, puesto que diversos oradores se han referido a ello y yo únicamente lo he mencionado en términos generales en mi primera intervención.
        Estoy plenamente de acuerdo en que la ayuda al desarrollo para Afganistán debe emplearse de forma que tenga el mayor efecto y en que la coordinación efectiva es crucial.
        El Gobierno afgano ha creado ya las estructuras necesarias para coordinar a los donantes.
        El encuentro en Kabul del grupo de implementación en octubre aceptó cambiar la estructura del grupo para que fuera consultiva, modelo que normalmente aplicamos en países que reciben una ayuda importante de la comunidad internacional de donantes.
        Respaldamos por completo esta iniciativa.
        Habría que asegurar que los donantes se encuentran bien coordinados y que los fondos se destinan a las prioridades acordadas por el grupo consultivo.
      
      
        También hemos creado un foro de donantes europeos de carácter informal para contribuir a desarrollar un enfoque coordinado de la Unión Europea a los aspectos fundamentales y los encuentros, y existe asimismo una red de donantes de carácter informal entre la Comisión Europea y los Estados miembros, los Estados Unidos y Japón.
        A través de ECHO, la Comisión ha adquirido una vasta experiencia de trabajo en Afganistán a los largo de los últimos diez años y ha entablado estrechas relaciones de trabajo con organizaciones no gubernamentales.
        Cuando estalló la crisis de Afganistán, la prioridad fundamental era prestar ayuda humanitaria de forma rápida y efectiva, pero ahora, con vistas al futuro, será importante garantizar que todos los donantes operen dentro del marco de trabajo y las prioridades establecidas por el grupo consultivo.
        Así que somos conscientes de estas preocupaciones.
        Queremos hacer más al respecto y, como ya he dicho en mi intervención inicial, ese será mi propósito cuando, Dios mediante, visite Afganistán el mes que viene.
      
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0001/2003) de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica la Directiva del Consejo 76/768/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos (PE-CONS 3668/2002 - C5-0557/2002 - 2000/0077(COD)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, está en lo cierto al afirmar que el día de hoy es testigo de la tercera lectura del informe relativo a los cosméticos, un tema al que - como la mayoría de nosotros sabremos - el Parlamento ha vuelto en repetidas ocasiones en el lapso de diez años.
        La gran mayoría de las propuestas, tanto en esta sesión parlamentaria como en la última, se ocupan de una prohibición de experimentos con animales y de la venta de productos probados con animales.
      
      
        Estas áreas han sido muy controvertidas y, de hecho, todavía lo son.
        Tanto en el seno de la Unión Europea como fuera de ella, el aspecto más polémico se plantea con respecto a si los experimentos con animales deberían seguir permitiéndose en el futuro por lo que respecta a la pasta de dientes y a los champús.
        Existe una controversia continua para decidir la cuestión de si un producto que ha sido probado con animales todavía podría ser puesto a la venta.
        Se ha repetido una y otra vez en esta Cámara que la única forma de evitar que las pruebas se exporten era asociar una prohibición de las pruebas con una prohibición del marketing, y en consecuencia, también de la venta, de los productos.
      
      
        Éste fue el asunto fundamental tanto en la primera como en la segunda lectura de esta enmienda 17 a la directiva relativa a los cosméticos, pero tanto en la comisión competente como aquí en esta Cámara, puntualizamos que los cosméticos y los productos cosméticos tienen una importancia inmediata en el ámbito de la protección de los consumidores.
        Hicimos hincapié, por ejemplo, en el hecho de que la información sobre la vida útil de un producto era un hecho importante para los consumidores a quienes se les indicaría durante cuánto tiempo podrían utilizar un producto cosmético una vez que éste hubiese sido abierto.
        Éste fue uno de los aspectos sobre los que esta Cámara hizo propuestas en primera y segunda lectura.
        Esta petición final de la Cámara - de la que me complace ser ponente - consistía en que no debería permitirse el uso en cosméticos de productos peligrosos, es decir, los calificados de cancerígenos, los que pudieran afectar al sistema reproductor o tener efectos mutágenos.
      
      
        En esencia, éstas eran las propuestas sobre las que versaba nuestra segunda lectura.
        Todas ellas han dado lugar a controversia.
        Aunque pasaron la segunda lectura por una amplia mayoría, la Comisión no las recibió con los brazos abiertos exactamente.
        En la actualidad, sin embargo, en la tercera lectura todavía podemos felicitarnos porque tengo que reconocer que el proceso de conciliación ha sido difícil.
        Durante años he participado directa o indirectamente en muchos de los procesos de conciliación.
        En éste concretamente, al principio tenía dudas sobre si llegaríamos a alcanzar un compromiso.
        Lo hicimos.
        El resultado es que se prohibirán las pruebas de cosméticos con animales seis años después de haber aprobado la legislación.
        Se prohibirá la venta de la mayoría de los productos que todavía contengan componentes probados con animales seis años después de haber aprobado la legislación.
        También hemos dicho que se derogarán las tres pruebas; el desarrollo de otras alternativas todavía no está a la vista.
      
      
        La industria de los cosméticos no es la única culpable de esto.
        El hecho de que se haya hecho tan poco para desarrollar estas pruebas se debe en parte a que la industria de los cosméticos ha estado, en el pasado, lo que podríamos calificar de adormilada.
        Pero ahora les estamos dando un incentivo, un plazo de tiempo determinado para ofrecer alternativas.
      
      
        Déjenme aclarar que lo que hemos conseguido es un compromiso, un compromiso que, como otros, no es ideal.
        Soy consciente de que para la industria de los cosméticos es aún menos ideal y también de que las organizaciones encargadas del bienestar de los animales están convencidas de que podría haberse conseguido algo más.
        Tengo que seguir diciendo a nuestros amigos de las organizaciones encargadas del bienestar de los animales que si encuentran a alguien que pueda hacer más, deberían traerlo aquí para que se ponga a hacerlo.
      
      
        Mis colegas diputados y yo mismo hemos intentado conseguir que se aceptara una solución viable y por tanto, déjenme concluir dando las gracias a la actual Presidencia danesa, cuya cooperación con nosotros ha sido excelente, así como a la Comisión que al final ha mostrado una actitud cooperadora.
        Señor Liikanen, ojalá se hubiera hecho un poco antes, pero, por lo menos, nunca es demasiado tarde.
        También me gustaría manifestar mi agradecimiento a nuestros colegas del Comité de Conciliación y a todos con los que he trabajado durante el proceso de conciliación.
      
      
        Todo ello se suma a uno de los motivos por los que siento tanto afecto por este Parlamento y por el que no desearía pertenecer a ningún otro.
        La cooperación entre los diputados de cada nación y grupo político fue abierta, decorosa, franca y de gran apoyo hasta el punto de que estoy seguro de que no encontrarán ninguna parecida en ninguna otra legislatura del mundo.
        Fue un placer trabajar con ustedes durante la noche hasta las cuatro y veinte de la madrugada.
        Fue un placer obtener este resultado y que me hayan permitido ser su ponente.
        Por tanto, una vez más, deseo agradecer especialmente a los colegas que siempre y en repetidas ocasiones me han apoyado incluso cuando las condiciones eran menos favorables en todas las partes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a Sus Señorías por el interés mostrado en esta propuesta, especialmente a la Sra. Roth-Behrendt, ponente, por su constructiva labor.
        También quiero dar las gracias a los diputados de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación.
        Me complace saber que la Sra. Roth-Behrendt no es la única involucrada en esta cuestión, pero a ella le agradan las conciliaciones hasta por la noche: de verdad, son muy pocas las personas que sienten tal placer en el trabajo institucional.
      
      
        Puesto que la conciliación está a punto de concluir con éxito, la Comisión acoge con agrado este acuerdo, que proporciona un marco de trabajo claro sobre los ensayos con animales en el sector de los cosméticos.
        Esta solución comporta un auténtico beneficio en cuanto al bienestar de los animales, a la vez que salvaguarda la protección de la salud y nuestros compromisos internacionales.
        La solución de hacer obligatorio el uso de todos los métodos alternativos tan pronto como se presente la ocasión, y tan pronto como esté científicamente validado, supone una mejora positiva para la protección de los animales y envía una señal política clara.
      
      
        Para la Comisión, uno de los elementos fundamentales es el incentivo necesario para el desarrollo de métodos alternativos y la mejora del proceso de validación.
        A ese respecto, la Unión Europea tiene que desempeñar un papel fundamental en la promoción del desarrollo de los ensayos con animales en el ámbito internacional, algo que se hará teniendo en cuenta debidamente el desarrollo de la validación en la OCDE.
      
      
        Sin embargo, permítanme destacar que también intervienen otros muchos aspectos.
        En primer lugar, las disposiciones destinadas a mejorar la sanidad y la protección del consumidor, sobre todo a través de una información más relevante a los consumidores.
        En segundo lugar, la mejora de los requisitos de seguridad para productos destinados a niños y a la higiene íntima.
        En tercer lugar, la exigencia de incluir en la etiqueta la fecha de conservación tras la apertura, así como los ingredientes con fragancias alergénicas.
        Todos estos aspectos benefician claramente al consumidor.
      
      
        En conclusión tenemos que destacar que se ha hecho mucho por conseguir un resultado satisfactorio para todo el mundo y confío en que ahora podamos ultimar esta importante directiva.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar deseo felicitar muy sinceramente a mi colega la Sra. Roth-Behrendt por haber sacado adelante esta difícil directiva y, sobre todo, por como lo ha hecho.
      
      
        Durante esta legislatura he tenido ocasión de debatir muchos temas, algunos de ellos verdaderamente difíciles y complicados, pero, tal vez, en ninguno he visto más ánimo de encontrar el consenso mediante la cooperación entre todos los agentes implicados que en el desarrollado por la ponente en esta directiva.
      
      
        Creo que no ha sido un debate de posiciones políticas de grupo, enfrentadas; ha sido fundamentalmente un debate entre el estancamiento y el progreso en un área en la que el Parlamento Europeo venía manteniendo desde hace años una postura unida y coherente, con un modo de ver las cosas diferente al del sector industrial de la cosmética y, en varios puntos esenciales, también al de la propia Comisión.
      
      
        El Parlamento tenía claro lo que quería: establecer unos plazos para el fin de la experimentación con animales, así como para la comercialización de productos experimentados en los mismos y, además, mejorar el marco general de la normativa que regula estos productos en los Estados miembros.
      
      
        La industria, por su parte, mantenía en un principio la misma postura de rechazo a estas peticiones que venía defendiendo desde hace años y que había hecho inviable la aplicación de la sexta enmienda de la Directiva.
      
      
        Ya ha señalado la ponente el largo proceso de debate y trabajo conjunto entre los grupos parlamentarios con la industria, la Comisión y, también, con las administraciones competentes en los Estados miembros y, por fin, la salida de un compromiso que vio la luz en noviembre pasado tras una larguísima conciliación, si no me falla la memoria, de doce horas.
      
      
        Creo que en este tema, sinceramente, no hay perdedores.
        Estoy convencida de que la industria también gana con los nuevos compromisos de prohibición, experimentación y comercialización de seis años desde la entrada en vigor de la Directiva.
        Y esto fundamentalmente porque van a poder servir mejor a los intereses de los ciudadanos en materia de protección de los animales, sin por ello menoscabar - en absoluto - la seguridad y la diversidad, también, por qué no, de los productos que estén en el mercado.
      
      
        En este sentido, una de las partes más difíciles del trabajo en esta Directiva ha sido el llegar a delimitar el campo de las excepciones mediante la definición de los tests que, por un plazo de diez años para casos concretos e imprescindibles en los que no se han encontrado métodos alternativos, seguirán pudiéndose realizar.
      
      
        Otro elemento que añade seguridad a los productos es la prohibición de sustancias peligrosas como las cancerígenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción que deberán excluirse de los cosméticos.
      
      
        Estoy convencida de que esta séptima enmienda abre ante la industria un campo nuevo de oportunidades para la investigación y el desarrollo de nuevos productos que, garantizando su eficacia y sobre todo su seguridad, no será necesario experimentar en animales.
      
      
        Creo que es un gran reto para la industria, a la que animo a buscar nuevas fuentes de ventajas competitivas en esta línea de investigación y a iniciar con interés y buena voluntad una estrecha cooperación con este Parlamento.
      
      
        Creo que el Parlamento Europeo no sólo puede y debe comunicar que esta séptima enmienda es un éxito, sino que la industria haría mal en desaprovechar la ocasión para trazar una nueva estrategia de comunicación basada en los acuerdos alcanzados y en su posicionamiento a favor de las inquietudes de los consumidores, no sólo con respecto a la experimentación animal, sino también, como hemos visto, con respecto a otros puntos de la Directiva que la dotan de mayor control respecto a la comercialización de estos productos.
      
      
        Por último, quiero subrayar, una vez más, el factor de cooperación entre todas las partes implicadas, muy especialmente la flexibilidad, final, eso sí, pero positiva, de los Estados miembros y de la propia industria para llegar a este acuerdo definitivo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera añadir mis felicitaciones y concluir con una advertencia.
        Felicito a la Sra. Roth-Behrendt, quien ha logrado tanto en este largo proceso.
        Quizá si hubiera conocido desde el principio la escala de los obstáculos y las dificultades, no habría tenido tanto éxito.
        A veces ayuda un poco ignorar las dificultades.
      
      
        Esta propuesta sitúa el bienestar animal por encima de la vanidad humana, pero nunca por encima de la salud humana.
        Establece plazos, calibrados de acuerdo con las dificultades implicadas, y fija nuevos listones de referencia que deberán respetarse y serán respetados.
        También quisiera agradecer a la Comisión que haya desempeñado un papel de intermediario, consciente de la legislación y los precedentes, pero también de las firmes opiniones de este Parlamento, que han resonado aquí en tres comisiones diferentes durante más de 10 años.
      
      
        Llegar a esta conclusión definitiva es una gran satisfacción para todos nosotros.
        Mis colegas del Comité de Conciliación han expresado en la última sesión maratoniana las frustraciones que venían arrastrando en este proceso.
        Fue literalmente en la undécima hora cuando logramos el resultado que todos deseábamos.
        Se acaba de distribuir un cómic entre los Diputados que refleja lo emocionante que es el trabajo del Parlamento Europeo, con jóvenes personajes masculinos y femeninos rebosantes de «glamour».
        Si se publicara otra edición de esta serie, debería tratar de la larga noche con la Sra. Roth-Behrendt al final de este trámite.
      
      
        También quiero dar las gracias a la Presidencia danesa.
        A menudo veo que las Presidencias miran los problemas de hito en hito y después huyen.
        Los daneses sabían que podían sacar tajada y lo consiguieron, con mucha habilidad en mi opinión.
        Es una operación, y quiero decirlo antes de pasar a la advertencia, que casa con las preocupaciones del Parlamento.
        Espolea.
        Es una señal para la acción y no un argumento para la espera.
        Las organizaciones que defienden el bienestar de los animales y que han lanzado incansablemente campañas a favor de este resultado, no deberían quejarse del compromiso que hemos logrado.
        Ahora el foco apunta al cumplimiento, con una disposición para encontrar pruebas alternativas, especialmente en los aspectos más difíciles de la toxicidad.
      
      
        Ninguno de nosotros debería disculparse por el modo en que hemos llegado aquí hoy.
        Yo personalmente me siento orgulloso de que la ponente nos haya conducido a través de este proceso y esto aumenta la reputación del Parlamento, no solo por sus procedimientos, sino también por su eficacia.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este Parlamento, a través de grandes mayorías de diputados de todos los partidos, ha dejado claro que ya no aceptará que se haga sufrir a los animales a fin de crear aún más productos para halagar a la vanidad humana.
        Es una cuestión moral; se protegerá la salud humana porque, una vez vencidos los plazos para poner fin a las pruebas con animales, simplemente no se podrán comercializar los nuevos productos cosméticos hasta que no se disponga de métodos de ensayo alternativos.
      
      
        Esta es la séptima enmienda a la directiva original; cada vez que se ha acortado el plazo se ha concedido más tiempo a la industria, eliminando así los incentivos para invertir en el desarrollo de alternativas.
        Ahora estamos trazando una línea que no debe moverse más.
        Los grupos defensores del bienestar de los animales no están satisfechos con el resultado de las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo, pero espero que reconozcan que se han logrado verdaderos avances.
        Se ha modificado la propuesta de la Comisión, y seis años después de la entrada en vigor estarán totalmente prohibidas las pruebas con animales en la Unión Europea y se prohibirá la venta de cosméticos probados con animales fuera de la Unión Europea.
      
      
        Mes tras mes, los Ministros nos han dicho que esta prohibición de la comercialización sería contraria a las reglas de la OMC, pero estas objeciones finalmente se han superado durante nuestras negociaciones nocturnas.
      
      
        Quisiera rendir homenaje a nuestra ponente, Dagmar Roth-Berendt, y dar las gracias a los principales representantes de los grupos de presión, Marlou Heinen, de RSPCA, Emily McIvor, de BUAV, y Charles Laroche, de Unilever, quienes presentaron la cara amable de una industria que ha suscitado la desconfianza de muchas personas.
      
      
        Ahora hay que adoptar las medidas prácticas.
        En particular, es preciso acelerar los procedimientos de autorización para desarrollar nuevos métodos de ensayo.
        Ahora hay que presionar a las industrias química y farmacéutica, que utilizan las mismas pruebas, para que desarrollen alternativas.
      
      
        La industria cosmética debe tomar nota de la firmeza de convicciones de este Parlamento.
        La Directiva no permite alargar los plazos, y la Comisión ha de entender que si dentro de unos años vuelve con propuestas de nuevas leyes para ampliar los plazos, otra vez se encontrará con una respuesta muy hostil.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como todos sabemos, el gran tema tratado en esta conciliación fue la exhaustiva y rápida prohibición de los experimentos con animales llevados a cabo en el contexto de las pruebas de cosméticos.
        El acuerdo al que llegamos ha originado críticas desde muchos sectores.
        Las organizaciones para la protección de animales, en concreto, lo han criticado alegando que la aplicación de la prohibición llevará demasiado tiempo.
        Estoy de acuerdo con esa crítica.
        Creo que podríamos conseguir progresos más rápidos.
        Sin embargo, es importante criticar a quienes se lo merecen.
        Si hubiese sido el Parlamento Europeo quien hubiera tomado la decisión al respecto, se habría procedido más rápidamente y la prohibición ya habría sido aplicada.
      
      
        En realidad, el organismo que debería ser criticado en este caso es el Consejo de Ministros de la Unión Europea.
        En concreto, algunos Estados miembros hicieron todo lo posible para retrasar la prohibición.
        El Parlamento Europeo debería merecer un voto de confianza por haber introducido la prohibición.
      
      
        La persona que, decididamente, merece el mejor de los elogios en este contexto en nuestra ponente, la Sra. Roth-Behrendt.
        En muy pocas ocasiones he visto un liderazgo tan competente, vigoroso y energético de una delegación parlamentaria en una conciliación y fue un gran placer poder colaborar con la Sra. Roth-Behrendt.
        Me gustaría agradecerle sus brillantes esfuerzos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la prohibición del uso de sustancias cancerígenas en los cosméticos en el futuro es un gran logro de este Parlamento.
        Los Verdes hemos llevado a cabo una dura campaña con este propósito.
        Aunque sabemos que se trataba de una causa cercana a nuestro corazón, también sabemos que nunca se podría haber conseguido el apoyo mayoritario de esta posición sin el gran compromiso demostrado por parte de la ponente que hizo suyas nuestras peticiones.
        Por tanto, la Sra. Roth-Behrendt se merece un gran agradecimiento, especialmente por esta postura que fue de gran importancia para nosotros.
      
      
        Creo que el Consejo intentó al principio esperar a una evaluación de los riesgos para así dejar sustancias cancerígenas en el mercado.
        Fue un hecho inadmisible y por tanto, nos complace saber que el Consejo ha abandonado su enfoque de «esperar y ver» para que no haya espacio para las sustancias cancerígenas en los cosméticos.
        No solo es evidente y algo de sentido común el hecho de que nadie desee que haya sustancias cancerígenas en las cremas faciales sino que también es la opinión del Comité científico.
      
      
        También nos complace enormemente el hecho de que en el futuro, los componentes peligrosos aparezcan en una lista y que se haga constar la cantidad que se encuentra en los productos cosméticos.
        Ciertamente, tendremos que realizar un seguimiento para vigilar que se aplica la petición del Parlamento de que la información sobre sustancias peligrosas para la salud sea accesible para el público ya sea mediante un registro público o de cualquier otra forma.
        Aunque para nosotros es un trago difícil asumir que la prohibición actual del marketing tenga que ampliarse por otros cinco años por lo que respecta a las once pruebas y que sean postergadas durante diez años con respecto a las otras tres, sigue representando un gran avance hacia delante a la vista de que los Estados miembros no se mostraban dispuestos a aplicarla y del intento consiguiente de incluso abolir por completo la prohibición del marketing, algo que logramos superar.
        Ahora existen criterios claros y realistas para el desarrollo y el marketing de pruebas alternativas de forma que el Parlamento puede contabilizarlo como uno de sus grandes triunfos, no solo por el bienestar de los animales, sino por el de los consumidores.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la conciliación ha obtenido un resultado que, al final, no satisface a nadie.
        Los defensores de los derechos de los animales consideran que el texto no llega lo suficientemente lejos, los fabricantes no creen que puedan respetar los plazos y los consumidores no comprenden qué es lo que se ha decidido, sobre todo en lo que respecta a los experimentos con animales, que son el objeto de la Directiva.
        Al prohibir la experimentación y el marketing de los productos probados con animales seis años después de que entre en vigor, sin posibilidad de prórroga, la directiva pone a la industria de los cosméticos contra la pared y menoscaba su capacidad de innovar.
        No obstante, desde el principio de las negociaciones nuestro deseo común ha sido poner en el mercado cosméticos saludables e hipoalergénicos para evitar el sufrimiento innecesario de los animales y proteger los trabajos, la competitividad y el saber hacer de nuestras marcas exportadoras con gran valor añadido.
      
      
        Sin embargo, consideramos que la fecha límite aprobada en la directiva implicará que ya no podrá garantizarse la seguridad de los productos que se encuentran en el mercado - de hecho, no se habrán sometido a la serie de pruebas que permiten tener las mismas garantías que las llevadas a cabo sobre animales - que los productos europeos serán penalizados en aquellos terceros países que sigan realizando experimentos con animales, que son los únicos completamente fiables en la actualidad, y que existe un riesgo de que se produzcan sanciones por parte de la OMC puesto que es posible que la prohibición se considere como una barrera para el mercado de cosméticos fabricados fuera de la Unión Europea.
        Se cree que se descubrirán algunos métodos alternativos dentro de 10 años pero la sustitución total de los experimentos con los animales podría ser posible dentro de unos 15 años.
        En mi opinión, habría sido más realista aprobar la prohibición dentro de diez años, con la excepción de tres tipos de pruebas, las relacionadas con la toxicidad reproductora, la toxicocinética y la toxicidad en el caso del uso repetido.
        Sin embargo, existen algunos aspectos positivos tales como el hecho de que se haga constar en el paquete durante cuánto tiempo pueden emplearse los productos una vez abiertos y la posible presencia de componentes alergénicos; estas medidas mejorarán la protección del consumidor.
      
      
        Por último, he anotado algunas directivas que están siendo revisadas por séptima vez, mientras que otras como las directiva de 1979 relativa a las aves y la directiva relativa a los hábitats de hace diez años, todavía no han sido revisadas ni una sola vez.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimada Dagmar, tengo que comunicar al Sr. Bernié que cuando entré en el Pleno aún estaba de buen humor.
        No cabe duda de que es culpa mía no haber sido consciente de su existencia en los últimos años.
        En cualquier caso, usted no ha podido decir nada durante todo el debate relativo a los cosméticos y si va a salir hoy diciendo que todo ha salido mal, no puedo dejar de recordar que usted haya hecho ninguna contribución seria ni creíble a este debate.
      
      
        Mi querida Dagmar, hoy se ha producido una gran verbena de halagos en su honor.
        Esto es algo que me complace compartir.
        Se lo ha ganado por haberlo hecho bien y para nosotros fue una gran suerte poder permitirnos pasar noches enteras en su compañía y ¿cuántos pueden alardear de esto?
        Todas las directivas tienen, por supuesto, sus pros y sus contras.
        Todavía no hemos dado el portazo de despedida, pero creo que hemos hecho grandes progresos al decir que la fecha límite será a finales de un período de tiempo, en el año 2009 por lo que yo sé.
        Sé perfectamente por mi estudio de la economía de mercado, señor Bernié, que ese sector necesita hechos y datos para poder exponer un plan y no hay nada que pueda enseñarnos a ese respecto.
        En la actualidad la industria seguirá adelante y seguirá adelante con los jóvenes - investigadores, doctores e ingenieros - cuya labor será la de buscar alternativas Es precisamente lo que la dirección necesita y es el motivo de que ésta sea la dirección adecuada.
      
      
        Señor Liikanen, usted sabe que, aunque le respeto enormemente, a veces su cargo plantea propuestas tediosas.
        Ahora, sin embargo, se encuentra en el buen camino y me gustaría darle muchos ánimos para que se muestre firme cuando se aborda la cuestión de si para la OMC esto es aceptable o no.
        Y con su firmeza, ciertamente, sabrá que todas las filas apretadas de esta Cámara se encuentran detrás de usted.
        Creo que esto significa que obtendremos otro éxito consolidado.
      
      
        Señorías, no necesito los tres minutos.
        Europa y sus representantes humanos han caído en la cuenta de que los animales tienen que valorarse de otra forma.
        Lo único que puedo hacer es secundarlo y haría todo lo posible para garantizar una reducción verídica y respetable de los experimentos realizados con animales.
        Tiene que haber, una vez más, una pequeña categoría en la que las pruebas todavía puedan llevarse a cabo, y es algo que todavía aceptamos y que yo considero necesario pero que es preciso que se reduzcan la mayoría de los mismos y que nunca vuelvan a aumentar.
        La victoria es suya, señora Roth-Behrendt.
        ¡Enhorabuena!
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero empezar agradeciendo a la Sra. Roth-Behrendt su hábil y coherente trabajo en relación con la directiva.
        Verdaderamente, también he disfrutado trabajando por la noche con Dagmar.
        Me parecía muy difícil al principio.
        Había una serie de Estados miembros, así como una parte del sector, que hicieron todo lo posible por bloquear las disposiciones decentes en materia de experimentos con animales.
        Sin embargo, gracias a la tenacidad de la Sra. Roth-Behrendt y de otros, se consiguieron resultados aceptables en dos de las áreas.
      
      
        La primera de ellas se encontraba relacionada con los experimentos con animales.
        En la actualidad contamos con prohibiciones impuestas a los experimentos con animales y al marketing de nuevos productos desarrollados mediante ensayos con animales.
        Por lo que respecta a la mayoría de los experimentos, la prohibición se aplicará dentro de seis años pero, desgraciadamente, las prohibiciones en estas áreas, o los métodos, de la experimentación únicamente se aplicarán en un período de diez años y, entonces, se correrá el riesgo de que el plazo vuelva a prolongarse.
        Por supuesto, podría decirse que los dos plazos se encuentran demasiado lejos en el futuro.
        Eso es también lo que hemos dicho aquí en el Parlamento pero, por lo que sabemos de las negociaciones, había algunos Estados miembros que simplemente bloquearon la lucha por que los experimentos se detuvieran rápidamente.
        Ahora es fundamental que la Comisión sea coherente en el seguimiento de este asunto.
        Apoyo por completo la observación del Sr. Davies.
        El cumplimiento de las directivas actuales no ha contado con el seguimiento adecuado y ello ha ocasionado un sufrimiento innecesario a millones de animales que se han utilizado en experimentos.
        Decididamente, se ha producido una negligencia consentida en el desarrollo de métodos alternativos y se debe poner fin a dicha negligencia con esta directiva.
      
      
        El segundo resultado más destacado nos afecta como consumidores.
        Principalmente, estamos consiguiendo una prohibición en el uso de una gama de sustancias cancerígenas y el empleo de sustancias que perjudican nuestra capacidad reproductora.
        Vamos a contar con requisitos especiales de seguridad relacionados con los niños; los componentes alergénicos van a ser etiquetados y se van a ofrecer detalles sobre la vida útil de determinados productos.
        En general, creo que se ha dado un paso adelante en relación con los experimentos animales innecesarios así como que también se ha dado un paso adelante por lo que se refiere a la salud pública y a la protección del consumidor en el ámbito de los cosméticos.
      
      
        En general, se trata de un resultado constructivo y una vez más pediría a la Comisión que sea coherente en el seguimiento de este asunto.
        También creo que es necesario para nosotros que el Parlamento realice un seguimiento desde todos los frentes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría unir mi voz a la de los que elogian a la Sra. Roth-Behrendt.
        Creo que es un destacado y excelente ejemplo, no solo de lo que es un parlamentario consumado sino también de aquello de lo que tenemos gran necesidad, es decir, de mujeres enérgicas en la política.
        Gracias por su trabajo, sus esfuerzos y el carácter que demuestra.
        La necesitamos.
      
      
        Sólo queda observar el hecho de que un compromiso es un compromiso.
        Entiendo perfectamente la preocupación de las organizaciones dedicadas a la protección de los animales por el hecho de que la prohibición tarde tanto en ser puesta en práctica y por el hecho de que miles de animales serán destruidos por nuestra vanidad.
        A pesar de ello, me complace saber que, no obstante, hemos llegado a una especie de hito o, por lo menos, algo a lo que aferrarnos.
        También me complace el hecho de que la protección del consumidor se haya tomado tan en serio, que vayamos a obtener indicaciones sobre el contenido y que existan prohibiciones sobre determinadas sustancias que son claramente inapropiadas, sobre todo, porque quizás forman parte de mezclas que utilizamos con niños y jóvenes, que son más vulnerables que nosotros.
      
      
        Con respecto a la protección de los animales, me gustaría mirar adelante y ampliar el debate algo más.
        Seguimos viendo estas películas horribles sobre el transporte y sacrificio de animales que dejan ver cómo tratamos a los animales en Europa.
        Imaginen que el Parlamento tuviera la influencia y el derecho de codecisión en asuntos relacionados con la política agraria.
        Imaginen la situación, teniendo en cuenta la actitud y las opiniones sobre la protección de los animales de una inmensa mayoría del Parlamento.
        Solo tienen que pensar en todos los avances conseguidos, a pesar de que sepamos que la forma democrática de la toma de decisiones es un compromiso, un compromiso democrático cuya única promesa hecha es que nunca conseguiremos exactamente lo que queremos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los Verdes tenían tres objetivos principales.
        En primer lugar, la abolición de los ensayos animales en cosméticos.
        Algo que se ha logrado; damos nuestra enhorabuena a la Sra. Roth-Behrendt, que negoció de una forma excelente.
      
      
        El segundo aspecto al que se le dieron menos oportunidades se refiere a las sustancias peligrosas.
        No se debe permitir el empleo de sustancias peligrosas en cosméticos.
        También ganamos en ese aspecto, por lo que la Sra. Roth-Behrendt también merece ser felicitada por ello.
      
      
        El tercer aspecto se refiere a los alérgenos.
        Algunos cosméticos todavía contienen alérgenos.
        Al principio, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea deseaba una prohibición total de estas sustancias pero nos mostramos muy satisfechos con el hecho de que se haya tomado una decisión con respecto al etiquetado porque consideramos que en la práctica significará algo.
        Ya hay indicios de que algunas grandes compañías suprimirán estos alérgenos de sus cosméticos.
        Por tanto, también hemos ganado ese punto.
        No obstante, hay algo que me gustaría confesar: realmente, no puedo entender las críticas de los protectores de animales.
        Hemos conseguido todo lo que podíamos conseguir y debemos elogiar a la ponente y a toda la delegación para la negociación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la política actual según la cual se ha concedido tiempo a la industria para que desarrolle métodos alternativos de experimentación no ha dado resultados.
        Es fundamental imponer prohibiciones en los experimentos y en el marketing.
        Los animales no deberían sufrir mientras que es posible desarrollar nuevos productos para la vanidad.
        Por tanto, me gustaría dar la enhorabuena a la Sra. Roth-Behrendt por el resultado de lo que pronto se habrá convertido en una larga lucha.
        Incluso si el texto para la conciliación no resulta ser tan restrictivo como el Parlamento habría deseado, sí es cierto que contiene los principios adecuados.
        Para mí todavía es un misterio el hecho de que el Consejo no considere que las sustancias peligrosas cancerígenas, mutágenas o perjudiciales de conformidad con el principio de la cautela, puedan ser totalmente excluidas del uso en cosméticos.
        Deben cubrirse todas las sustancias, incluidas las de la categoría 3.
        También los niños emplean productos, tales como champú o gel de baño que contienen este tipo de sustancias y no debería correrse ningún riesgo.
        El texto de conciliación es correcto, sin embargo, me gustaría una vez más darle la enhorabuena por su valiosa lucha, Dagmar.
        El Movimiento de Junio, por supuesto, votará a favor del texto de conciliación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría añadir mi propia enhorabuena a la de aquellos que se han dirigido a nuestra colega la Sra. Dagmar Roth-Behrendt por toda la energía y buena voluntad que ha demostrado para que se aprobara su informe.
        Recuerdo los animados debates que hemos tenido en nuestra Asamblea, debates cargados de emoción siempre que la cuestión del bienestar animal y la salud pública se ha planteado.
      
      
        Sin embargo, me gustaría destacar que no todos los cosméticos son lujosos, y muchos de ellos son productos domésticos empleados para la higiene diaria y su uso frecuente implica que es preciso evaluar su seguridad.
        Aunque está bien desear restringir los experimentos realizados con animales, no debemos olvidar nunca que nuestro objetivo principal es garantizar la salud de nuestros ciudadanos.
        Es donde necesitamos la habilidad para encontrar un equilibrio entre la necesidad de encontrar alternativas a las pruebas con animales y la necesidad de conceder prioridad a la salud pública.
      
      
        Sin embargo, tampoco queremos colocar a la industria de los cosméticos en dificultades, puesto que se trata de una parte importante de nuestra economía.
        La industria ha estado al corriente de ello durante mucho tiempo y ha podido planificar las inversiones necesarias para desarrollar métodos alternativos.
        Nuestro ponente ha explicado claramente que hemos debatido este aspecto durante al menos diez años.
        También deberíamos hacer hincapié en los numerosos esfuerzos que se han realizado y los alentadores resultados obtenidos.
        Pero no podemos dar exactamente por supuestos los avances que la ciencia conseguirá.
        Los resultados científicos no atienden a un orden, ni tampoco pueden programarse para una fecha precisa, aunque pueden ser alentados.
      
      
        Es en este sentido en el que veo la necesidad de establecer fechas límites con posibles prórrogas para métodos que hoy todavía se encuentran en un estado de planificación inicial.
        Debemos confiar en nuestros fabricantes, pero, a veces nuestro papel consiste en alentarles para que hagan más, para que piensen en el futuro de forma distinta, para que sean conscientes de las expectativas de nuestra sociedad.
        Los cosméticos han demostrado ser seguros.
        Con respecto a la información del consumidor, necesita ser más precisa y pertinente.
        Por tanto, el etiquetado debe ser perfecto y no causar el efecto contrario de lo pretendido.
        Por ejemplo, por tomar el ejemplo de distintos alérgenos, la información que tiene que comunicarse no debe atemorizar al consumidor.
        Tiene que ser sencilla y permitirles, si son especialmente sensibles al producto, poder realizar la mejor elección.
      
      
        Por último, terminaré diciendo que esta tercera lectura es un buen ejemplo de la calidad del trabajo parlamentario realizado bajo la responsabilidad de nuestra ponente.
      
      
    
    
      
        Si se mira únicamente desde el punto de vista de los cosméticos, el resultado de la conciliación puede calificarse como positivo.
        La presión industrial ha vuelto a triunfar por encima de los intereses de los animales que sufren innecesariamente.
        Los europeos únicamente permitirán los ensayos con animales cuando sea absolutamente necesario.
        Esta necesidad no afecta a los productos de belleza, por lo que esta directiva debería haber aplicado una prohibición incondicional en la venta y las pruebas de estos cosméticos.
        Sin embargo, no existe dicha prohibición.
        El punto de vista adoptado por nuestro Parlamento ya era un compromiso, pero el resultado ha conseguido que las cosas empeoren.
        Hasta el año 2009 no entrará en vigor una prohibición parcial y se permitirá que tres pruebas se sigan realizando hasta el año 2013 y puede que incluso después.
        La delegación parlamentaria del comité de conciliación no es la culpable de este compromiso defectuoso sino más bien la Comisión y el Consejo quienes no van a ceder de forma unilateral ante la presión de la industria de los cosméticos.
      
      
        Con suerte, una mejor información al consumidor dará lugar a que los consumidores no deseen llegar a ser más guapos mediante la compra de cosméticos «feos».
        El hecho de que los gobiernos, la ciencia y la industria inviertan en métodos alternativos es de suma importancia.
        No hay nada malo en la corriente constante de nuevos cosméticos que aparecen en el mercado; pero no debe ser a costa de que los animales sufran innecesariamente.
        En el mercado ya hay muchos productos que contienen muchos componentes seguros que han sido probados con animales y, por lo que a mí respecta, por ahora es suficiente.
        Esta directiva hace que Europea sea fea, por lo que no la apoyaré.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hemos hecho un largo viaje.
        Esta tercera lectura no es el final del viaje, pero es un punto muy significativo de este camino hacia la protección de la salud humana y de la mejora del bienestar de los animales.
        Por este motivo hoy la ponente ha recibido merecidamente las aclamaciones que ha merecido, porque nos ha llevado por este camino.
      
      
        Hasta ahora, cuando oíamos la frase «largos períodos de gestación», solíamos pensar en los elefantes.
        En el futuro pensaremos en la legislación europea.
        Ha sido un largo período de gestación.
        Después tuvimos una larga jornada de parto desde las cuatro de la tarde hasta las cuatro de la madrugada, y al final nació un programa que pasará la prueba, motivo por el cual celebramos este punto del debate de hoy.
      
      
        En un principio la Comisión presentó una propuesta para poner fin a los ensayos.
        Sin embargo, esto no habría supuesto nada más que la propuesta aprobada en el Reino Unido, que ponía término a las pruebas con animales, pero que al final no hizo más que exportar las pruebas con animales al extranjero.
        Corríamos el riesgo de hacer justamente esto y de llevar los ensayos a países donde el bienestar de los animales era una prioridad mucho menor que lo que es en los Estados miembros.
        Hicimos bien en llevar el debate a la cuestión de poner fin a la comercialización de productos probados en animales en la Unión Europea.
      
      
        Nos recordamos a nosotros mismos, y ahora lo hacemos de nuevo, que el 1 de julio entró en vigor la sexta enmienda.
        Técnicamente esto habría puesto fin a cualquier investigación con animales.
        No se habría avanzado más en la producción de nuevos artículos, no sólo en el campo de la cosmética, sino en ámbitos como los champús medicinales y la higiene dental.
      
      
        Al intentar ver más allá nos dimos cuenta de que la séptima enmienda era la última oportunidad.
        Establece las fechas objetivo para poner fin a esta comercialización.
        Decidimos que no era sostenible una fecha objetivo general, por lo que buscamos un calendario, y a medida que para cada ensayo se disponga de una alternativa validada, se prohibirán las pruebas con animales.
        En seis años se prohibirán todas estas pruebas, salvo las tres que ha señalado la ponente, para las que habrá un plazo de diez años y la posibilidad de prórroga de dos años siempre y cuando este Parlamento la refrende por la vía de la codecisión.
      
      
        Ahora la pelota no sólo está en el tejado de la Comisión, como ya han dicho otros colegas, sino también en el de la industria.
        Corresponde a la industria acelerar esta búsqueda de alternativas validadas.
        La cooperación entre el Parlamento y la industria ha sido impresionante.
        Ha contribuido a convencer en primer lugar a la Comisión, y después incluso a la minoría del Consejo que se mostraba reticente.
        También esta minoría volvió al redil y por este motivo hoy nos encontramos en este punto, con una sonrisa en la cara.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, Comisario, el compromiso alcanzado por el Consejo y el Parlamento después de tantas deliberaciones supone un gran avance con respecto al bienestar de los animales, puesto que supondrá una prohibición de los ensayos animales con cosméticos, siempre y cuando se encuentren métodos alternativos, por supuesto.
        Enhorabuena por ello.
        Estoy totalmente a favor de ello.
      
      
        Me complace también enormemente el hecho de que haya un período transitorio de seis años que permita que se descubran alternativas, puesto que sólo existen tres categorías de pruebas que son especialmente difíciles de sustituir y la industria tiene de plazo hasta el año 2013 para poder desarrollar métodos alternativos a las mismas.
        Después de todo, Señorías, seamos sinceros, ¿quién se ofrecería para ser objeto de pruebas con nuevas sustancias?
        Por tanto, la crítica extendida sobre el período transitorio que argumenta que el hecho de permitir que las pruebas continúa siendo un laguna de la legislación, no está justificada.
        Mientras que la gente no se ofrezca voluntariamente para someterse a los ensayos, deben permitirse otras formas de probar determinados productos importantes.
        Después de todo, esos productos importantes también se emplean en la industria farmacéutica y los estándares que aplicamos a los medicamentos son distintos por naturaleza de los que aplicamos a un pintalabios.
        Por tanto, apoyo completamente este compromiso.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, hoy es un día realmente importante para la industria de los cosméticos en Europa, que marca el comienzo de una era completamente nueva para los productos cosméticos, algo que muchas mujeres han esperado durante mucho tiempo.
        Confío en que aparecerán en el mercado productos que harán que las chicas guapas resulten aún más guapas, pero también son importantes para las mujeres mayores que, por supuesto, también desean ser abuelas atractivas para sus nietos, e intenten encontrar a una abuela que se atreva a decir a sus nietos que la crema que acaba de utilizar o que utiliza para los niños ha hecho sufrir a un número inmenso de animales.
        ¡Menuda abuela!
      
      
        No sé si saben que durante mucho tiempo mujeres célebres y realmente guapas han empleado productos fabricados sin la necesidad de experimentar con animales.
        Julia Roberts es un ejemplo.
        Le encantan los cosméticos naturales y prefiere utilizar una crema de rosa de una marca alemana y, Señorías, puesto que se trata de una actriz norteamericana célebre, quizás está enviando un mensaje importante a la industria de los cosméticos norteamericanos.
        ¿Tienen las actrices norteamericanas que recurrir a los productos europeos únicamente porque aquí no se han probado con animales?
        Ello demuestra la deficiencia de la industria de los cosméticos estadounidense.
      
      
        A mí, me encantan los cosméticos.
        Mi color de cabello se lo debo a l'Oréal, mi perfume es de Dior y mis cremas faciales provienen del Reino Unido, las mujeres inglesas tiene unas facciones maravillosas.
        Sin embargo, en el futuro, utilizaré más cosméticos y propondré a la Sra. Roth-Behrendt para un puesto honorífico de todas las organizaciones preocupadas por el bienestar de los animales.
      
      
        Sin embargo, en la actualidad me gustaría agradecer sinceramente a la industria europea de cosméticos su cooperación y les deseo un resultado de dimensiones asombrosas.
        Ojalá que estos nuevos productos les hagan ganar montones y montones de dinero.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo que admitir que me ha conmovido ante el enorme aprecio y los numerosos elogios con los que se me ha reconocido.
        Admito que me complace, puesto que los políticos no son alabados con frecuencia, en cualquier caso, no con tanta frecuencia y regularidad.
        Me ha hecho sentirme bien pero ya he intentado devolver esta alabanza.
      
      
        Gracias por el debate que espero pueda llegar a convertirse en el último relativo a este asunto en esta Cámara, como ya ha escuchado, señor Liikanen, su futura tarea consistirá en realizar un seguimiento de cómo se avanza.
        Será tarea suya supervisar que, junto a su colega el Sr. Busquin, el Centro Común de investigación cuenta con los recursos suficientes para evaluar las alternativas que entonces empezarán a existir.
        Su misión consiste en dirigir la industria hacia adelante, apoyarla y junto a ello, garantizar que se desarrollan alternativas rápidamente y que, con igual rapidez, se aceptan.
        Es algo que debemos hacer juntos.
        Comisario, hoy ha escuchado un mensaje que seguramente llegará a la industria de los cosméticos así como a los Estados miembros: estaremos vigilantes por lo que se refiere al modo en el que se respeta la agenda así como para que en esta ocasión exista realmente la fecha límite que el Sr. Florenz y otros han mencionado anteriormente.
        Preferiría no escuchar nada más sobre este asunto en esta Cámara.
        Deseo que ahora exista una agenda, una que ahora podría incluso cumplirse con mayor rapidez y que debería trazar una línea sobre el asunto.
      
      
        Déjenme concluir diciendo de nuevo «gracias» que es la última palabra que deseaba decir.
        Sin embargo, no a ustedes, Señorías, a quienes ya he dado las gracias anteriormente.
        Me gustaría dar las gracias a aquellos sin los que no podría haber llevado a cabo este trabajo, principalmente a mi asistente la Sra. Annika Nowak, quien probablemente me esté escuchando en mi despacho, y quien conoce este dossier mejor que yo, y, especialmente a la Secretaría del Comité de Conciliación.
        El Parlamento cuenta con buenos profesionales, algunos de los que son algo más que buenos y la Secretaría del Comité de Conciliación sentada por ahí hoy, ciertamente era quien tenía que hacer la mayoría del trabajo, mucho más que yo misma.
      
      
        Y esto ya sí que es el final... déjenme decir «gracias» a la Sra. Kerry Postlewhite, una de las profesionales de mi Grupo quien, a lo largo de los últimos años me ha aconsejado y me ha ayudado en mi papel de líder del Grupo y ponente, sin cuya ayuda no habría sido capaz de permanecer en el campo.
        Probablemente hoy sea la última vez que esté aquí sentada en la sesión plenaria, puesto que en breve asumirá otras obligaciones y aunque me entristece, estoy segura de que hará algo nuevo que será de su agrado y que la hará feliz.
        No tengo ni idea de cómo se supone que vamos a trabajar sin ella en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
        En cualquier caso, lo intentaremos.
        Se encuentra aquí trabajando en uno de sus informes por última vez por lo que mi último y especial agradecimiento debe dirigirse a la Sra. Kerry Postlewhite.
      
      
        Les agradezco el debate y confío que la votación que está a punto de celebrarse salga bien.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, ponente.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
      
      
        La sesión se suspende hasta las 12.00 horas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.49 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0027/2003) presentada por Giuseppe Di Lello Finuoli, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre política de inmigración y asilo
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Propuesta de resolución común
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, brevemente sobre la observancia del Reglamento.
        Quisiera hacer dos comentarios breves: en primer lugar, lamento ser el autor - y pido disculpas por ello - de una propuesta de resolución alternativa que por falta de tiempo no pudo incluirse en el debate del lunes por la tarde sobre este informe.
        Quiero pedir disculpas por ello y que así conste en acta; en segundo lugar, me gustaría pedir a la Mesa que llame la atención sobre el hecho de que la primera votación sobre la enmienda 49 no es una votación ordinaria; no es una votación común sobre la enmienda.
        Por el contrario, es la primera vez que utilizaremos uno de los nuevos artículos del Reglamento, el apartado 4 del artículo 140 y, consecuentemente, tendremos la posibilidad de adoptar un texto alternativo completo.
      
      
    
    
      
        De acuerdo con el nuevo apartado 4 del artículo 140 del Reglamento, primero votaremos sobre su enmienda para sustituir la propuesta de resolución en su totalidad por un nuevo texto.
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 23:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestra lista de votación no parece seguir el mismo orden que la suya.
        Seguramente será problema nuestro y no suyo, pero ¿podríamos aclararlo?
        Nos falta la enmienda 6 y la enmienda 30, por lo que estamos un poco perdidos en estos momentos.
      
      
        ¿Podrían mis colegas ayudarme?
        Creo que hemos perdido la página.
      
      
        Hemos perdido una página entera.
      
      
        Ya está.
        Vamos a situarnos.
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
    
    
      
        Los liberales llevan diciéndolo desde hace cien años.
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 24:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, simplemente quisiera señalar un error de traducción en la versión francesa.
        He comprobado las demás versiones.
        Esto me lleva a decir a mis amigos del PPE-DE que deberíamos votar a favor de esta enmienda y, por supuesto, corregir la versión francesa.
      
      
    
    
      
        Nos cercioraremos de que todas las versiones lingüísticas sean compatibles.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
    
    
      
        Me complace dar la bienvenida a los representantes del Parlamento egipcio, que se hallan en la tribuna del público, encabezados por el Dr. Mustafá El-Feki.
      
      
        Esta es la primera vez que representantes del parlamento egipcio nos visitan desde 1987.
        Y esta visita llega en un momento muy importante, en cuanto a Oriente Próximo se refiere.
        En particular deseamos un gran éxito a la delegación en las circunstancias actuales.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, la enmienda oral consiste en una medida social.
        En el apartado 14, letra s), donde habla de prestar atención a las necesidades de las personas que viven en comunidades rurales, yo añadiría «y comunidades de montaña».
        Esto también en honor del Año Internacional de las Montañas y de las muchas montañas que tenemos en Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo de todos modos deploro la forma en que ha tenido lugar esta votación.
        Lamento que nuestros colegas no mantuvieran la seriedad hasta el final y no hayan mostrado ningún respeto por los esfuerzos de nuestros colegas diputados que han trabajado en esta resolución.
      
    
    
      
        Estoy absolutamente de acuerdo con usted.
      
      
        Con esto concluye la votación
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Hemos votado en contra de la resolución del Parlamento Europeo sobre política de inmigración y asilo en particular porque ataca varias veces al Consejo acusándole de «obstruir los avances» en la adopción de los textos.
      
      
        En realidad, lo que aquí tenemos es una lucha entre dos conceptos de política de inmigración: los Estados que se reúnen en el Consejo intentan que se apruebe un concepto (relativamente) restrictivo, mientras que la Comisión no deja de presentar propuestas mucho más abiertas, que podría decirse se basan en la idea de que los derechos de los inmigrantes y refugiados tienen preferencia sobre el derecho a la seguridad de los ciudadanos de los países de Europa.
      
      
        El Parlamento Europeo está demostrando claramente de qué lado está.
        Además, reclama explícitamente que se aprueben con rapidez las laxas propuestas de permitir a las familias de los inmigrantes que se reúnan con ellos y los derechos de los inmigrantes residentes desde hace mucho tiempo, y va incluso tan lejos como para decir que esos derechos deben ser «lo más parecidos posible a los de los ciudadanos europeos».
      
      
        Sin embargo, el Tratado de Niza (como querían los gobiernos de los Estados) establece que estas cuestiones pronto se resolverán por mayoría cualificada en el Consejo: será otro factor a favor de la Comisión, para conseguir que se aprueben sus propuestas.
      
      
    
    
      
        - (DA) En general, nosotros votamos en contra de la resolución conjunta sobre política de inmigración y asilo presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
        Estamos en contra de que la Unión Europea influya en esta área, pues debería corresponder a los propios Estados miembros decidir sobre estas cuestiones.
        Sin embargo, podemos apoyar las partes de la resolución que tienen en cuenta la situación social y humana de los refugiados e inmigrantes y que intentan mejorarla.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Hemos votado a favor de la propuesta de resolución del Grupo GUE/NGL y en contra de la resolución conjunta, cuyos firmantes han demostrado una vez más que solo les preocupa la libre circulación de mercancías, pero no la libertad y los derechos de las personas.
      
      
        Estamos en contra de que Europa sea una fortaleza rodeada de alambradas para dejar fuera a quienes huyen de regímenes opresivos y buscan asilo o a quienes simplemente huyen de la pobreza.
      
      
        En cuanto a las referencias al desarrollo sostenible propuesto como forma de impedir que miles de hombres y mujeres intenten salir de sus países para huir de la pobreza, son patrañas.
        De desarrollo sostenible a desarrollo sostenible, la distancia entre los países imperialistas saqueadores y los países pobres nunca deja de aumentar.
      
      
        Al estribillo repetido por la mayoría de las resoluciones sobre «impedir la inmigración ilegal» respondemos que es necesario regularizar la situación de todos los inmigrantes llamados ilegales.
      
      
        También reafirmamos nuestra petición de que todos quienes vivan y trabajen en la Unión Europea disfruten de los mismos derechos, incluidos los derechos electorales, y de las mismas libertades, incluida la libertad de circulación, como los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión.
      
      
    
    
      
        Los conservadores británicos nos hemos opuesto firmemente a la Política de inmigración y asilo común, y opinamos que este tipo de políticas deberían decidirlas los Estados miembros.
        Los conservadores británicos, por tanto, votaremos en contra de esta resolución.
      
      
    
    
      
        - (DA) Hoy en el Parlamento Europeo hemos votado a favor de la resolución conjunta (B5-0031/2003) sobre política de inmigración y asilo.
        La propuesta contiene bastantes aspectos útiles para mejorar la política de inmigración y asilo en la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, somos conscientes del hecho de que esta área incluye situaciones que contempla el título IV del Tratado de la CE y que no son relevantes para Dinamarca, conforme al Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Aunque el Consejo Europeo definió en Tampere, en octubre de 1999, los elementos de una política común de asilo e inmigración, nos vemos obligados a indicar que se han hecho pocos progresos y es esencial adoptar las medidas necesarias, en particular para poner fin a la inmigración ilegal y al tráfico de seres humanos.
      
      
        Hemos de mejorar la acogida que damos a los refugiados para que los posibles inmigrantes no se vean ya más tentados a utilizar medios ilegales.
        En junio de 2002, en Sevilla, el Consejo Europeo se comprometió a acelerar la aplicación del programa adoptado en Tampere; por lo tanto, exhortamos al Consejo a que se atenga a sus compromisos y deje de obstruir los avances previstos.
        Por lo tanto, reclamamos que se apliquen con rapidez y eficacia las conclusiones de Sevilla y lamentamos que todavía no se haya puesto en marcha una política común de inmigración.
        Hemos de responder rápidamente porque no podemos cerrar los ojos ante los dramas que tienen lugar en nuestros Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha sido un placer votar a favor del informe contra la experimentación de cosméticos en animales, presentado por la Sra. Dagmar Roth-Behrendt.
        ¿Por qué he votado a favor del informe?
        He de decir que los peces, a quienes he ayudado y he apoyado durante mucho tiempo en relación con los informes que versan sobre ellos, han extendido el rumor de que el Sr. Fatuzzo ayuda y escucha a los animales, y por consiguiente la noticia ha llegado de ellos a muchas otras especies de animales.
        De modo que muchas de estas criaturas me han pedido que garantice, con los escasos medios de mi voto, que se ponga fin a estos experimentos, que ellos no ven con buenos ojos.
        También me han pedido que haga lo posible por impedir que los abrigos de pieles se hagan con sus pieles: otro logro importante que espero ver realizado pronto.
        Mientras tanto, hemos obtenido lo que voté, que figura en el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación en el informe Roth-Behrendt.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Esta séptima enmienda a la Directiva 76/68/CEE sobre productos cosméticos es esencial porque, aparte del hecho de que intenta aproximar las diferentes leyes de los Estados miembros relativas a los productos cosméticos, su objetivo principal consiste en prohibir definitivamente los experimentos con animales en relación con productos cosméticos acabados en la Unión Europea.
      
      
        Este objetivo podría haber sido una esperanza infundada si el Parlamento no hubiera solicitado la imposición simultánea de una prohibición inmediata de los experimentos con animales en relación con productos acabados e ingredientes cuando el Centro Europeo para la Validación de Métodos Alternativos haya validado métodos alternativos de experimentación, y de una prohibición de la comercialización de ingredientes cosméticos probados en animales.
        De hecho, creo que la concomitancia de estas dos prohibiciones es la única forma eficaz de estimular el desarrollo de métodos alternativos de experimentación.
      
      
        Por último, en relación con el principio de cautela, creo que debería prohibirse el uso en los cosméticos de sustancias cancerígenas, mutágenas y tóxicas para la reproducción, clasificadas en las categorías 1, 2 y 3 en función de sus posibles riesgos.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) El Parlamento Europeo ha luchado por que se amplíe la Directiva sobre cosméticos y se profundice más en ella, especialmente en el ámbito de los experimentos con animales.
        Por lo tanto, el Parlamento ha reclamado: una prohibición de los experimentos con animales a partir de 2004; una prohibición de la comercialización de productos que hayan sido probados con animales cinco años después de la aprobación de esta directiva y la promoción de métodos alternativos de experimentación que no impliquen experimentos con animales.
        Sin embargo, la posición original de la Comisión Europea fue defender la prohibición de los experimentos con animales en el territorio europeo en lugar de la prohibición de la comercialización de estos productos.
        Celebro el hecho de que, en el proceso de conciliación, tanto el Consejo como la Comisión se acerquen a la posición del Parlamento Europeo.
        Asimismo, me complace que se haya alcanzado un acuerdo que establece la prohibición de la experimentación y de la comercialización para la mayoría de los métodos de experimentación en un plazo de seis años y, en cuanto a los experimentos con respecto a los cuales no se han probado métodos alternativos, un período de transposición de diez años para esta prohibición.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en las dos últimas líneas del apartado 55 del informe Swiebel, aprobado por la Asamblea, se reclama que se adopten medidas lo antes posible, sobre la base del Tratado de Amsterdam, para emitir una directiva que elimine todos los demás tipos de discriminación aún no regulados, que se exponen en el artículo 13, incluyendo la prohibición de discriminación contra ciudadanos por motivos de edad y discapacidad.
        En Italia seguimos teniendo una legislación que no garantiza una pensión por incapacidad a ciudadanos de edad avanzada, mientras que sí lo hace a sus ciudadanos más jóvenes.
        Creo que cuando alguien cae enfermo la edad en que esto sucede no es importante: el grado de enfermedad es el mismo; si las personas no tienen ingresos, es el mismo, ya sean jóvenes o mayores.
        En particular, me parece una discriminación negar una pensión por incapacidad a los ciudadanos europeos solo porque tienen más de 65 años, mientras que sí se concedería a una edad más temprana, y por esto me complace aprobar este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy una fortuita mayoría de izquierdas de cinco votos ha perjudicado la causa de los derechos humanos.
        Soy de la opinión de que se pueden tener las opiniones más dispares sobre todas las cuestiones políticas, pero me parece que una polarización de este tipo en torno a los derechos humanos es intrínsecamente maligna.
        Deberíamos ser coherentes a la hora de prestar atención a las violaciones de los derechos humanos y a la verdadera discriminación, y hacerlo con consenso y sobre la base de la Carta de los Derechos Fundamentales, en lugar de dejar que esta Asamblea se divida en dos campos ideológicos iguales y mutuamente antagonistas.
        En mi opinión, la causa de los derechos humanos es demasiado importante para que una comunidad fundamentada en la ley y los derechos humanos permita que ocurra algo así.
        Por este motivo he votado en contra del informe.
        No todo lo que lleva el título de derechos humanos versa en realidad sobre derechos humanos, y si queremos establecer cómo los monjes del Mote Athos organizan el acceso a sus monasterios, regulan sus comunidades religiosas y obligan a los Estados miembros a aceptar ciertas definiciones de matrimonio y la familia que muchos de nosotros, y me incluyo, repudiamos profundamente, entonces esto no tiene nada que ver con los derechos humanos, sino bastante con la ideología, y es la ideología lo que no se ha dejado de lado en este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tal y como ya se ha dicho, por solo cinco votos el Parlamento ha proporcionado a los noticieros una de las páginas más decepcionantes y vergonzantes sobre nuestra labor en este foro: un informe titulado «sobre la situación de los derechos humanos en la Unión Europea» y que, por el contrario, ha violado o viola muchos de los derechos que afectan en gran medida a los ciudadanos.
        Centrémonos en uno de varios: la institución de la familia, que en este informe está, como poco, distorsionada; un modelo de familia que propone la libre unión entre hombres y mujeres del mismo sexo y leyes de adopción por familias monoparentales liberalizadas o, exactamente, homosexuales.
        Y, además, se presenta un país como modelo, los Países Bajos para ser exactos, donde, además de todo esto, la eutanasia es oficial y donde hay políticas de liberalización de las drogas.
      
      
        Bien, si este es el modelo social que ahora transmite el Parlamento, me desmarco de él y, aquí reside su punto débil, también lo hace la mayoría de los Estados miembros: solo dos o tres siguen indirectamente el modelo neerlandés.
        Ahora se producirá un punto muerto institucional, porque ni la Comisión ni el Consejo, ya lo han anunciado, desean aceptar esta tendencia.
        Hemos perdido una oportunidad de ser más claros y más coherentes.
      
      
    
    
      
        Los diputados laboristas británicos y yo hemos votado a favor del informe Swiebel, que en su conjunto sirve a un objetivo loable.
        Todos los Estados miembros, en virtud de su propia naturaleza, deben ser fuertes y sentirse suficientemente seguros de sí mismos como para aceptar la crítica.
        Esto no implica automáticamente que deban dar por válidas todas las críticas.
        El informe se basa en informaciones de segunda mano de ONG y otras organizaciones.
        Por lo tanto, se han deslizado una serie de imprecisiones.
      
      
        El Reino Unido se toma muy en serio todas las acusaciones de violencia y racismo formuladas contra funcionarios públicos.
        Todas las acusaciones se investigan rigurosamente y se incoan acciones judiciales.
      
      
        La detención de ciudadanos extranjeros sospechosos de terrorismo es un asunto muy grave.
        Sin embargo, a veces se precisan medidas excepcionales para afrontar posibles amenazas contra la seguridad nacional.
        La Convención de Ginebra de 1951 nunca pretendió proteger a los terroristas; por lo tanto, es correcto excluirlos.
      
      
        Aunque no es perfecta, la legislación del Reino Unido intenta promover los derechos de los trabajadores y anima a los empresarios a tratar a sus empleados con la consideración debida en todo momento.
        También disponen de recursos legales, en su caso.
      
      
        Con respecto a los derechos de maternidad en le Reino Unido, todas las mujeres embarazadas tienen derecho a 18 semanas de baja, que pueden empezar a disfrutarse hasta 11 semanas antes del nacimiento del niño.
      
      
        Por tanto, tenemos nuestras reservas sobre la exactitud del informe, pero lo acogemos con satisfacción y hemos votado a favor.
      
      
    
    
      
        La propuesta sobre derechos fundamentales en la Unión Europea es, en términos generales, una buena propuesta.
        Sin embargo, hay varios apartados problemáticos, como el apartado 78 sobre la prohibición de la entrada de las mujeres en el Monte Athos.
        No creo que los derechos de la mujer vayan a medirse con este criterio; se medirán desde el punto de vista del empleo, la igualdad de salarios, la violencia doméstica y la lucha contra el tráfico de seres humanos.
        Apenas podemos hablar de libertad de circulación en esta pequeña franja de tierra que tiene su propio sentido del tiempo y que observa las costumbres y tradiciones que se remontan miles de años atrás.
        Pronto estaremos reclamando libertad de establecimiento y libertad de actividad comercial y los monasterios estarán plagados de puestos de Coca-Cola.
      
      
        En un mundo cada vez más plastificado y homogeneizado, deberíamos respetar la riqueza cultural que llega del pasado, sin que afecte a la sociedad moderna, y dejar que el Monte Athos viaje por el tiempo a su propio ritmo.
      
      
        Es a causa del apartado 78 que me veo obligado a votar en contra del informe en su conjunto.
      
      
    
    
      
        Nosotros, los socialdemócratas suecos, emitimos esta explicación del voto sobre las siguientes cuestiones:
      
      
        Artículo 23:
      
      
        Estamos en contra de utilizar la expresión «prostitución forzada».
        Nuestra opinión es que la prostitución siempre es forzada.
        Detrás de la prostitución siempre hay coacción, dependencia y explotación.
        No se puede hablar de prostitución voluntaria y, por lo tanto, tampoco de prostitución forzada.
      
      
        Artículo 67:
      
      
        Opinamos que los suecos deberían firmar el Convenio nº 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribales.
        Sin embargo, para firmar el convenio es preciso hacer ciertos ajustes en la legislación sueca.
        Por ejemplo, la extensión de terreno que los lapones han utilizado o han tenido tradicionalmente está claramente determinada.
        La tarea de establecer la medida de estas áreas ha sido confiada por el Gobierno a una comisión especial que tiene la finalidad de poner límites al área de cría de renos.
        El estudio debe concluir para finales de 2004 y entonces se remitirá a consulta.
        Lo que supone que pasarán algunos años antes de que sea posible la ratificación por parte de Suecia.
      
      
        Artículo 133:
      
      
        En la justificación del artículo 133, Suecia destaca en relación con dos muertes que han llamado la atención y en relación con las cuales las actuaciones de la policía, del fiscal y del juez instructor han sido duramente criticadas.
        Queremos dejar claro que el Gobierno sueco respondió a las críticas y emprendió una investigación que concluyó el año pasado.
        La investigación se realizó expresamente desde el punto de vista de los derechos de los ciudadanos y critica varios aspectos de la investigación penal.
      
      
    
    
      
        - (IT) La defensa de los derechos fundamentales no puede y no debe ser la bandera ideológica de ningún grupo particular, sino que debe ser el patrimonio común de todos los ciudadanos.
        Sin embargo, al leer las páginas del informe Swiebel puede inferirse que este importante compromiso con los derechos de todos se transforma en una acusación contra ciertos barrios: en particular Italia y quienes en Italia se toman la libertad de votar en contra de los deseos del ponente.
      
      
        También con respecto a la defensa de la familia y los valores asociados, el informe adopta una visión parcial, llena de prejuicios, ciertamente legítima para un grupo político, pero que no puede y no debe convertirse en una posición común de la Unión Europea.
        Aparte de los aspectos religiosos, que, sin embargo, no pueden pasarse totalmente por alto, dada la importancia asignada a la cultura cristiana en Europa, el informe ignora del todo el gran valor social y educativo innegablemente inherente a la pareja tradicional, que pretende ser una célula básica en el tejido conectivo de la sociedad.
        La defensa del derecho de las personas a configurar sus relaciones como prefieran es sacrosanta, pero en mi opinión las instituciones europeas no pueden equiparar estas relaciones con la institución social de la familia en su acepción tradicional.
      
      
        (Texto acortado en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        La delegación moderada del Parlamento Europeo considera increíblemente importante que todos los años se escriba un informe parlamentario sobre cómo cumplen los Estados miembros de la Unión Europea los derechos humanos.
        Los derechos humanos constituyen la piedra angular más importante de la cooperación europea.
        Está claro que deberíamos exigir tanto a nuestros propios países como a los países candidatos y a otros países ajenos a la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, por desgracia el informe no se ciñe a los derechos fundamentales, sino que también expresa ciertas aspiraciones políticas.
        Independientemente de si se comparten o no las opiniones políticas, este método corre el peligro de devaluar la importancia de los derechos fundamentales.
        Por este motivo no podemos votar a favor del informe en su totalidad.
      
      
        También votamos en contra del artículo 43, porque está mal expresado.
        Naturalmente, el principio por el que no debería ser posible condenar a nadie dos veces por el mismo delito es fundamental.
        Sin embargo, esto no implica que haya que excluir la cárcel y la deportación para castigar delitos graves
      
      
        También nos oponemos a que la Unión Europea interfiera en cuestiones relativas a formas de relaciones familiares, porque creemos que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, la política familiar es un asunto de cada país.
      
      
    
    
      
        Me ha preocupado mucho leer las numerosas críticas al Reino Unido en este informe.
        Observo que la mayoría de los diputados laboristas han votado a favor de los apartados relacionados con el Reino Unido y puedo entender perfectamente su desesperación por la situación del Reino Unido después de cinco años de Gobierno laborista.
      
      
        Por mi parte, me veo en la obligación de votar en contra el informe.
        Quizá en las próximas elecciones los diputados laboristas deberían unirse bajo este lema: «Las cosas solo pueden ir mejor».
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El informe anual sobre la situación de los derechos humanos en la Unión Europea que se ha presentado hoy es un documento interminable que muy a menudo traspasa las competencias de nuestra Asamblea y tiende a culpar a los Estados miembros, como si fueran delincuentes peligrosos y reincidentes en este ámbito, mientras que nosotros nos encontramos en la parte contraria del mundo donde se protegen totalmente estos derechos.
      
      
        Por lo tanto, hemos votado a favor de la enmienda 49, que propone una resolución alternativa redactada por nuestro colega el Sr. Ribeiro e Castro, un texto más corto que denuncia el expansionismo del Parlamento Europeo y que se centra en nuestras reflexiones en torno a los verdaderos problemas de cada día, entre los cuales destacan el terrorismo, el tráfico con seres humanos, el abuso sexual de niños, el desprecio por la familia y otro males que son demasiado reales.
      
      
        Tal y como era de temer, nuestra Asamblea ha persistido con su resolución inicial, añadiendo a sus errores anteriores peticiones de que se concedan a los matrimonios de homosexuales los mismos derechos que los de las familias, de la abolición total de la doble condena y de varias medidas que relajen más la política de asilo, limitando a su vez las posibilidades de expulsión.
        Por lo tanto, hemos votado en contra.
      
      
    
    
      
        - (DA) Hoy hemos votado a favor del apartado 41 del informe de la Sra. Swiebel porque, si desafortunadamente se aprobara la política común de asilo de la Unión Europea, queremos que se base en el humanitarismo y el respeto de los convenios internacionales.
        Además, el respeto de los derechos humanos debe ser, y seguir siendo, su punto de partida indispensable.
        Sin embargo, en un principio no creemos que la mejor forma de lograrlo sea desarrollar una política común europea de refugiados basada en el primer pilar supranacional.
      
      
        El Movimiento de Junio también vota a favor de todo el informe, porque naturalmente es preciso respetar los derechos humanos en la Unión Europea, si no mejorarlos.
        Es lo que estamos haciendo a pesar de que no deseamos una política común de asilo, la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales y el desarrollo de una agencia de derechos humanos de la Unión Europea.
      
      
        El Movimiento de Junio lucha por respaldar y mejorar la situación de los derechos humanos dentro y fuera de la Unión Europea.
        Defendemos el derecho de todos a una vida digna, pero no creemos que la mejor manera de lograrlo sea necesariamente dentro del marco de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) En su discurso, la Sra. Arlette Laguiller ha condenado los estrechos límites de este informe y algunas de las inaceptables posturas adoptadas, en particular cuando habla de luchar contra la inmigración ilegal.
      
      
        Si, a pesar de todo, votamos a favor de este informe, es porque las pocas recomendaciones que apuntan en la dirección correcta, que defienden los derechos básicos, que condenan el racismo y la xenofobia o que se oponen a la pena de muerte, molestan tanto a los partidos más reaccionarios de esta Asamblea.
        Y no queremos que se asocien nuestros votos, ni directa ni indirectamente, a los votos de esas personas.
      
      
    
    
      
        Los Estados miembros y la Unión Europea han adquirido el hábito de dar lecciones de democracia y defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
        Esto suele acompañar a las exigencias de libertad de mercado y libre competencia.
      
      
        Al leer el informe Swiebel se tiene la idea de que los Estados miembros también tienen que poner orden en sus casas.
        De hecho, el informe revela muchas violaciones de los derechos humanos en la Unión Europea.
        No se salva ningún país.
        La discriminación sexual o la discriminación de minorías como los romaníes, la violencia policial, las deplorables condiciones de detención en las cárceles y dependencias policiales, actos de racismo, xenofobia y antisemitismo y violencia, afrentas a los derechos básicos en nombre de la lucha contra el terrorismo, sustitución de las políticas de seguridad y campañas contra la inmigración y el asilo, por no mencionar violaciones de derechos sociales y frecuentes ataques a los derechos de los sindicatos.
      
      
        El informe de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se basa en numerosos ejemplos y no se contenta con exigir críticas; cuestiona los gobiernos y lanza propuestas y recomendaciones precisas en muchas áreas.
        A mi Grupo y a mí nos complace que la mayoría de nuestra Asamblea haya aprobado el informe, enriquecido con la aprobación de las enmiendas de mi Grupo.
      
      
        (Explicación del voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (PT) El informe critica y elogia la situación de los derechos humanos en Portugal, con precisión y ecuanimidad.
        Sería inaceptable que las instituciones portuguesas no lo tuvieran en cuenta con el pretexto de que la integridad del Estado prevalece ante los derechos de los ciudadanos, y este es el factor que se ha ganado mi voto.
      
      
        La exposición de motivos del informe también contiene información menos rigurosa que, sin embargo, no ha influido en mi voto, porque no me parece importante para determinar el contenido del informe, pues no se va a votar sobre ella o no se va a publicar.
      
      
        Al igual que las instituciones locales, regionales o nacionales, las instituciones europeas también deben tener la libertad de aprobar una posición, criticar o elogiar las prácticas de instituciones que no sean las suyas propias.
        Sin embargo, un informe de la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea que no evalúa la legislación y las actividades de las instituciones europeas no es un informe sobre la Unión Europea, es simplemente un informe sobre los Estados miembros.
      
      
        Por lo tanto, a este informe sobre los Estados miembros debe seguirle otro informe más importante, que evalúe las prácticas de las instituciones europeas en el ámbito de los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Los derechos fundamentales son el núcleo de nuestro compromiso político: por lo tanto, no hemos podido votar a favor de este informe.
        El año pasado el Parlamento aprobó un método que incluía la aprobación de la Carta, el establecimiento de medios, incluso la red de expertos, y un esfuerzo conjunto de tres ponentes, a fin de obtener consenso.
      
      
        No se ha seguido este método, y este informe, además, refleja la opinión de la ponente, en lugar de ser un análisis riguroso: toda la Carta y solo la Carta, y por lo tanto un análisis de artículo a artículo, de país a país.
        El Parlamento ha tenido la oportunidad de hacerse con el control de los Estados miembros.
      
      
        Solo la Carta, en otras palabras, los artículos tal y como están y no como a uno le gustaría que estuvieran.
        Este informe no afectará en absoluto a la Carta, pues solo un nuevo Convenio puede modificar sus artículos.
      
      
        Lamento que las recomendaciones formuladas en el informe vayan más allá de la Carta, y solo puedo deplorar el hecho de que la búsqueda de consenso haya sido perversamente sustituida por la provocadora y exagerada naturaleza de ciertas propuestas.
        Además, no tiene ningún sentido exagerar la situación.
      
      
        Este informe podría haber sido saboreado por la prensa y podría haber sido temido por los Estados miembros.
        Sin embargo, como no ha logrado unanimidad de votos, quedará enterrado junto a otros informes absurdos.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) La ciudadanía está inextricablemente vinculada a la participación en la vida política de un Estado miembro.
        Indica que se pertenece a un grupo particular, no solo en un sentido estrictamente jurídico, sino también en un nivel muy práctico.
      
      
        El derecho a voto en el ámbito local es una forma de participar.
        Los ciudadanos de terceros países ya pueden participar en muchas formas de vida local en la Unión Europea.
        Concederles el derecho a votar en al ámbito local implica reconocer un derecho adicional, pero este reconocimiento no es tal sin sus obligaciones asociadas.
      
      
        Los ciudadanos de terceros países que puedan demostrar que han vivido en la Unión Europea durante cinco años como mínimo deben, por lo tanto, mostrar un compromiso voluntario antes de poder votar en las elecciones locales.
        Este compromiso ha de confirmar el cumplimiento de los valores democráticos y de los derechos humanos establecidos, entre otros, en las Constituciones y la legislación nacional, así como en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos de 1950, que protege en particular la libertad de conciencia y de religión, y prohíbe todo tipo de discriminación por motivos de religión, sexo o raza.
      
      
        La definición de ciudadanía debe incluir cierto tipo de comportamiento cívico, así como la participación activa y diaria en la sociedad.
      
      
    
    
      
        Pensamos que el informe es muy bueno y, por lo tanto, votamos a favor.
        Sin embargo, no compartimos la absoluta convicción de la ponente de que, básicamente, la única manera de que se cumplan de forma sostenida los derechos humanos en la Unión Europea es introducir la Carta de los Derechos Fundamentales en futuros tratados.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) Queremos distanciarnos claramente del enfoque contenido en la propuesta de resolución que intenta dar a la Carta de los Derechos Fundamentales un valor «constitucional» que no tiene, y recordar la crítica que hicimos de esta intención y del contenido retrógrado de la propuesta en el ámbito de los derechos cuando se aprobó la Carta en la Cumbre de Niza, si bien otros la han defendido y siguen haciéndolo.
      
      
        Queremos distanciarnos claramente de una visión de control e interferencia en asuntos nacionales de los Estados miembros, que se refuerza en los Tratados y que criticamos en su momento, si bien otros la han defendido y siguen haciéndolo.
      
      
        Al mismo tiempo, no debemos olvidar los aspectos metodológicos de todo el proceso, y nos parece que la propuesta presentada enumera una serie de recomendaciones, y en este punto deberíamos hacer hincapié en que solo son recomendaciones, que, en términos generales, protegerán los derechos fundamentales.
        Estos derechos incluyen libertades personales, derechos de los inmigrantes, la libre circulación, el derecho a la privacidad, la no discriminación, la igualdad de género, derechos de los niños, derechos de las personas con discapacidades y la protección de los derechos sociales.
        Estas recomendaciones protegerán los derechos sociales, en particular haciendo un uso óptimo de la Carta Social Europea y de los convenios de la OIT, y mediante el acceso a la justicia.
      
      
        Por lo tanto, nuestro voto es favorable al informe.
      
      
    
    
      
        El voto del grupo político PASOK sobre la propuesta de la Sra. Joke Swiebel es un claro voto en contra, en lo que concierne a Grecia.
        En relación con la mayoría de las cuestiones por las que se critica a Grecia o se le insta a que realice mejoras, o bien ya se han modificado los artículos pertinentes de la legislación griega y ya se ha introducido la mejora reclamada, o bien ya se han adoptado las primeras medidas para efectuar una reforma legislativa.
      
      
        Por ejemplo:
      
      
        1.
        Se nos insta (apartado 17) a abolir la pena de muerte.
        Sin embargo, se omiten estos tres hechos:
      
      
        a) la pena de muerte ha sido abolida, excepto en el código penal militar y, por tanto, solo en relación con crímenes en tiempo de guerra;
      
      
        b) ya se ha preparado el proyecto de ley para abolir la pena de muerte en el código penal militar;
      
      
        c) nunca se ha llevado a cabo una pena de muerte impuesta.
      
      
        2.
        Objetores de conciencia:
      
      
        a) los nuevos mecanismos que permiten la exención del servicio militar están recogidos en un decreto constitucional;
      
      
        b) la legislación griega ya no limita estos mecanismos favorables a la objeción religiosa; ahora son extensivos a la objeción de conciencia en general.
      
      
    
    
      
        A los conservadores británicos este informe nos parece una intrusión vergonzosa en los asuntos nacionales del Reino Unido y de otros Estados miembros.
        Los ataques injustificados contra probos funcionarios, como policías y personal penitenciario, son totalmente inaceptables y no pueden sustanciarse.
        La realidad es que vivimos en un mundo peligroso donde nuestra libertad está amenazada por terroristas, dictadores y crímenes violentos.
      
      
        El público británico tiene derecho a esperar que sus representantes electos les defiendan y protejan, para que no sean vulnerables en estos terrenos cruciales.
      
      
        El informe refleja una imagen muy fea de la Unión Europea.
        En su informe, la Sra. Swiebel expresa sus propias opiniones personales sobre los derechos humanos.
        Los diputados conservadores británicos urgen a las autoridades parlamentarias a garantizar que los próximos informes de este tipo se encarguen a alguien que adopte un enfoque menos personal y más objetivo.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Aquí estamos otra vez, como todos los años a la misma hora, estudiando el informe tradicional del Parlamento Europeo sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
        Aparte de la lista habitual, el informe propuesto hoy otra vez participa de la obsesión de la proinmigración, de los derechos humanos, de grupos de interés liberales, antinacionales, colonialistas.
      
      
        Contiene una antología de aberraciones: desde el reconocimiento del derecho de los extranjeros a votar y a ser candidatos, hasta la aplicación de cupos en el acceso de los extranjeros al mercado laboral, hasta la extensión del matrimonio entre homosexuales, hasta la abolición de la edad mínima actual para casarse en Francia, 15 para las chicas y 18 para los chicos, o la extensión de la interpretación del concepto de minoría nacional a todas las minorías étnicas.
      
      
        Sin embargo, este informe sería tristemente mediocre si el enfoque dispersivo que ha producido todos esos considerandos no hubiera formulado también la petición de levantar la prohibición decretada en 1045 que impide a las mujeres entrar en el Monte Athos, el santuario griego de los monjes ortodoxos.
        La ponente considera que esta prohibición es contraria al principio de no discriminación y de igualdad de género.
        ¿Cuándo se obligará a los monasterios y a los conventos a ser mixtos?
      
      
    
    
      
        Quienes establecen derechos fundamentales en la Unión Europea deben saber si los gobiernos afectados respetan rigurosamente estos derechos.
        El hecho de que la Sra. Swiebel se haya documentado tan bien sobre lo que anda mal en Europa en el ámbito de los derechos humanos dice mucho a su favor.
        Con gran acierto, centra su atención en la mala conducta policial, los abusos en las cárceles, la discriminación de minorías étnicas, los fallos en procesos penales y los vestigios de desigualdades entre hombres y mujeres.
        Lo que también es aplicable al trabajo infantil, al acceso de los ciudadanos ajenos a la Unión Europea al mercado laboral, a las dificultades que encuentran las personas para obtener la nacionalidad de un país donde viven actualmente, y a la carencia del derecho de sufragio de quienes aún no han obtenido esta nacionalidad.
        Al parecer, los Estados miembros de la Unión Europea no ratifican los tratados internacionales sobre minorías nacionales, la televisión transfronteriza, la Carta Social Europea revisada y la situación de los niños adoptados o ilegítimos.
        Se utiliza a los menores como niños soldado.
        Las medidas de seguridad excesivamente autoritarias que ahora se justifican en relación con la amenaza actual del terrorismo amenazan con hacerse permanentes.
        Necesitamos mucho este inventario para poder poner fin a los abusos con mayor eficacia.
        Sorprende el hecho de que este informe, que habla por sí mismo, haya sido aprobado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores por tan solo 25 votos contra 20.
        Evidentemente existe una gran mayoría en este Parlamento que no quiere abordar las violaciones de los derechos fundamentales.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) No recuerdo haber visto nunca, en todos mis años de parlamentario, un texto tan detestable como el que nos ha presentado hoy la Sra. Swiebel.
      
      
        Naturalmente contiene todas las teorías tradicionales favoritas de los federalistas sobre la naturaleza restrictiva de la Carta de los Derechos Fundamentales y su posible transformación en el preámbulo de una utópica Constitución europea.
        Sin embargo, aparte de este aspecto, que en sí mismo es inaceptable por principio, el principal motivo de indignación reside en la instrumentalización de la Carta contra los Estados miembros.
      
      
        La ponente admite que su objetivo es apropiarse de la Carta de los Derechos Fundamentales para instigar procedimientos legales contra los Estados miembros y, en última instancia, para imponer prácticas, hábitos y a veces incluso desviaciones que son radicalmente diferentes de nuestro común patrimonio judeocristiano a los sistemas legales nacionales.
      
      
        No hay que confundir la lucha legítima por el respeto de los derechos humanos con las fantasías insanas que perjudican al bien común.
      
      
        Al presentar una resolución alternativa, mi Grupo solo tenía un objetivo: salvar el honor de un Parlamento que ya se ha desacreditado bastante al aprobar este abominable informe Swiebel en la comisión.
        Este informe es realmente una visión compacta de los aspectos más horribles de la ideología de los activistas pro derechos humanos.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) No hay nada como un buen combate político.
        Desde el punto de vista democrático, felicito a la Sra. Swiebel por su éxito final.
        Sin embargo, el estrecho margen entre los votos, que ha supuesto que mi propia propuesta de resolución no se aprobara en el pleno (por solo 23 votos) y que una mayoría extremadamente justa (de solo cinco votos) haya aprobado la resolución final, claramente demuestra que se ha tomado la dirección equivocada.
        Esto no añade nada positivo a la integración europea en la que, siendo como es una cuestión tan arraigada en la tradición, la historia y el consenso de los pueblos europeos, hemos estado tan profundamente divididos, lo que ha producido confrontaciones radicales.
        De hecho, quien lea la propuesta aprobada podría pensar que vive en un terrible ambiente de persecución, bajo una de las dictaduras más turbias del siglo veinte.
        El cambio metodológico empleado por la ponente (y por exigua mayoría) ha desembocado en opiniones exageradas que reflejan un desprecio total por el hecho de que la Unión Europea es una de las pocas regiones privilegiadas de todo el mundo en relación con los derechos humanos y su respeto y garantía.
        Por último, hemos ido acumulando ira por la realidad de una situación que nos es familiar a todos y hemos terminado haciendo el ridículo, por haber cedido a la agenda política de izquierdas y sectaria.
        Lo que no hace ningún favor, ni a Europa ni a los derechos humanos.
      
      
        Por último, celebro la iniciativa de presentar una propuesta alternativa global: como el Grupo UEN solo tiene 22 diputados, los 246 votos obtenidos en el pleno por la propuesta alternativa demuestran a todas luces el relativo éxito logrado, como instrumento de clarificación política y de afirmación de nuestras diferencias.
      
      
    
    
      
        He votado en contra del informe.
      
      
        Probablemente sea la primera vez en la historia del Parlamento Europeo que un o una ponente ha presentado un informe sobre derechos humanos que, por buenos motivos, ha sido duramente criticado y ha recibido el apoyo de una ajustadísima mayoría de votos (274 a favor, 269 en contra y 14 abstenciones).
      
      
        El informe refleja opciones seleccionadas sobre una base política partidista y hace un mal uso del concepto de derechos humanos.
        Esto se debe al hecho de que la ponente (al cuestionar, por ejemplo, la legislación familiar y los derechos de los monjes griegos en relación con sus propiedades en el Monte Athos) se aleja de las instrucciones y de los parámetros originales del informe, constituidos por la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        De esta forma, el concepto de los derechos humanos queda diluido, atenuado y devaluado, lo que es bastante grave.
      
      
        Tengo serias dudas sobre la seguridad de la base de la grave afirmación del punto 133 en el sentido de que en siete Estados miembros de la Unión Europea, incluyendo Suecia, prevalece un «clima de impunidad» en relación con los abusos y la violencia por parte de la policía y el personal de prisiones.
      
      
        Sin embargo, como no es un asunto que competa a la Unión Europea, nosotros los Demócratas Europeos y los Demócrata-Cristianos hemos logrado eliminar el punto 83 (279 votos a favor, 259 en contra y 9 abstenciones) con su invitación a los Estados miembros a que «permitan el matrimonio entre personas del mismo sexo».
      
      
    
    
      
        Quisiera felicitar a la Sra. Swiebel por su extraordinario trabajo.
        A mí también me parece decepcionante que al parecer 13 de los 15 Estados miembros no hayan cumplido su obligación de informar periódicamente sobre la situación de los derechos humanos en sus países a las comisiones supervisoras internacionales establecidas para este fin.
        Como Unión Europea debemos dar ejemplo, de lo contrario peligra nuestra credibilidad en terceros países.
      
      
        Como presidente del Intergrupo de Lenguas Regionales y Minoritarias, quisiera hacer hincapié en lo importante que es para las personas el uso de las lenguas regionales y minoritarias.
        La lengua forma parte de nuestra identidad personal y cultural y, por tanto, es uno de nuestros derechos fundamentales.
        Es el medio de comunicación más importante entre las personas.
        Promover el uso de lenguas minoritarias refuerza la cohesión social en el ámbito regional.
        Por lo tanto, he votado a favor de los apartados 66 y 68.
        Es el primer paso.
      
      
        De acuerdo con el artículo 149 del Tratado de la Unión Europea, la tarea de la Unión Europea consiste en apoyar la diversidad lingüística.
        Con esto no basta: necesitamos urgentemente una base jurídica para las lenguas regionales y minoritarias en el Tratado.
      
      
        El idioma es una parte importante de nuestro patrimonio cultural, y sería un pecado perder las lenguas regionales y minoritarias por negligencia e inhibición.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Partido de los Pensionistas, que yo represento aquí, aprueba plenamente este informe sobre la gestión por parte de la Unión Europea de las fronteras exteriores de nuestros 15 Estados miembros, que pronto serán 25, y poco después 27.
        En mi opinión, es importante dotar inmediatamente de solidez económica y, en particular, prestar el apoyo de la Unión Europea, a todos estos nuevos candidatos que, en dos o cuatro años, constituirán las fronteras exteriores de la Unión.
        De hecho, está claro que ahí es donde reside el punto débil de las fronteras, y los primeros meses después de la entrada de estos países, por ley y de hecho, en la Unión Europea, es cuando existirá el mayor peligro de violación de las nuevas fronteras exteriores de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace haber votado a favor del informe del Sr. Pirker, al ver que ha continuado el trabajo que hice en 1998, cuando aprobamos el informe, que entonces llevaba mi nombre, sobre la ampliación al este y la seguridad interior, que por primera vez elaboró la idea de un Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras.
        Desde entonces, los Estados miembros y la Comisión han hecho notables progresos mediante el estudio de viabilidad italiano y mediante esta comunicación, respectivamente, por la cual doy las gracias al Comisario Vitorino.
        Sin embargo, este es solo el primer paso en la dirección correcta, y quisiera dejar claro que soy partidario de que presionemos para lograr una verdadera fuerza europea de protección fronteriza, para lograr un Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras fundamentado en el derecho comunitario y financiado sobre una base comunitaria, pues todo lo demás solo sería un batiburrillo.
        En cuanto a la institución de formación propuesta, propongo que se combinen los recursos y se evite la duplicación del trabajo recurriendo a la Academia de Policía, también propuesta en el informe de 1998 y ya en marcha.
        Creo que con esto nos situaríamos en el buen camino.
        El crimen se organiza a escala internacional y tenemos que, al menos a largo plazo, organizar la lucha contra el crimen sobre una base comunitaria y transfronteriza.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Si bien la Comisión, en su comunicación del 7 de mayo de 2002, quiso llevar a los Estados miembros por la poco realista dirección de una gestión supranacional o llamada «integrada» de las fronteras exteriores, los gobiernos la han devuelto a la realidad al aprobar un «plan de protección de las fronteras exteriores» que contiene medidas prácticas útiles como el intercambio de experiencias positivas, la coordinación operativa, la formación continua común, la dotación compatible, el análisis de riesgo común, entre otros.
        El informe Pirker del Parlamento Europeo concuerda más con esta línea, y nosotros también estamos de acuerdo, como ya dijimos en el Consejo Europeo de Sevilla en junio de 2002.
      
      
        El informe, sin embargo, y este es el motivo de nuestra abstención en la votación, lamenta el hecho de que el Consejo cuestionara la idea de un órgano de control «integrado» de las fronteras europeas.
        Esta «supranacionalización» del control de las fronteras exteriores, de hecho, sería altamente contraproducente, pues despojaría a los Estados miembros de sus responsabilidades.
        Es vital que cada uno de los Estados miembros controle sus fronteras.
      
      
        Sin embargo, sería útil para los Estados miembros que en virtud de su posición geográfica asumen notables costes a este respecto, lo que beneficia a sus vecinos de la Unión, que recibieran ayuda técnica y económica apropiada de estos vecinos.
        Este sería una salida útil para la solidaridad europea.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) De acuerdo con la Comisión y el Consejo, el ponente quiere que la Unión Europea establezca una «gestión integrada de las fronteras exteriores», algo que no está a punto de suceder, dada la rivalidad entre los Estados miembros dentro de la propia Unión.
        Pero, ¿por qué?
        ¿Contra quién y contra qué?
      
      
        No lo especifica usted porque supondría reconocer que esta gestión integrada de las fronteras exteriores no tendría como objetivo proteger a los ciudadanos de Europa, sino, sin decirlo tan abiertamente, convertir a la Unión Europea en una fortaleza para obstaculizar aún más el acceso de inmigrantes, pobres y refugiados.
      
      
        Naturalmente, hemos votado en contra de este informe.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Esta comunicación de la Comisión Europea sobre la gestión integrada de las fronteras exteriores de la Unión Europea ha sido diseñada para garantizar que tengamos un espacio de libertad, seguridad y justicia.
      
      
        Aprobamos el establecimiento de una coordinación entre los Estados miembros en relación con el control de las fronteras exteriores.
        A fin de garantizar la seguridad dentro de la Unión Europea, en particular a raíz de la ampliación, es preciso:
      
      
        garantizar la confianza mutua entre los Estados miembros con respecto al control de las fronteras,
      
      
        luchar contra todo tipo de amenaza terrorista interior y exterior, y
      
      
        luchar contra la inmigración ilegal.
      
      
        Dicho esto, no puedo estar de acuerdo con la idea represiva y obsesionada con la seguridad que se esconde detrás de algunas de estas propuestas, incluso aunque actualmente goce de popularidad a escala europea, y especialmente en Francia, y en particular si este es el caso.
        Tendemos en exceso a luchar contra los síntomas en lugar de contra las verdaderas causas de los problemas de la pobreza y del desempleo, sin olvidar la ausencia de auténticas políticas a favor de los inmigrantes.
      
      
        Nadie puede negar que el derecho a la seguridad es un derecho fundamental.
        Sin embargo, todos debemos ser conscientes de que no podemos sacrificar los otros derechos fundamentales por lograr este derecho.
      
      
    
    
      
        - (DA) Hoy en el Parlamento Europeo no hemos votado a favor ni en contra del informe del Sr. Pirker (A5-0449/2002) sobre la gestión integrada de las fronteras exteriores.
        La propuesta incluye bastantes pocas características útiles, pero no creemos que haya llegado el momento de crear un Cuerpo de Guardia de Fronteras conjunto.
      
      
        Al mismo tiempo, queremos llamar la atención sobre el hecho de que esta área incluye situaciones que contempla el título IV del Tratado de la CE y que no son relevantes para Dinamarca, conforme al Protocolo sobre la postura de Dinamarca.
      
      
    
    
      
        La cooperación de Schengen ha permitido a las personas viajar con mayor libertad en los Estados miembros sin tener que mostrar sus pasaportes en las fronteras interiores.
        Naturalmente, para realizar esta reforma se necesita una vigilancia más eficaz de las fronteras exteriores compartidas.
        En este contexto, es muy importante que los Estados miembros actuales y futuros cooperen estrechamente para garantizar los controles transfronterizos del mismo nivel en toda la frontera exterior, especialmente a través de la formación y de directrices conjuntas.
      
      
        Sin embargo, tenemos dudas con respecto a la idea de un Cuerpo de Guardia de Fronteras financiado por la Unión Europea.
        El monopolio de las fuerzas policiales nacionales en el ámbito de la lucha contra el crimen y la vigilancia fronteriza dentro de los territorios de los Estados miembros es fundamental y debería conservarse.
        La policía de otros países no debería poder actuar en otros Estados miembros excepto en circunstancias muy especiales, tal y como también se estipula en el Convenio de Schengen.
        En la medida de lo posible estas normas también deberían aplicarse a los controles fronterizos.
      
      
        En cuanto al trabajo policial, especialmente procedimientos de comprobación de documentos de identidad y detenciones, las disposiciones y tradiciones de los Estados miembros individuales difieren entre sí en muchos aspectos.
        Si se crea un Cuerpo de Guardia de Fronteras se puede correr el riesgo de que no se respeten del todo estas disposiciones.
        Por el contrario, la ayuda económica a las autoridades fronterizas de los Estados miembros relevantes debería permitir satisfacer la mayor necesidad de personal que pueda garantizar una vigilancia eficaz de la frontera exterior de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) Deseo felicitar al Sr. Pirker por el excelente informe que ha realizado sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo titulada «Hacia una gestión integrada de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea», que apoyo totalmente, en particular con respecto a la acertada idea de crear un Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras.
        Aunque no se sustituyan las autoridades nacionales responsables de gestionar sus fronteras exteriores, este Cuerpo permitiría trabajar juntos para garantizar la seguridad interior de la Unión y el cumplimiento del principio de libertad de circulación.
      
      
        También quisiera expresar mi convencimiento de que con la adopción de medidas comunes en el ámbito de la gestión de las fronteras exteriores, es probable que aumente la eficacia de la gestión fronteriza.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Europa ha abolido las fronteras interiores.
        Además del mercado común, tenemos el gran acuerdo de Schengen.
        Podemos movernos libremente.
        A cambio de eliminar todas las puertas de los 15 apartamentos del edificio europeo, los 380 millones de propietarios tienen derecho a disponer de un eficaz portero en la entrada común.
      
      
        Sin embargo, este portero de las fronteras exteriores no cumple su trabajo.
        En Almeria, Brindisi y, a partir de junio de 2004, en Polonia, Chipre y los Estados bálticos, las drogas, los proxenetas, la inmigración, el tráfico de seres humanos, los delincuentes y los terroristas, todos se mueven libremente.
        La seguridad ya no está garantizada.
        El ponente pide radares, satélites, una política común de supervisión, una formación continua con un tipo de modelo «Frontalis», seguido del modelo «Fiscalis» de control fiscal integrado y, naturalmente, el inevitable cuerpo europeo.
      
      
        En este caso, un cuerpo de control de fronteras, del mismo modo que otros piden guardacostas.
        Está incluso la tradicional agencia europea para aliviar todas las aflicciones que atiende al nombre de SCIFA+, un órgano responsable de coordinar la protección fronteriza.
        Mientras tanto, las fronteras exteriores son como coladores agujereados, que dejan pasar todo.
        Lo que en última instancia es la única solución eficaz.
        Cuando Europa haya sido inundada desde el este y desde el sur, ya no será necesario controlar la entrada a través de las fronteras pues todo el mundo ya estará dentro.
      
      
        (Explicación del voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        La formación colectiva de los agentes, el desarrollo colectivo de equipos de radar, la compra de instalaciones de vigilancia móvil y un servicio de vigilancia fronteriza móvil pertenecen a un tipo diferente de Europa del que hasta ahora la Unión Europea ha defendido.
        Si la Unión Europea se convierte en un superestado único, es obvio que tendrá que tener un único ministro de Asuntos Exteriores con una única embajada en cada uno de los países extranjeros y un único escaño colectivo en la Organización de Naciones Unidas.
        Lo destacable es que nadie defiende abiertamente un superestado como este.
        Los Estados miembros quieren conservar sus embajadas y sus escaños en la ONU y los ministros de Asuntos Exteriores preferirían coordinar su trabajo a través de un secretario común que a través de la Comisión Europea.
        Especialmente cuando se trata de todo lo relacionado con los asuntos exteriores y la defensa, intentamos demostrar que la Unión Europea sigue consistiendo en 15 Estados soberanos.
        Por lo tanto, lo único lógico sería optar por un procedimiento de acceso estándar para los emigrantes y los visitantes procedentes del extranjero y un servicio estándar de vigilancia de fronteras, si realmente queremos ser un único superestado.
        Lo destacable es que ahora estamos decidiendo si aislar la «Fortaleza Europa» de las partes pobres del mundo exterior sin haber alcanzado un acuerdo sobre un futuro común dentro de esta fortaleza.
        Por ello, rechazo esta propuesta.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) Las redes de inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos, el crimen organizado y la lucha contra el terrorismo son situaciones que ciertamente son objeto de una amplia y prioritaria consideración, y, tal y como se definió en Laeken, que demandan mecanismos de cooperación entre los servicios actuales responsables de controlar nuestras fronteras exteriores.
        Sin embargo, es evidente que en el acervo de Schengen ya existen estructuras con competencias y poderes para definir «normas comunes» y procesos para la cooperación policial.
      
      
        Sin embargo, esta propuesta va más allá y su objetivo es crear un Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras, cuyos deberes se enmarcan estrictamente en la competencia de las autoridades nacionales y que, por lo tanto, no podemos pactar.
        Sus actividades implicarían, en particular, la inspección de documentos, la interrogación a ciudadanos extranjeros y la notificación de admisión o denegación de entrada en nuestro territorio.
        Evidentemente, un cuerpo policial europeo de este tipo suscita dudas, sobre todo con respecto a su cuestionable y altamente dudosa eficacia.
        Sin embargo, básicamente, y como se afirma en la Comunicación de la Comisión, crearía graves problemas constitucionales en varios Estados miembros.
        Por lo tanto, es prioritario dotar de mayor eficacia a las fuerzas policiales nacionales y garantizar una cooperación apropiada entre ellas para responder de forma satisfactoria en estas situaciones.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) Este informe se centra en la comunicación de la Comisión sobre una mejor gestión de las fronteras exteriores, que vincula la acción de los Estados miembros con medidas de tipo europeo, que son cruciales dada la amenaza que supone en particular el crimen organizado, el terrorismo, la inmigración ilegal y la inminente entrada de nuevos países en la Unión Europea.
      
      
        A la luz de la experiencia adquirida en la aplicación del acervo de Schengen, nos parece apropiado aplicar una política común en el ámbito de la gestión de las fronteras exteriores actuales y futuras, incorporando a esta política las buenas prácticas establecidas por los Estados miembros.
        Sin embargo, la gestión de las fronteras europeas sigue siendo competencia nacional y debe aplicarse a escala nacional, y a este respecto estoy totalmente de acuerdo con la posición del ponente.
      
      
        En este contexto, los programas de formación y perfeccionamiento profesional del personal y de los agentes de vigilancia que ejercen funciones directivas, la actualización del diseño y de la instalación de equipos, y la elaboración de un modelo de análisis de riesgo integrado son absolutamente cruciales.
        A pesar de la propuesta del ponente de crear un cuerpo europeo de guardia de fronteras formado por unidades especiales, que se pondrá a disposición temporalmente a las autoridades nacionales en sectores de alto riesgo de las fronteras exteriores, cuando lo precisen y lo soliciten los Estados miembros, que es controvertida, mi opinión del informe en su conjunto es positiva y, por tanto, he votado a favor.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) He votado a favor de este informe por los siguientes motivos, que son bastante breves.
        En primer lugar, la importancia de la comunicación de la Comisión que, al abordar la mejora de la gestión de las fronteras exteriores de la Unión Europea, vincula la acción de los Estados miembros con medidas de tipo europeo, actualmente cruciales, dadas las amenazas que suponen en particular el crimen organizado, el terrorismo y la inmigración ilegal, así como la inminente entrada en la Unión Europea de nuevos países.
        En segundo lugar, el enfoque positivo del ponente, quien constantemente hace hincapié en que la gestión de nuestras fronteras sigue siendo competencia nacional y debe aplicarse a escala nacional.
        Sin embargo, a la luz de la experiencia adquirida en la aplicación del acervo de Schengen, esto no debe impedir el desarrollo de una política coordinada para la gestión de las fronteras exteriores actuales y futuras, incorporando a esta política las buenas prácticas establecidas por los Estados miembros.
        Por este motivo yo también apoyo la propuesta de adoptar, a escala comunitaria, programas de formación que incluyan el reciclaje del personal y de los agentes de vigilancia que ejercen funciones directivas, y la elaboración de un modelo de análisis de riesgo integrado.
        También soy partidario de crear un cuerpo europeo de guardia de fronteras, formado por unidades especiales y que se pondrá a disposición de las autoridades nacionales sobre una base temporal en sectores de alto riesgo de las fronteras exteriores, cuando lo necesiten y lo soliciten los Estados miembros.
        De hecho, quisiera llamar la atención sobre la circunstancia de que Portugal tiene una de las fronteras exteriores más importantes y sensibles de la Unión Europea, en este caso una frontera marítima, a la que nadie ha prestado atención.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchos pensionistas compran valores en un intento de disfrutar después de una situación más acomodada.
        El documento del Sr. Andria que hemos aprobado ayuda a los pequeños inversores, a los ciudadanos que no tienen mucho dinero, pero para quienes es incluso más importante tener menos gastos cuando invierten el poco dinero que tienen en valores.
        Por lo tanto, aplaudo la iniciativa y el contenido de este informe que mi amigo, el Sr. Andria, ha presentado a la Asamblea y a favor del cual ha votado la Asamblea, en la que me incluyo.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Incluso desde la perspectiva del funcionamiento de los mercados financieros y de la economía capitalista, la fragmentación nacional de la Unión Europea es una desventaja.
        Toda su historia de las últimas décadas demuestra que solo puede superarse con grandes esfuerzos y dificultades.
      
      
        Desde el punto de vista financiero a usted le gustaría emular el sistema que se aplica actualmente en los Estados Unidos.
        Sin embargo, para crear este sistema tendríamos que aplicar medidas reglamentarias restrictivas a los Estados miembros, que se niegan a aceptar.
        Lo más gracioso es ver al ponente, banquero de oficio, explicar que necesitaríamos crear un verdadero servicio público sin ánimo de lucro que facilitaría y abarataría las transacciones transfronterizas.
      
      
        En una época en que tanto las instituciones europeas como los Estados miembros están desmantelando los servicios públicos útiles para las personas, defendiendo un servicio público para financieros y banqueros, es como si el vicio predicara la virtud.
      
      
        Estamos a favor de la ampliación de los servicios públicos que son útiles para las personas.
        Sin embargo, no nos podría importar menos el estado de ánimo de los financieros que afrontan problemas causados por la naturaleza de su propio sistema.
        Intenten por todos los medios resolver sus propios problemas, pero como no nos preocupan, nos hemos abstenido en esta votación.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) El presente informe habría que considerarlo sobre el telón de fondo del plan de acción de los servicios financieros previsto en lo que se conoce como estrategia de Lisboa, cuyo objetivo es integrar mercados y servicios financieros para 2005 y alcanzar una mayor liberalización de los movimientos de capitales, a lo que nos oponemos.
        Sobre la base de una reciente comunicación de la Comisión que intenta regular la compensación y la liquidación de las transacciones de valores, en otras palabras, el funcionamiento de los mercados de valores integrados, especialmente en transacciones transfronterizas, y que tiene por objeto liberalizar los movimientos de capitales y crear un mercado único de servicios financieros, también intenta armonizar las reglas, la legislación y los métodos de liquidación y compensación en los diferentes Estados miembros, teniendo en cuenta las diferencias nacionales que existen en este campo.
      
      
        De ahí el deseo de crear una infraestructura europea común y las propuestas de seguir el ejemplo norteamericano, con la consiguiente presión a la Comisión para que estudie un enfoque similar para la Unión Europea, y también invitando a los Estados miembros, en la próxima revisión de la Directiva 93/22/CEE sobre los servicios financieros para conceder a las empresas de inversión de otros Estados el derecho a acceder a sistemas nacionales de compensación y liquidación.
        Con esto no estamos de acuerdo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las propuestas contenidas en el documento presentado por el Sr. Mantovani sobre el futuro de la asistencia sanitaria y de la atención a las personas mayores que hemos aprobado son perfectas, y deberíamos aprobar cada una de sus líneas, que es lo que yo he hecho.
        Quisiera hacer hincapié en la importancia, en mi opinión y en opinión del Partido de los Pensionistas que represento en el Parlamento Europeo, de conceder fondos más sustanciales para el desarrollo de técnicas de operaciones quirúrgicas remotas.
        Hoy en día un cirujano que se encuentra en Roma puede operar a un paciente enfermo, normalmente un paciente de edad, que está en Finlandia o Bélgica y viceversa.
        Esto es lo que supone vivir sin fronteras, y en Europa tenemos que prestar toda la ayuda posible a todos los ciudadanos en esta área, en particular a quienes están enfermos.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La cuestión de la asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores es importante y nos preocupa a todos.
        El informe es serio y está bien planteado.
      
      
        Quisiera subrayar la cuestión señalada al comienzo del informe de que la prestación de servicios de salud y asistencia sanitaria es competencia de los Estados miembros Es importante que esto siga siendo así.
        Pero todos los Estados miembros pueden aprender unos de otros, y en particular necesitan aprender en los aspectos básicos que abarca este informe.
      
      
        Celebro que el ponente haya aceptado mis enmiendas, así como la mayoría de esta Asamblea en el día de hoy.
        Las necesidades específicas de las personas mayores en relación con la asistencia sanitaria precisan mucha más atención, especialmente en las zonas rurales.
        En mi país se prevé que cada vez más personas mayores se retiren a las zonas rurales.
        Echan raíces en esas comunidades.
        Una vida larga, activa y satisfactoria depende más de la socialización que del ejercicio, y es importante abordar el mayor número posible de necesidades de las personas mayores en sus comunidades locales, en lugar de abordarlas a distancia en las ciudades.
      
      
        Es un desafío, pero es un desafío que hay que afrontar.
      
      
    
    
      
        Tenemos nuestras reservas sobre el contenido del informe del Sr. Mantovani.
        Apoyamos la enmienda del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, que defiende un método de cooperación en lugar del método abierto de coordinación.
        Nos oponemos a diseñar normas comunes para la supervisión de estrategias de salud y de asistencia sanitaria, y a diseñar estrategias de desarrollo comunes para servicios de salud y de asistencia sanitaria en la zona en cuestión.
      
      
        Como liberales suecos, vemos la integración europea como una oportunidad de resolver problemas transfronterizos, como los relacionados con el medio ambiente, el comercio, la movilidad transfronteriza, los derechos humanos y la gestión de conflictos.
      
      
        También creemos en el principio de subsidiariedad, por el que las decisiones se adoptan lo más cerca posible de aquellos a quienes afecta.
        Todo el mundo ha de tener claro que la Unión Europea solo debe ocuparse de aquellas cuestiones para las que está mejor situada, a saber, las cuestiones transfronterizas.
        Todas las demás cuestiones tendrían que tratarse en el ámbito local, regional o nacional.
      
      
        La asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores son ejemplos de áreas donde la Unión Europea solo debería tener una competencia limitada.
        Cada uno de los Estados miembros debería ser plenamente responsable de decidir por sí mismo en torno a estas cuestiones, así como tener el derecho de hacerlo, pues estos son ejemplos claros de áreas que no tienen un carácter transfronterizo evidente.
      
      
        La asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores son cuestiones que tradicionalmente han ocupado lugares prominentes en la agenda de los liberales.
      
      
    
    
      
        Después de haberse infligido graves sangrías demográficas como las dos guerras mundiales, ahora, esta vez en nombre de la libertad, los derechos fundamentales y el control de la natalidad, en otros palabras, la restricción de la natalidad, Europa descubre que su población envejece.
        Esta población incluye a la tercera y, en particular, a la cuarta edad, quienes tienen más de 85 años, que sufren pérdida de autonomía, impedimentos motores y cerebrales y un extremo envejecimiento.
      
      
        Además, tal y como se indica en la resolución las enfermedades mentales entre las personas mayores afectan primordialmente a las mujeres, han pasado de controlar la esterilidad en la década de los años 80 a la demencia senil entre 2010 y 2020.
      
      
        A la luz de esta situación clínica, presupuestaria, económica y social, el ponente plantea las preguntas adecuadas y después se queda empantanado en un fango de soluciones vagas.
        Las preguntas son de tipo financiero.
        ¿Dónde encontraremos los fondos, una suma que varía entre el 4 y el 8% del PIB, para la atención constante y las intervenciones médicas que necesitan millones de europeos que han perdido su autonomía?
        Las preguntas también son de tipo profesional.
        ¿Dónde están los especialistas en geriatría, los cuidadores, los centros de atención especializada, la formación necesaria para este sector de la población?
      
      
        La respuesta a estos desafíos reside en la nueva economía del envejecimiento, en inventar un nuevo sector humano de planificación con nuevos diplomas para auxiliares en geriatría y nuevas ramas de la medicina y profesiones asociadas.
      
      
        (Explicación del voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        Los servicios comunitarios útiles y esenciales cuestan dinero.
        Sin la aportación de dinero comunitario, las personas de edad avanzada, enfermas o desempleadas no podrán existir.
        No tendríamos una asistencia sanitaria decente para la amplia mayoría de las personas, ni educación, ni transporte público, ni protección medioambiental ni servicios para las personas mayores.
        La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales quiere una combinación de buenas prácticas, acceso, alta calidad y accesibilidad.
        Tiene poco sentido formular estos hermosos objetivos sin aportar suficientes recursos para poder alcanzarlos realmente.
        Al esforzarnos constantemente por recortar los impuestos, no permitimos que se presten buenos servicios y que haya la solidaridad necesaria para ello.
        Las personas no dejan de decir que el coste de los servicios puede recortarse sin comprometer la calidad.
        Esto debería lograrse retirando las empresas privadas con ánimo de lucro, reduciendo el número de servicios, reduciendo el número de personas encargadas de hacer el trabajo y aumentando las contribuciones de los usuarios.
        En los Países Bajos, a raíz de años de recortes se han cerrado hospitales pequeños, se han creado listas de espera para recibir atención sanitaria, escasean los profesores nuevos y se han reducido radicalmente los servicios del que solía ser un buen sistema de transporte público.
        A fin de cuentas, este informe se basa en un modelo como este.
        Como en última instancia es el más débil quien paga, rechazo este modelo.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) Gracias a las políticas de los Estados miembros, la Unión Europea se beneficia de sistemas sanitarios claramente excepcionales en comparación con los del resto del mundo.
        Sin embargo, esto no significa que deba pasarse por alto la necesidad de proteger a quienes son particularmente vulnerables o a quienes tienen graves dificultades económicas a causa del alto coste de los tratamientos.
        Sobre este telón de fondo, las propuestas formuladas en la Comunicación de la Comisión tienen una importancia estratégica para garantizar la accesibilidad, la calidad y la viabilidad financiera con respecto a la atención sanitaria para las personas mayores.
        El hecho de que la organización de los sistemas de atención sanitaria, su financiación y planificación sean responsabilidad de los Estados miembros no constituye una barrera a la cooperación de la Comunidad en políticas sobre cuestiones relativas al envejecimiento, en particular en el ámbito de la salud.
        En su lugar, compartir experiencias y soluciones podría contribuir a lograr la cohesión social que deseamos tener.
      
      
        He apoyado sin reservas este informe, que, de hecho, ha incorporado contribuciones valiosas en opinión del Sr. Mussa, del Grupo UEN, sobre todo en relación con: el reconocimiento de la importante función de los proveedores de asistencia sanitaria, la propuesta de financiación de la Comunidad para varios proyectos de formación y la cuestión de los malos tratos a las personas mayores.
      
      
        Por último, habría que hacer hincapié en la necesidad de una «nueva actitud» con respecto a las personas de edad avanzada, considerándolos un nuevo recurso importante que debería valorarse, y no una carga para la sociedad.
        La esperanza de vida casi se ha duplicado en los últimos cincuenta años, dando lugar a un mundo completamente diferente.
        Mediante mejores niveles de protección, Europa y los europeos se beneficiarán enormemente de una sabiduría, una experiencia y unos conocimientos abundantes que constituyen el valioso capital de las personas mayores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo el placer de tener un sobrino, Silvio Nardini, hijo de mi hermana - él no sabe que iba a mencionar su nombre en el Parlamento Europeo - de quien estoy muy orgulloso porque forma parte de la Fuerza Europea que participa en una misión de paz en Afganistán: es un «gatillo rápido», como dicen en las películas, pero tiene los pies bien puestos en el suelo.
        Me dijo: «He estado y estoy en los Emiratos Árabes Unidos controlando el tráfico aéreo de Italia a Afganistán.
        Estoy muy contento y me siento orgulloso de lo que hago, y es muy gratificante.
        Esto no es la guerra; se trata de traer la paz y de construir a partir de ella cuando sea necesario».
        Por este motivo he votado, con mayor entusiasmo si cabe, a favor de este informe sobre Afganistán.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas suecos presentan la siguiente explicación del voto.
      
      
        Apoyamos la resolución pero queremos indicar que no menciona a las mujeres ni sus derechos humanos.
        Tampoco menciona las prioridades de las mujeres, defendidas por el Parlamento en diciembre de 2001, sino, más bien, las del Gobierno afgano.
        Creemos que es preciso establecer el requisito de que la dimensión de la igualdad conforme todos los proyectos de ayuda y que la mujer tenga representación en el Gobierno.
      
      
        Las mujeres son víctimas tanto con la Alianza del Norte como con los talibanes.
        Las mujeres son las principales protagonistas en la causa de la paz.
      
      
        Una política para Afganistán debe ir también dirigida a la mayoría del pueblo afgano, a saber, mujeres y niños.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Un año después de la guerra contra Afganistán, aunque el régimen de los talibanes ya no existe, el país sigue bajo el control de los señores de la guerra, con un nuevo régimen que nadie ha elegido.
        La situación de la mujer no es mejor que antes, los niños tienen tan poco acceso a la educación como en el pasado, por no mencionar la tremenda pobreza de la mayoría de los habitantes de este país, agravada aún más por la muerte y la destrucción sembradas por los aviones occidentales.
      
      
        Los Estados Unidos, con la ayuda de Estados miembros europeos, han gastado grandes sumas en inundar el país con bombas.
        Sin embargo, es imposible que las potencias mundiales gasten ni siquiera una fracción de estas sumas en mejorar la vida de las personas.
      
      
        En las mismas resoluciones se adopta una visión de color rosa de la desastrosa situación en Afganistán.
        Sin embargo, como siempre, nos complace dar la bienvenida, pedir e invitar.
        Cuando, hace un año, la mayoría de los diputados que ahora hacen todo este ruido apoyaron la brutal política de las potencias mundiales, nosotros no nos unimos a este ineficaz gimoteo.
      
      
    
    
      
        Los conservadores británicos han votado a favor de la resolución sobre Afganistán, que contiene muchos elementos útiles, pero no aceptamos la crítica implícita de las acciones de Estados Unidos en el primer considerando y en el nuevo apartado 15a; el deseo de crear para la Unión Europea como tal un papel político propio; la propuesta del apartado 15 de que el Consejo reconsidere sus propuestas de regreso de los refugiados; o, de hecho, la propuesta del nuevo apartado 10a de utilizar las fuerzas militares de la ISAF para investigar abusos de derechos humanos, independientemente de nuestro más ferviente deseo de mejorar la situación de los derechos humanos, en particular en relación con la situación de las mujeres.
      
      
    
    
      
        Con esto concluyen las explicaciones de voto.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 13.29, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
    
      
        Quisiera comunicarles los resultados de la segunda vuelta de la votación para elegir al Defensor del Pueblo:
      
      
        Diputados que han votado: - 535
      
      
        Votos en blanco o nulos: - 26
      
      
        Votos emitidos: - 509
      
      
        Mayoría absoluta: - 255.
      
      
        Los votos emitidos se reparten de la siguiente manera: Sr. Diamandouros, 294 votos, Sr. Perry, 215 votos.
        El Sr. Diamandouros ha obtenido la mayoría de los votos emitidos.
        Por lo tanto, le declaro Defensor del Pueblo europeo.
        Le felicito por este nombramiento y le invito a prestar juramento oportunamente ante el Tribunal de Justicia, de conformidad con nuestro Reglamento.
      
      
        Quisiera, además de felicitar a nuestro nuevo Defensor del Pueblo, aprovechar la oportunidad para dejar constancia de nuestro agradecimiento y reconocimiento por la labor del primer Defensor del Pueblo de la Unión Europea, el Sr. Söderman.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad de ser el primer diputado que felicita al profesor Diamandouros por haber sido elegido Defensor del Pueblo europeo.
        Ha sido un placer trabajar en los últimos años con Jacob Söderman, quien ha sido un extraordinario Defensor del Pueblo de Europa, pero me complace comprobar que el cargo de Defensor del Pueblo seguirá en las buenas manos del profesor Diamandouros.
        El cargo de Defensor del Pueblo es crucial para la democracia europea.
        Es importante que esté en manos expertas y ahora vemos que así será.
      
      
        Una cosa que quería decir es ésta.
        Todos los candidatos a Defensor del Pueblo, y a todos habría que agradecer su contribución al debate, han respetado el código de buen comportamiento administrativo propuesto y ratificado por este Parlamento y que propuso el Sr. Söderman.
        Deberíamos decir con firmeza a las instituciones de Europa, en particular a la Comisión, que ahora tendrían que aprovechar la oportunidad sin más dilación de ratificar este código, para que podamos tener la seguridad de que Europa tiene la administración que necesita y merece, y a la que todos los funcionarios de las instituciones desean contribuir.
      
      
        Le doy al profesor Diamandouros mi más sincera enhorabuena.
      
    
    
      
        Muchas gracias por su comentario, señor Perry.
        Quisiera darle las gracias, junto con los demás candidatos, por brindarnos la vitalidad de la elección democrática.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como Presidente en funciones quisiera dar mi más sincera enhorabuena al Parlamento Europeo por su selección.
        Sé que los candidatos, especialmente los que han quedado en la última ronda, están muy cualificados y capacitados.
        Creo que el Parlamento Europeo ha hecho una excelente elección y, por consiguiente, creo que el Sr. Diamandouros, podrá contribuir a los asuntos europeos e incluso mejorar la oficina del Defensor del Pueblo.
      
      
        Como Ministro en funciones de asuntos exteriores, como colega del Sr. Diamandouros en la Universidad de Atenas y como antiguo amigo, estoy encantado y me siento emocionado por su elección para este cargo.
        Quisiera felicitarle y, al mismo tiempo, decir cuánto siento que Grecia le pierda durante un tiempo.
        Es una persona tan valiosa que será una verdadera pérdida para nosotros.
        Sin embargo, esperamos que vuelva con nosotros, aún con más experiencia y más capaz que cuando nos dejó.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de la Comisión, del Colegio y de todos los que trabajan en la Comisión, quisiera felicitar encarecidamente al profesor Diamandouros por haber salido elegido.
        Es un gran día para él y un gran día para Grecia, aunque reconozco que lo que gana Europa, lo pierde Grecia.
        El profesor accede a estas grandes responsabilidades con unas credenciales excelentes, entre ellas la de ser un amigo de la Comisaria Diamontopoulou, por lo que existen muchas razones para reconocer que posee todas las cualidades y toda la experiencia y conocimientos necesarios para desempeñar las funciones de este puesto exigente.
        Quisiera también rendir homenaje a la labor realizada por el Sr. Söderman durante los últimos años.
      
      
        Estoy seguro de que el profesor Diamandouros asumirá sus responsabilidades de manera que se hará merecedor de la confianza de este Parlamento y que también se ganará la confianza de la gran mayoría de los ciudadanos de Europa.
        Nuestros mejores deseos para este viaje y le aseguramos que en esta ocasión, llegar y aterrizar en Ítaca es mucho más apasionante que viajar a ese lugar.
      
      
        También quisiera rendir homenaje, si me lo permiten - al haber perdido yo casi tantas elecciones como las que he ganado - al señor Perry, de quien sé a ciencia cierta que goza de la estima de toda esta Asamblea, y sus observaciones elegantes de hace unos minutos no harán sino mejorar su reputación.
      
      
        Nuestros mejores deseos para el profesor, que sin duda desempeñará esta tarea inmejorablemente.
      
    
    
      
        El Acta de la sesi?n de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mis colegas diputados y en el mío propio, quisiera agradecer al Sr. Perry que haya sido tan buen candidato en esta elección.
        Tal y como ha observado usted, el Sr. Perry es uno de los mayores campeones de la buena administración.
        También quisiera que conste en acta el hecho, que por encima de todo también deseo expresar a los aquí presentes, de que con nuestro futuro defensor del pueblo, el Sr. Diamandouros, hemos conseguido un valioso sucesor del Sr. Söderman.
        El Sr. Diamandouros es alguien que realmente puede seguir los pasos del Sr. Söderman, y creo poder hablar en nombre de los diputados al Parlamento Europeo si digo que deseamos cooperar con él de forma constructiva.
      
      
        También hemos de agradecer haber contado con un buen suministro de candidatos profesionales.
        El hecho de que durante el mandato actual hayamos elegido a un nuevo defensor del pueblo también significa, creo, que mis colegas diputados ahora están aún más familiarizados con el trabajo del defensor del pueblo y que estamos de acuerdo en lo que debe hacerse.
      
      
        Por último, una única pega: hace algo más de media hora, la agencia de prensa finlandesa ha enviado un mensaje textual sobre el resultado de la elección.
        Quisiera pedir a nuestro estimado Vicepresidente y a todos los demás que se aseguren de que los candidatos y otros no reciban noticias importantes como estas en los pasillos o a través de las agencias de prensa, sino que, en la medida de lo posible, podamos guardar estas noticias para las reuniones solemnes que celebramos en esta Cámara.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Thors.
        Hemos tomado nota de sus comentarios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero observar que en el Acta provisional de ayer que se nos ha distribuido consta un voto positivo mío sobre la Resolución final del informe Napolitano.
        Es un error.
        En la versión definitiva debe quedar constancia de mi abstención sobre dicho informe.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Nogueira Román, por su comentario.
        Le aseguro que los servicios del Parlamento ya han tomado nota y lo corregirán en el Acta.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de la recomendación (A5-0410/2002 del Sr. Galeote Quecedo, y de las preguntas (B5-0508/2002, B5-0509/2002) al Consejo y a la Comisión, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la celebración del Acuerdo Euromediterráneo de Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República Libanesa, por otra.
      
      
    
    
      
        .
        (ES) Señor Presidente, indudablemente, una de las consecuencias derivadas de los ataques terroristas del 11 de septiembre ha sido atraer la atención sobre Oriente Próximo y, aunque solamente fuera por nuestro propio interés, la Unión Europea debería contribuir a sosegar las aguas convulsas en esa región, lanzando la cooperación política y económica y, en general, dinamizando el marco de relaciones euromediterráneas.
      
      
        En ese sentido, los trabajos para la creación de una asamblea parlamentaria euromediterránea supondrían una valiosa aportación, y yo animo a los colegas libaneses a que se sumen a la apuesta que han realizado tanto el Parlamento Europeo como los Parlamentos de la región.
      
      
        El país con el que mañana, a través de nuestra votación, el Parlamento Europeo va a abrir las puertas de una cooperación privilegiada, el Líbano, es, sin duda, un actor fundamental en la zona.
        Hoy, después de 16 largos años de guerra en su territorio, el Líbano puede ser un compañero de viaje de la Unión Europea en su afanoso intento de encontrar una solución al conflicto regional.
        ¡Ojalá seamos socios mediterráneos por la paz!
      
      
        Los acuerdos de asociación como el que estamos discutiendo hoy constituyen un elemento esencial de la acción exterior de la Unión Europea que van más allá de la simple lógica comercial, puesto que aspiran a establecer un marco para un diálogo político.
        Yo aspiraría, y estoy seguro de que conmigo todo este Parlamento, a que la excepción de Siria se pudiera solucionar a la mayor brevedad.
      
      
        Al hilo de este acuerdo, quisiera referirme a algunos temas que se han suscitado durante el debate en comisión.
        En primer lugar, si bien celebramos, sin duda, la retirada israelí del sur del Líbano en mayo de 2000, no ha quedado aún resuelta definitivamente la cuestión de unas fronteras estables con Israel, por lo que instamos a las partes a alcanzar un acuerdo al respecto.
      
      
        En segundo lugar, desde octubre de ese mismo año 2000, el grupo Hezbolá mantiene secuestrados a cuatro ciudadanos israelíes y, en este caso concreto y en general en el referido a los detenidos y desaparecidos en diversos países de la región - se calcula que 17 000 ciudadanos libaneses - es necesario que se tomen cartas en el asunto - quisiera preguntar a la Presidencia griega si va a hacer algo para mediar en este lamentable asunto de los desaparecidos-.
      
      
        En nuestra comisión también hemos expresado la necesidad de completar la retirada de las tropas sirias estacionadas en el Líbano, en aplicación de la Resolución 520 del Consejo de Seguridad, para garantizar así el respeto a la soberanía y a la integridad de ese país.
        Por ello, apelamos al Gobierno libanés a someter esta cuestión a la consideración de nuestros colegas en el Parlamento de ese país, de manera tal que se abra un debate que permita avanzar en esta crucial cuestión.
      
      
        Quiero apoyar y reconocer los esfuerzos que las autoridades libanesas están haciendo en la lucha contra el terrorismo y, en concreto, para aplicar la Resolución 1373 de las Naciones Unidas.
      
      
        Éstas y otras cuestiones formarán parte del diálogo político que se abrirá entre la Unión Europea y el Líbano, especialmente en aplicación de la cláusula contenida en el artículo 2 de este acuerdo.
        Y, en presencia del Consejo y de la Comisión, quiero hacer un llamamiento para que se celebre un debate en profundidad sobre la efectividad de la aplicación de esta cláusula y sobre los posibles mecanismos para su seguimiento y evaluación parlamentarios.
        En este contexto, la cuestión del respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos es fundamental para esta Asamblea.
      
      
        Estoy convencido de que ésta es, sin duda, una herramienta básica que será de suma utilidad para apoyar los enormes esfuerzos que el actual Gobierno del Ministro Hariri está llevando a cabo para mejorar la situación económica del Líbano.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos gusta mucho la idea de condicionar la conclusión y la aprobación de este Acuerdo a la búsqueda de soluciones con vistas a estabilizar esta zona.
        Líbano, antaño llamado la «Suiza de Oriente Próximo», durante muchos años ha sufrido duros golpes, tanto interna como externamente.
        La Unión Europea debería contribuir de modo proporcional a restaurar la estabilidad de este país y, por tanto, a conseguir la estabilidad en general, y me parece que este Acuerdo es un medio para ello.
        El hecho de que esto deberá hacerse en relación con la agricultura y los productos agrícolas, con el libre comercio de productos industriales, con la legislación sobre comercio y también en relación con las cuestiones relativas a las reglas sobre la determinación de origen, supone un importante avance, y también celebramos la forma en que ha sido posible, mediante un intercambio de cartas independiente, incorporar la cooperación antiterrorista en el conjunto de este proyecto.
      
      
        Sin embargo, tal y como han dicho mis predecesores en el uso de la palabra, hay una serie de cuestiones a las que quisiéramos prestar más atención, como la cuestión de la presencia militar siria.
        No cabe duda alguna de que hay que resolver este problema, tanto para promover la estabilidad aprovechando al máximo la capacidad de cambio de las autoridades del país, como también a fin de ayudar a instaurar la paz en toda la región.
        También me parece importante que nosotros, que pertenecemos al Parlamento Europeo y que estamos deseosos de seguir fortaleciendo nuestra cooperación con el Parlamento libanés, deberíamos indicar que la abolición de la pena de muerte, la ratificación de la Convención de la Organización de Naciones Unidas contra la Tortura, así como la firma del Estatuto de Roma de la CPI, tendrán un papel principal que desempeñar en la continuidad de este desarrollo.
      
      
        Como hará otra vez mañana, este Parlamento ha celebrado expresamente los esfuerzos de Líbano por participar en la aplicación de la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad congelando los activos de los grupos terroristas.
        Pedimos al Consejo y a la Comisión que promuevan la inclusión de una cláusula antiterrorista con un contenido similar en todos los futuros acuerdos, tal y como se decidió en el Consejo Europeo de Sevilla.
      
      
        Señorías, la posición de los refugiados palestinos nos parece un problema particularmente grave.
        Hemos de tener claro la gran carga que suponen para Líbano.
        Creo que aquí es donde hemos de colaborar estrechamente con Líbano para poder resolver este problema, que no se limita a sus condiciones de vida, sino que también tiene que ver con las posibilidades de instaurar la paz en toda la zona, de forma razonable, para establecer relaciones apropiadas entre Palestina e Israel y para garantizar una paz duradera entre ellos.
        También existen muchos otros problemas asociados.
      
      
        Señor Presidente en funciones del Consejo, señor Presidente de la Comisión, deseamos que no se rebase el período de transición de doce años hasta que hayamos establecido una zona de libre comercio con Líbano, y esperamos que este Acuerdo pueda aplicarse en consecuencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, todo debate sobre Líbano nos remite directamente a los debates sobre Oriente Próximo, tanto en torno a cuestiones relativas a Israel, como en torno a los debates sobre Iraq de las últimas 24 horas.
      
      
        La situación en Líbano sigue siendo muy complicada, principalmente porque allí viven muchas comunidades diferentes, lo que significa que los problemas precisan un enfoque multiétnico, plurilingüe, multirreligioso, sin olvidar que Líbano ofrece refugio a un elevado número, cerca de 370 000, de refugiados palestinos.
        Estas comunidades están representadas en el ámbito institucional.
        La aplicación de los acuerdos de la Carta de Reconciliación Nacional de 22 de octubre de 1989, que permite a las fuerzas sirias establecerse en ciertas zonas de Líbano, básicamente se enmarca en las relaciones entre Líbano y Siria.
        El Consejo supervisa de cerca el diálogo político interno en Líbano.
        El primer paso fue la salida israelí del sur de Líbano en mayo de 2000, a la que siguió una retirada parcial del ejército líbano-sirio en junio de 2001.
        Al mismo tiempo, existe el riesgo de que la presencia de las fuerzas de Hezbolá en el sur del país constituyan un factor desestabilizador en las relaciones israelo-libanesas.
        Las elecciones parlamentarias libres del 3 de septiembre de 2000 indican que se lleva la dirección correcta hacia la normalización de la situación en Líbano, y, por lo tanto, no debemos subestimar el efecto desestabilizador que en Líbano supone el conflicto en Oriente Próximo.
      
      
        El Consejo ha declarado en varias ocasiones que la lucha contra el terrorismo es una prioridad y el reciente ataque terrorista en Bali ha puesto de manifiesto otra vez la necesidad de una estrecha cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo.
        La aplicación del plan de acción aprobado por el Consejo Europeo en septiembre de 2001 va progresando bien.
        En cuanto a su dimensión exterior se refiere, el Consejo ha decidido incluir la lucha contra el terrorismo en el acuerdo entre la Unión Europea y terceros países.
        El hecho de que Líbano sea uno de los primeros países que han aceptado firmar el acuerdo con la Unión Europea en torno a esta cuestión demuestra que está preparado para cooperar activamente con la Unión Europea, incluso en el campo de los intercambios de información.
        El hecho de que el Acuerdo de Cooperación y el Acuerdo de Asociación en relación con la lucha contra el terrorismo se firmaran el mismo día, el 17 de junio de 2002 en Luxemburgo para ser precisos, refuerza el vínculo existente entre ambos acuerdos, y, espero que pronto, entrarán en vigor a la vez.
      
      
        En lo que concierne a los derechos humanos, el Consejo supervisa en estos momentos rigurosamente esta cuestión.
        El Consejo ha expresado su preocupación por la acción del ejército libanés contra activistas cristianos en agosto de 2001 y por el cierre de la cadena de televisión independiente MTF el pasado septiembre.
        El Acuerdo de Asociación también consolidará el potencial de supervisión de esta cuestión y animará a las autoridades de Líbano a que respeten más los derechos humanos.
        Como ya saben ustedes, el acuerdo requiere que el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales sea un elemento básico en la política interior y exterior de ambos lados.
        Además, se establecerá un diálogo político en varios niveles, principalmente en el Acuerdo de Asociación, en torno a todas las cuestiones de interés.
      
      
        Si se me permite, quisiera hacer una serie de comentarios sobre el Acuerdo de Asociación, al que se invita al Parlamento Europeo a dar su asentimiento.
        La firma del Acuerdo de Asociación es una novedad importante y marca el inicio de un nuevo capítulo en nuestras relaciones con Líbano.
        Aunque se refiere principalmente a las relaciones intergubernamentales, el acuerdo también ofrece un marco operativo para la comunidad empresarial y la sociedad civil.
        Este acuerdo es vital para toda la política mediterránea de la Unión Europea y, sin embargo, constituye otro paso hacia la creación de una zona de libre comercio euromediterránea.
        Quiero indicar que Líbano acaba de ratificar tanto el Acuerdo de Asociación como el Acuerdo Provisional que entrará en vigor el 1 de marzo de 2003.
        Los canales de buena comunicación entre políticos de ambos lados del Mediterráneo son un factor importante para construir relaciones constructivas entre la Unión Europea y sus socios mediterráneos.
        En el plano bilateral, el Acuerdo de Asociación establece un Consejo de Asociación Unión Europea-Líbano, para facilitar la cooperación y los contactos entre el Parlamento Europeo y las instituciones parlamentarias de Líbano.
        Los diputados que participen tendrán que establecer el marco para este diálogo que, en lo concerniente al Consejo, complementará el diálogo euromediterráneo general.
      
      
        Celebro los resultados de la última reunión del Foro Euromediterráneo que tuvo lugar en Bari en junio de 2002, donde se destacó la dimensión parlamentaria de nuestra cooperación con los países del Mediterráneo.
      
      
        Actualmente estudiamos mecanismos de cooperación para crear una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
        El Parlamento Europeo ha empezado a centrar su trabajo precisamente en esta asamblea, que incluirá a diputados de 27 parlamentos nacionales y al Parlamento Europeo.
        En la cumbre euromediterránea de Valencia se propuso fortalecer la dimensión parlamentaria de un diálogo euromediterráneo mediante la creación de una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
      
      
        Celebro la reciente reunión del Foro Euromediterráneo que tuvo lugar en Bari entre el 17 y 18 de junio de 2002, y que respaldó la creación de una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea y decidió formar un grupo de trabajo para establecer esta nueva asamblea.
        Por su parte, los responsables superiores del proceso de Barcelona también acordaron crear un grupo que se coordinaría con el grupo de trabajo de Bari.
      
      
        Uno de los objetivos de la Presidencia griega consiste en utilizar la dinámica de la cooperación euromediterránea para fortalecer su dimensión parlamentaria.
        Una de las prioridades de nuestra presidencia consiste en lograr nuevos niveles de integración e impulsar la credibilidad de la cooperación euromediterránea, motivo por el cual ahora estamos estudiando los mecanismos y las medidas de cooperación necesarios para crear esta asamblea.
        Lo que queremos, por no decir necesitamos, es que el Foro Parlamentario Euromediterráneo decida, en su próxima reunión que se celebrará en Creta en marzo de 2003, convertirse en asamblea parlamentaria.
        Si lo hace, la cumbre de Ministros de Asuntos Exteriores que se reunirán en Creta el 26 y el 27 de marzo de 2003 podría celebrar su decisión y podría instaurarse esta nueva institución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Asamblea examina hoy una resolución de suma importancia sobre la aprobación del Acuerdo de Asociación firmado con Líbano en junio del año pasado.
        Este acuerdo no sólo es importante para nuestras relaciones con Líbano, sino que también es crucial para la Asociación Euromediterránea en su conjunto, puesto que representa un paso adelante hacia la conclusión de la red de acuerdos de asociación en el marco del Proceso de Barcelona (el único acuerdo que todavía se encuentra en proceso de negociación es el que se refiere a Siria, y espero tener la oportunidad el mes que viene de persuadir a los sirios de que avancen más seriamente en la negociación de un acuerdo).
      
      
        Líbano es un socio fundamental en la estructura euromediterránea.
        Cuando el Primer Ministro Hariri fue elegido para el cargo en septiembre de 2000, fijó para su Gobierno un plazo ambicioso: concluir las negociaciones con la Comisión Europea a finales de 2001.
        Me alegra mucho de que haya cumplido esta promesa e invito a los diputados de la Asamblea a que voten en favor de la resolución y a refrendar el acuerdo.
      
      
        A mi juicio, el Parlamento tiene delante los medios para proporcionar a Líbano unas bases sólidas para construir su futuro.
        El país ha sufrido una guerra civil terrible.
        Ha sido víctima de interferencias exteriores, y sigue siendo vulnerable.
        Actualmente, Líbano lucha por recuperarse y modernizarse en circunstancias económicas difíciles, con escasas perspectivas de paz a corto plazo en Oriente Próximo, graves tensiones en toda la frontera con Israel y la posibilidad inquietante de un conflicto armado en Irak.
      
      
        En Líbano existe un amplio apoyo a esta nueva relación reforzada con Europa.
        El parlamento libanés ratificó tanto el Acuerdo de Asociación como el Acuerdo Interino en diciembre.
        El acuerdo interino permite que ambas partes pongan en marcha el período de transición de 12 años a partir de mayo de 2003, que llevará a la introducción gradual del libre comercio.
        Esto es una clara señal de que Líbano considera seriamente cumplir muy pronto sus compromisos de abrir grandes sectores de su comercio y aproximar su legislación a la de la Unión Europea.
        También estará obligado por sus compromisos a respetar los principios fundamentales de los derechos humanos y la democracia a partir de esa fecha; volveré sobre esta cuestión en unos instantes.
      
      
        La zona de libre comercio introducirá cambios profundos en el comercio libanés.
        Líbano goza con razón de prestigio por las habilidades empresariales de su fuerza de trabajo.
        Su estrategia económica ya es liberal.
        Ha solicitado el ingreso en la Organización Mundial del Comercio.
        La apertura de los mercados y las economías aportará beneficios mediante la liberalización económica y una mayor competitividad.
        El Líbano se beneficiará inmediatamente del acceso al mercado de sus productos agrícolas y agroindustriales.
        Y la Unión sacará provecho de un mejor acceso al sector servicios en Líbano, una vez firmados estos acuerdos.
        Al fijar el compromiso de Líbano con la reforma social y económica, este Acuerdo enviará un mensaje claro y positivo a la comunidad inversora europea e internacional sobre las oportunidades de inversión extranjera directa en Líbano.
      
      
        Los resultados positivos de la II Conferencia de donantes de París del mes de noviembre del año pasado, organizada con gran compromiso y éxito por el Presidente Chirac, indican que este mensaje ya ha hecho mella.
        De los 18 gobiernos participantes, seis eran Estados miembros y la Comisión también estuvo representada en su nivel más alto.
        Existe un claro interés por ver que el Líbano capea el temporal económico de la recuperación de la posguerra y reduce su deuda.
        El importe prometido para ayudarle a aligerar la deuda colmó las expectativas (en total se prometieron cerca de 4 300 millones de dólares).
      
      
        Sin embargo, el Acuerdo de Asociación es ante todo un acuerdo político, y por este motivo da tanta importancia al diálogo político.
        El Acuerdo es una sólida expresión de valores compartidos y objetivos comunes.
        A través del diálogo, las partes podrán cumplir el compromiso compartido de lograr la paz en Oriente Próximo.
        Nuestro diálogo, y éste es un punto al que se ha referido el Sr. Galeote Quecedo, abarcará los principios fundamentales de los derechos humanos y la democracia con una franqueza y un aprecio derivados, espero, de una estrecha colaboración.
        La sociedad pluralista de Líbano, que abarca numerosos grupos confesionales y religiosos, ha funcionado con muy buenos resultados cuando hay consenso, tolerancia y debate abierto, una característica única en la región.
        Sin embargo, somos conscientes de las preocupaciones expresadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa del Parlamento Europeo sobre aspectos concretos de la situación de los derechos humanos en Líbano.
        El acuerdo consagra un nuevo foro para abordar estas preocupaciones.
        Al ratificar el Acuerdo de Asociación, la Unión Europea desencadenará los importantes compromisos por parte de Líbano relativos a los derechos humanos y la democracia, la migración y la readmisión, el blanqueo de dinero, la lucha contra la delincuencia organizada y las drogas ilegales, y la cooperación judicial.
        Asimismo estoy al tanto de las preocupaciones expresadas en torno a la libertad de prensa.
        Puedo asegurarles que la Comisión seguirá supervisando y haciendo el seguimiento de estas preocupaciones siempre y cuando sea posible.
      
      
        Asimismo, tal como ha señalado el Ministro, el Acuerdo también desencadenará los compromisos de Líbano relativos a la cooperación en la lucha contra el terrorismo, establecidos en el intercambio de cartas a que se ha referido.
      
      
        Nuestra asociación se extenderá más allá del comercio y la política, y será de gran alcance, abarcando ámbitos tan diversos como la cooperación en los campos de la ciencia, la educación, la energía, el turismo, el medio ambiente y la industria.
        La cooperación en el terreno social y cultural también ocupa un lugar preponderante en el Acuerdo, en lo que se refiere a los derechos de los trabajadores y el diálogo social.
      
      
        Nuestra cooperación estará respaldada por contribuciones al amparo del programa MEDA que, espero, se centrarán en la medida de lo posible en la ejecución del acuerdo.
        Así pues, avanzamos hacia nuestras ambiciones generales en el Mediterráneo del Sur con el acuerdo con Líbano que hemos presentando al Parlamento. y espero fervientemente que podamos avanzar a partir de aquí para completar la red de acuerdos de asociación gracias al éxito de las negociaciones con Siria.
      
      
        Ruego encarecidamente al Parlamento que apoye este acuerdo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta mañana, en esta Cámara, hemos hablado de la difícil situación del pueblo afgano, que sufre las consecuencias de décadas de guerra y de luchas intestinas, y sería imposible olvidarlo al tomar la palabra en este nuevo debate.
      
      
        No he olvidado que el pueblo libanés ha sufrido las mismas dificultades y aplaudo el hecho de que al final haya podido encontrar los recursos necesarios para empezar a reconstruir el modelo de cooperación multicultural y multiétnica de que nos ha hablado usted, señor Presidente en funciones del Consejo, y que todo el mundo admiraba antes de que la enfermedad del miedo al otro, el miedo a ser dominado, se extendiera allí, como lo hizo en los Balcanes, donde pude observar en persona la devastación.
      
      
        No he olvidado esta «balcanización» del territorio libanés, que ha sido tan destructiva como luego fue la «libanización» de la antigua Yugoslavia.
        Por este motivo solo puedo alegrarme de los progresos alcanzados, que han permitido concluir este acuerdo de asociación con la República de Líbano, sobre el que ha dicho usted con razón, señor Comisario, que sería ante todo político.
        Estoy seguro de que mañana se aprobará, por una gran mayoría del Parlamento, siguiendo la propuesta del Sr. Galeote.
      
      
        Sin embargo, soy consciente de las dificultades pendientes que ustedes dos, señor Presidente en funciones del Consejo y señor Comisario, así como el Sr. Brok y el Sr. Galeote, han planteado en este debate.
      
      
        Personalmente, creo que ha empezado a crearse el modelo libanés, en el que todos, independientemente de su cultura y religión, se enriquecen gracias al contacto con la otredad, pero solo ha empezado.
        En mi opinión no estará completo hasta que el pueblo libanés tenga, que es lo que quiere, independencia plena, de la que aún está privado por la presencia de tropas extranjeras en su territorio.
        La Asamblea General de Naciones Unidas ha pedido repetidamente que se retiren.
        Señor Presidente en funciones del Consejo, nos ha dicho usted que se ha dado un primer paso con la retirada de algunas de estas tropas.
        En mi opinión no es suficiente.
      
      
        Por este motivo apoyo sin reservas la petición formulada por nuestro ponente, a saber, que se tenga en cuenta la Resolución nº 520 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y que se someta la cuestión de la presencia de tropas sirias en territorio libanés al juicio del Parlamento libanés, que, como ya sabemos, está a favor de respetar la soberanía, la integridad territorial, la unidad y la independencia política de su país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Yiannitsis, señor Patten, el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Líbano supone un paso adelante en nuestras antiguas relaciones.
        Ya se ha indicado varias veces que Líbano es un país que ha pasado por una guerra civil de 16 años y que ahora ha logrado de nuevo convertir su pluralismo étnico, cultural y religioso en la base para un proceso de paz: es un país complejo e importante, debido a su historia y a su posición geopolítica.
        Esperamos que las relaciones más estrechas que marca formalmente este Acuerdo contribuyan a que este proceso sea irreversible y representen un avance ulterior en el respeto de los derechos humanos y la consolidación de la democracia y el Estado de derecho.
      
      
        Es precisamente por este motivo por lo que las autoridades libanesas y las instituciones europeas deben considerar seriamente el artículo del Acuerdo que se refiere a los derechos humanos.
        El Parlamento insiste en este punto, ya que la economía y el comercio deben poder avanzar al mismo ritmo en que avanza la libertad, la democracia, el papel de la mujer y la libertad de información.
        Nos complace observar que Líbano ha firmado el Convenio Internacional sobre los Derechos de la Mujer y la Convención contra la Tortura.
        Esperamos que a estas firmas siga la ratificación y que siguiendo por esta senda podremos lograr la abolición de la pena capital, la participación de Líbano en el Tribunal Penal Internacional, la verdad sobre los desaparecidos y un sistema jurídico revisado que especifique los límites y el papel de la jurisdicción militar.
        Este proceso debería contar con el apoyo del programa MEDA, que apoye específicamente el desarrollo autónomo de la sociedad civil.
      
      
        Otra cuestión esencial es el final del conflicto palestino-israelí y la pacificación de la región, donde una solución duradera pasa necesariamente por crear un Estado palestino.
        La retirada israelí de Líbano fue un acontecimiento muy importante, pero la consecuencia no fue la paz.
        Pero es precisamente porque la paz nunca es algo automático, sino algo que requiere gran voluntad política, que es importante expresar el deseo de lograrla, empezando por los países de la región.
        Para ello, es preciso que cese la tensión en la frontera líbano-israelí, Siria debería retirar su presencia militar de Líbano y sería preciso ofrecer perspectivas de futuro a los refugiados palestinos, empezando por facilitarles mejores condiciones de vida; en mi opinión, esta responsabilidad no solo recae en el país de acogida, sino en toda la comunidad internacional.
        Para lograr este objetivo es, por lo tanto, básico que los refugiados puedan beneficiarse del programa MEDA y que Europa, teniendo todo esto en cuenta, sea especialmente generosa.
        Por último, esperamos que el Acuerdo apoye las reformas económicas y el comercio, que ya eran cuestiones importantes.
      
      
        Sin embargo, la oportunidad de hoy también es una ocasión para que podamos hacer una valoración más general de la Asociación Euromediterránea, como ha hecho el Presidente en funciones del Consejo, después del proceso de ampliación, en el contexto del proceso de reforma que empezó con la Convención.
        Ahora debemos redefinir las relaciones exteriores de la Unión ampliada y dar a Europa un papel más significativo en el mundo.
        La Asociación, lanzada en Barcelona en 1995, se creó con 12 países.
        Ahora tenemos una visión más amplia y más sistemática de este proceso que abarca los países del Mediterráneo, de los Balcanes y del Golfo.
        En segundo lugar, hemos de preguntar lo siguiente: ¿qué políticas?
        El Presidente Prodi ha dicho muchas veces: «Todo excepto las instituciones».
        Hace cierto tiempo, el Parlamento Europeo, por su parte, defendió la Asociación Euromediterránea, que incluye todas las políticas que suscribimos con los países candidatos.
        Por lo tanto, me parece urgente que no nos quedemos en las decisiones, si bien son importantes, de la última Conferencia Interministerial de Valencia.
      
      
        Por último, las instituciones: en Valencia, como ha indicado usted, señor Presidente, se decidió conceder al Foro Parlamentario la categoría de auténtica asamblea parlamentaria.
        Este cambio podría ser realmente significativo y para que sea un éxito es preciso tener en cuenta las observaciones que se han hecho sobre la dimensión geopolítica y las políticas.
        Al convertirse en una verdadera institución, la asamblea parlamentaria debería adquirir verdaderos poderes relativos a las decisiones que implica este proceso y debería ser un participante activo en el gran encuentro de culturas.
        Lo más importante es que disponga de instrumentos para lograr verdaderos avances en el ámbito de los derechos, la democracia y la libertad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en esta Cámara se han mencionado unos pocos problemas que afectan a Líbano, a pesar de que también hay signos positivos en este país.
        En el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas queremos destacar algunos de estos problemas.
      
      
        La situación en Líbano es muy incierta y complicada, y la presencia siria en el país implica que a veces puede plantearse la cuestión de si Líbano es un estado completamente independiente.
        Existen amplias violaciones de los derechos humanos.
        Solo tengo que mencionar los 17 000 desaparecidos libaneses, la libertad de expresión limitada, la violencia contra las manifestaciones estudiantiles, la pena de muerte y, por supuesto, la situación de los refugiados palestinos, mencionada por bastante pocos colegas diputados.
        Estos refugiados también han de disfrutar de las ventajas positivas que puede aportar el acuerdo de asociación.
      
      
        El Grupo ELDR ha presentado una serie de enmiendas relativas a, por ejemplo, los 200 libaneses en prisiones sirias.
        También hay una docena en Israel.
        Es preciso aclarar la situación de estos refugiados.
        Líbano también tiene que ratificar la Convención de Ginebra.
        Nos preocupa mucho la situación de los refugiados.
      
      
        Sin embargo, se aplaude el comercio y el intercambio de alimentos.
        A largo plazo promoverán la democracia y el desarrollo, político, económico y social.
        Los acuerdos de asociación también constituyen una parte importante del Proceso de Barcelona.
        Por lo tanto, votaremos a favor de este acuerdo de asociación con la esperanza de que suponga desarrollo para Líbano.
        Sin embargo, tenemos ciertas dudas al hacerlo, porque Líbano está lejos de ser una democracia, y existen violaciones flagrantes de los derechos humanos.
        También sentimos cierta incomodidad, o mejor dicho frustración, por el hecho de que siempre se habla de cláusulas de derechos humanos aplicables si un país infringe un acuerdo de asociación con la Unión Europea.
        Estas conclusiones no son otra cosa sino un tiro que retumba en la oscuridad.
        Realmente me gustaría pedir al Comisario Patten que garantice el desarrollo de mecanismos para que, cuando se produzcan violaciones de derechos humanos que sabemos que se cometen, pueda invocarse el artículo 2 del acuerdo de asociación y aplicarse de forma significativa.
      
      
    
    
      
        En primer lugar, con la ampliación de la Unión Europea en curso, quisiera que el acercamiento eurolibanés contribuyera a crear el perfil de una verdadera construcción mediterránea conjunta.
        Lo que debe hacerse a través de un diálogo entre iguales.
        Es incluso aún más urgente porque el riesgo de guerra en Iraq pesa sobre las relaciones con el conjunto del mundo árabe.
      
      
        Además, como ya se ha dicho, necesitamos utilizar todos los medios disponibles para escapar de la espiral de violencia en Oriente Próximo.
        Europa y Líbano podrán desempeñar un papel más activo con respecto al cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, la creación de un Estado Palestino y el reconocimiento pleno y universal de Israel en la región.
        Me refiero en particular a la base firme constituida por la oferta de paz aceptada por los países árabes en Beirut.
      
      
        Aunque la guerra en Líbano pertenece afortunadamente al pasado, la ausencia de paz en toda la región es una barrera a la verdadera reconstrucción y al desarrollo en el conjunto del país.
        Especialmente en el sur de Líbano, donde no se han resuelto los problemas de las fronteras con Israel.
        Casi tres años después de la retirada israelí, sigue habiendo grandes necesidades: por ejemplo, rehabilitación de infraestructuras, reconstrucción de viviendas y proyectos de irrigación.
      
      
        Lo mismo ocurre con la presencia siria: aunque no explica todo, probablemente impida a los libaneses eliminar eficazmente todas las cicatrices de guerra.
        Líbano existe en la mente de los libaneses, pero muchos quisieran ver una afirmación más sólida de su Estado, que podría darse en particular en un Estado realmente independiente y democrático, para establecer y desarrollar la coexistencia entre los libaneses.
        En particular me refiero al respeto por la libertad de expresión, a una judicatura independiente, a los derechos de personas que buscan asilo, a de los desaparecidos y a la pena de muerte.
      
      
        Lo que también puede aplicarse a la situación de los refugiados palestinos.
        Aunque afortunadamente Líbano sigue siendo un país de refugiados para los palestinos, la falta de una solución previsible, justa y sostenible agrava la situación de gran aflicción social que sufren cientos de miles de refugiados.
        Se debería reconocer el derecho a regresar como legítimo, pero la discriminación que afecta a los refugiados palestinos en Líbano no tiene justificación.
        Es preciso garantizar con más eficacia, con nuestra ayuda, el acceso al trabajo o a la protección social.
      
      
        Por último, no podemos ignorar los aspectos sociales y económicos.
        Si bien en el período inmediatamente posterior a la guerra se precisó la aplicación de un ambicioso programa de reconstrucción, la situación actual es lúgubre.
        Algunos piensan que la economía libanesa está en algún punto entre los países en vías de desarrollo y la City londinense.
        La deuda es de 30 000 millones de dólares.
        La desigualdad salta a la vista.
        El elevado consumo de los ricos tiene lugar al lado de la pobreza más extrema, y esta diferencia se ve intensificada por un altísimo coste de la vida y unos ingresos en general bajos.
        El pasado noviembre en París el Primer Ministro libanés obtuvo ayuda por más de 4 millardos de euros de algunos países europeos y árabes, así como de instituciones financieras internacionales.
        Sin embargo, soy más que escéptica en cuanto a los efectos positivos de crear una zona de libre comercio.
        La pérdida de aranceles podría acarrear graves consecuencias para el gasto público útil.
        Por lo tanto, la ayuda europea debería concederse a través del apoyo activo a las organizaciones que actúan en los ámbitos humanitario y social.
      
      
        Sigo pensando en que la modernidad y el progreso social consisten en hacer que las relaciones euromediterráneas se centren en los factores humanos en lugar de en los productos y el capital.
        El foro civil Euromed considera que la evaluación social y económica de la asociación es negativa en general: deberíamos prestar atención a los críticos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tal y como han indicado otros diputados, 17 000 familias no tienen noticia de sus seres queridos, se han prohibido algunos medios de comunicación, censurados por las autoridades, se ha detenido a periodistas, se ha utilizado el poder jurídico con fines políticos, los servicios de inteligencia son ubicuos, se han adoptado medidas discriminatorias contra miles de refugiados, palestinos en particular, se ha recurrido a la tortura a pesar de que Líbano ha firmado la Convención contra la tortura, Siria ha interferido constantemente en la vida de un tercer país, se ha discriminado a la mujer; hay una larga lista de violaciones de los derechos humanos según ha podido informarse, en particular en la audiencia celebrada en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
      
      
        Sin embargo, todas las organizaciones que luchan por la democracia en este país defienden la idea de este acuerdo de asociación.
        Esto, Señorías, Comisario y Presidente en funciones del Consejo, demuestra la gran esperanza generada por este acuerdo, así como la escala de los desafíos que debemos aceptar para responder a estas numerosas expectativas.
      
      
        La resolución que nos han presentado y sobre la que votaremos al mismo tiempo que el acuerdo de asociación es un texto relativamente exhaustivo, y además quisiera felicitar al ponente por ello, que aborda numerosos problemas que Líbano debe afrontar ahora para desempeñar el papel que todos esperamos para garantizar la estabilización de la situación en toda la región.
      
      
        El Grupo Verts/ALE ha contribuido debidamente a ello y a nosotros, junto con otros diputados, además, nos gustaría añadir unas pocas cuestiones que hoy consideramos importantes.
        En primer lugar, quisiéramos invitar, exhortar al Gobierno libanés a que garantice el respeto de los derechos de los refugiados, inmigrantes y personas que piden asilo, que se encuentren en territorio libanés, y a que abandone todo tipo de medidas discriminatorias en particular contra los refugiados palestinos.
        También quisiéramos que la Comisión y el Consejo pidieran con carácter oficial a Siria y a Israel información sobre los ciudadanos libaneses retenidos en estos países.
        De acuerdo con la información facilitada por Solidar, a cuyo portavoz, además, se invitó a la Comisión de Asuntos Exteriores, Israel retiene supuestamente a 12 libaneses y parece que en Siria hay 200 ciudadanos de otros países retenidos en secreto.
        Creo que las instituciones europeas pueden contribuir a arrojar luz sobre este expediente, que pesa notablemente en las relaciones dentro de la región.
      
      
        Al Grupo Verts/ALE del Parlamento Europeo también le gustaría llamara la atención de la Asamblea sobre la presión ejercida en la prensa libanesa.
        Reclamamos que se respete estrictamente la libertad de prensa, en todas sus formas, más aún, en particular en relación con los periodistas u otros medios de comunicación críticos con la política del Gobierno.
        Exhortamos a este país a respetar el derecho de la oposición, al que todos sabemos que se le hace muy poco caso.
        Por último, pedimos a los diputados del Parlamento libanés que se asocien con el foro de la futura asamblea euromediterránea y que desempeñen un papel activo en la labor de este foro.
        Esto es claramente una condición si consideramos que este acuerdo con Líbano es aún más importante para estabilizar la región y para encontrar una solución a los problemas de Oriente Próximo.
      
      
        Una vez más, Señorías, este acuerdo de asociación constituye un desafío.
        Me parece que podríamos obtener más resultados de este desafío si contáramos con todos los mecanismos que nos permitieran supervisar, proponer y evaluar, con regularidad y seriedad, en particular la aplicación del artículo 2 de este acuerdo de asociación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar por dar la bienvenida a la Presidencia griega, que inicia su mandato en este momento, y por celebrar la elección de un Defensor del Pueblo europeo, también griego.
        Todo esto ocurre en un momento en que a la cabeza del pleno está un colega de la misma nacionalidad, lo que convierte a esta sesión en una verdadera Olimpíada política griega, donde es un placer participar.
      
      
        Señor Presidente, hoy el Parlamento Europeo tiene la tarea de expresar su opinión sobre la conclusión del Acuerdo Euromediterráneo de Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por un lado, y la República de Líbano, por otro.
        Es evidente que este acuerdo forma parte de la asociación euromediterránea lanzada por la Declaración de Barcelona de 1995, cuyos progresos debemos impulsar, a pesar de las incertidumbres en la situación política de la región en relación con la paz y la seguridad.
        Uno de los aspectos más notables del proceso abierto en Barcelona es que permite establecer la complementariedad entre la dimensión de la cooperación bilateral que implica a los Estados miembros con conexiones euromediterráneas, incluidas España, Francia, Italia y Portugal, aunque las fronteras de Portugal sean atlánticas, tiene significativos vínculos económicos y geográficos con los países mediterráneos del Magreb, y la dimensión multilateral adoptada por la Comunidad Europea, que pueden y deben fortalecerse mutuamente.
      
      
        No hay duda alguna, señor Presidente, de que, en gran medida, la estabilidad de la región mediterránea, y en particular la de Oriente Próximo, depende de asociaciones apropiadas de desarrollo económico, político, social y cultural, para las que la Unión es especialmente adecuada.
        Sin embargo, hay otro tipo de problemas, que hoy por hoy son del todo innegables, sobre todo en relación con la seguridad y la lucha contra el terrorismo, pero también en relación con la lucha contra la corrupción y el blanqueo de dinero, así como la promoción de la democracia y los derechos humanos que, en el caso particular de Líbano, son motivo de preocupación.
        Por ello creemos que las cuestiones planteadas por el Sr. Brok, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, tienen una relevancia máxima y precisan respuestas tangibles y coherentes tanto del Consejo como de la Comisión.
      
      
        No podemos ignorar el hecho de que Siria sigue dominando las inclinaciones políticas de las autoridades libanesas y de que Damasco ejerce una influencia decisiva en la posición del Gobierno libanés en el proceso de paz palestino-israelí, a pesar de la retirada del ejercito israelí del sur de Líbano en mayo de 2000.
        A diferencia de Líbano, cuyo Gobierno afortunadamente se ha encaminado hacia la democracia y la separación de poderes, a pesar de sus evidentes debilidades institucionales y sus intrincados desequilibrios políticos y religiosos, Siria es una dictadura, con un singular sesgo monárquico, que ha estado técnicamente en guerra con Israel desde la Guerra de los Seis Días, con todos los peligros que conlleva esta situación para el proceso de Oriente Próximo.
        Aún peor, mantiene una fuerza militar significativa en Líbano, de alrededor de 30 000 hombres, además de los 300 000 inmigrantes, que trabajan principalmente en la agricultura y la construcción.
      
      
        Si a esta presencia, o quizá deberíamos decir «ocupación», añadimos varios refugiados palestinos más, que en su mayoría son pobres y están poco integrados en la sociedad libanesa, formada por 3,5 millones de personas, y la presencia en el parlamento nacional de Hezbolá, el movimiento extremista, pues no puede calificarse de otro modo, es fácil entender la delicada situación de Líbano, a la que la Unión debe prestar atención y donde debe desempeñar un papel moderador para lograr la paz, la seguridad y el desarrollo.
        Esta asociación euromediterránea es muy importante en un momento en que la Unión se amplía a Europa Central y Oriental, a donde asignará la mejor parte de sus recursos financieros.
      
      
        No debemos olvidar que Europa es o debería ser policéntrica: es nórdica, mediterránea y atlántica; también es ultraperiférica y ciertamente continental.
        Sin embargo, equilibrando sus componentes y el respeto por su diversidad se convertirá en una Europa más democrática, segura y desarrollada, y definitivamente más respetada en el ámbito internacional.
      
      
    
    
      
        Con la conclusión de un Acuerdo de Asociación con la República de Líbano, la Unión Europea está arriesgando su credibilidad política, tanto dentro como fuera.
        Tan recientemente como en el último Consejo Europeo, el Consejo de Copenhague, el Consejo volvió a reconocer las legítimas preocupaciones de Israel por su seguridad.
        El Consejo también se comprometió a luchar contra el terrorismo internacional.
        Los dos aspectos centrales de la política exterior de los Estados miembros de la Unión Europea no son compatibles con la base de poder que Hezbolá está creando en la política libanesa.
        No es por casualidad que estos días el sur de Líbano se denomine actualmente «Hezbolandia».
        El partido de Alá ha sido dueño y señor desde la retirada militar de Israel del zona fronteriza en mayo de 2000.
        Esta organización terrorista chiíta ha logrado tener una presencia militar impresionante gracias a la cooperación combinada de Siria e Irán.
        Esto incluye un gran arsenal de misiles cuyo alcance cubre toda la zona norte del Estado judío.
        Todo al alcance de los islámicos libaneses que defienden irremisible y abiertamente la destrucción física de Israel.
      
      
        La atención que se presta en la resolución de este Parlamento a la deprimente situación en la frontera del norte con Israel se centra en la causa y en los efectos, e ignora la realidad política sobre el terreno.
        Esta inquietud europea no disgustará a Hezbolá.
        El partido de Alá simplemente no se menciona.
        ¿Qué opinión le merece esto al Consejo?
        Quisiera preguntar a la Presidencia griega qué medidas pretende adoptar contra Hezbolá en Beirut, Damasco y Teherán.
        La pasividad diplomática no concede a la Unión Europea ninguna credibilidad como agente pacificador en Oriente Próximo.
      
      
        Es improbable que Hezbolá se sienta intimidada cuando se trata de participar directa o indirectamente en actividades terroristas contra el estado de Israel, incluyendo antiguas células terroristas entre árabe-israelíes y la plena identificación con la segunda intifada palestina.
        O, como dice el secretario general de Hezbolá, Hassan Nasrallah: la intifada en Palestina ahora constituye su línea de frente.
      
      
        En pocas palabras, si se quiere que la lucha común contra el terrorismo tenga verdadera credibilidad, la Unión Europea debe incluir a Hezbolá en su lista de organizaciones terroristas, de ahí mi enmienda, y las autoridades libanesas han de hacer valor su autoridad en todo el país.
        Solo con estas medidas se logrará estabilizar toda la región y promover la paz en ella, ya que éstas envían simultáneamente una señal a los regímenes desestabilizadores.
        Una postura fuerte como esta también creará el tono correcto para las negociaciones sobre la futura relación de la Unión Europea con Damasco y Teherán.
      
      
        De lo contrario, las instituciones europeas solo estarían quedando bien con el simple hecho de la existencia de Israel y con la lucha global contra el terrorismo.
        Hasta que la Unión Europea no demuestre que se toma estas cuestiones muy en serio en sus relaciones con estos países, votaré en contra del Acuerdo de Asociación con Líbano.
        Lo que me hace mantenerme incluso más firme en mi postura es que las instituciones europeas no reclaman casi ninguna garantía real a Beirut en relación con la observancia de los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente en funciones del Consejo, Comisario, Señorías, acabo de regresar de Líbano, a donde fui antes de Navidades con Jean-Marie Le Pen.
        Fuimos tan bien recibidos por la prensa libanesa como por personalidades famosas como el patriarca maronita Monsignor Sfeir o el ex Jefe de Estado, el Sr. Amin Gemayel.
        ¿Cómo podemos no sentir un gran afecto por este pueblo refinado y amistoso que ha superado con gran valor el sufrimiento de casi veinte años de guerra civil y con el exterior que ha sido a menudo horrible?
        Debería animarnos a analizar los peligros de eliminar fronteras cuando, en Líbano, los refugiados han empezado ha hablar como si dirigieran el país.
        Analizar también los riesgos que plantean muchos aspectos de la sociedad multicultural que algunos quisieran ver a toda costa en Europa, donde hasta ahora no ha existido.
      
      
        En principio estamos a favor de desarrollar las relaciones con este país de gran cultura y antiguas tradiciones, que en general está tan cerca de Europa y en particular de la tradición francófona que yo, entre otros, represento aquí.
        Sin embargo, solo podemos tratar con un Estado soberano, un Estado pacífico, honesto e imparcial.
      
      
        Por supuesto, un Estado soberano significa la retirada de las tropas sirias, cuya presencia ya no está justificada, como han dicho casi todos los oradores anteriores, pues la ocupación israelí acabó en el sur de Líbano.
        A las resoluciones de la Asamblea General de Naciones Unidas, en particular, deberían seguir acciones prácticas y esta retirada tendría que ser completa, de la misma manera que debería cesar la presión siria sobre la política interior libanesa.
      
      
        Un Estado pacífico significa poner fin a la represión, también mencionado por otros oradores, que se practica contra los estudiantes, los disidentes políticos y los cristianos en particular.
        Esto implica la necesidad de que cesen ciertos procedimientos o procesos postbélicos, que podrían describirse legítimamente como estalinistas; de que la amnistía general se haga extensiva a todos.
        Al decir esto, estoy pensando en particular en el terrible destino del ex líder de las fuerzas libanesas, Samir Geagea, el único líder de una facción que ha participado en estos conflictos que lleva ocho años en la cárcel, en instalaciones militares, en un lugar sin luz.
        Allí nadie entiende, o mejor, todos entienden demasiado bien, por qué Samir Geagea está en la cárcel, mientras que el líder Walid Jumblatt, cuyos excesos fueron tan terribles como los de los peores criminales en este conflicto, ocupa un cargo casi oficial.
      
      
        Por último, un Estado honesto e imparcial significa poner fin a la mafia política que demasiado a menudo tiene su origen en la reconstrucción en este país arrasado por la guerra.
        Estas son las tres condiciones para el acuerdo del que sinceramente queremos que alcance una eficacia óptima.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tuve el privilegio de visitar Líbano por primera vez hace 20 años como periodista, y he seguido los lamentables acontecimientos ocurridos en este país en el curso de los años.
        Fue en ocasión de la expulsión de los palestinos de Jordania a Líbano por el Rey Husein, destruyendo lo que había sido hasta entonces un refugio de relativa paz y civilización en Oriente Próximo.
        Desde la perspectiva del visitante, tanto si se trataba de un periodista como de un turista, tenía tres grandes ventajas: el encanto de los libaneses, el hecho de que los británicos habían instalado el suministro eléctrico y de agua potable y que la cocina había sido implantada en gran parte por los franceses.
      
      
        En mi última visita a este país me animaron a observar que estas tres grandes tradiciones se reafirman en la reconstrucción del país.
        Tal como ha comentado el señor Comisario, Líbano está llevando a cabo este proceso de reconstrucción en lo que quizás sean los tiempos más difíciles, en particular desde el punto de vista económico.
        Sin embargo, confío, junto con muchos otros diputados de esta Asamblea que conocen bien Líbano, que la energía y la determinación de los libaneses harán que salga adelante.
        Han sobrevivido al pasado de forma extraordinaria y siguen siendo civilizados y eternamente encantadores.
        Es sumamente importante que mantengamos los más estrechos lazos con ellos, tal como ha señalado el orador que me ha precedido.
        La conexión francófona sólo es una de las muchas otras que han existido entre los Estados miembros de la Unión Europea y los demás países de Oriente Próximo.
        Líbano constituye un punto focal desde el que podemos actuar y a través del cual podemos actuar.
      
      
        Espero regresar a Beirut en un tiempo no muy lejano, ciudad de la que guardo los mejores recuerdos, pero también espero poder dar la bienvenida a libaneses en esta Asamblea, en particular a parlamentarios de ese país.
        Podemos hacer tanto con el ejemplo que es importante para esta Asamblea mantener estos vínculos.
      
      
        Por último, quisiera señalar que fue siempre por mediación del Líbano que se establecieron numerosos contactos con los demás países de Oriente Próximo.
        Con las tensiones que existen actualmente en Oriente Próximo, es fundamental para nosotros mantener estos lazos, en particular para el Comisario quien, sin duda, ha quedado prendado por el Líbano igual que muchos de nosotros, y para que el Comisario pueda utilizar Líbano como puente desde el que podamos hablar a personas sensibles y de espíritu democrático en los demás países de Oriente Próximo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también tengo experiencia de primera mano, y siguiendo con las imágenes utilizadas por el orador anterior, creo que es posible estar enamorado de Líbano pero que este amor, en el presente caso, no significa hacer la vista gorda.
        Me parece que la Unión Europea ha negociado con un Líbano oficial, un Líbano algo teórico, por no decir mítico, que la situación en Líbano todavía hoy sigue estando tristemente lejos de las visiones idílicas que algunos desean utilizar para justificar el acuerdo, y que, afortunadamente, nuestro debate restablece la cruda realidad.
      
      
        Líbano es un estado cuya independencia hoy día sigue planteando problemas.
        Más de diez años después de los acuerdos de Taïf, los israelíes se han retirado, pero los sirios siguen estando, y muy presentes, en un país con respecto al cual mantienen un protectorado y cuya independencia nunca han reconocido realmente.
        Los señores de la guerra permanecen, sigue sin haber un estado de derecho ni libertad de prensa, como hemos podido comprobar hace poco en la última cumbre de países francófonos, sigue habiendo tráfico de drogas y corrupción, y siguen existiendo bases terroristas, en particular, como ya se ha dicho, las bases de Hezbolá.
      
      
        Señor Presidente, por lo tanto, nos encontramos en una situación paradójica, porque una evaluación de la situación libanesa plantea toda una serie de motivos que causarían la suspensión del acuerdo si existiera y aún fuera operativo.
        Esta es la paradoja a la que nos enfrentamos.
        ¿Se necesita una asociación?
        Una asociación, señor Presidente, solo puede existir entre dos partidos.
        ¿Tiene actualmente la Unión Europea un socio totalmente creíble?
        Por desgracia, todavía hay dudas a este respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no hay duda alguna de que el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Líbano sobrepasa las relaciones con el Gobierno libanés y tiene una importancia extraordinaria en la red de relaciones basadas en el diálogo y la cooperación en el Mediterráneo y Oriente Próximo, especialmente en un momento como este en que la amenaza de guerra es tan preponderante y puede socavar el desarrollo de la cooperación entre nuestros pueblos y perjudicar al Gobierno libanés aún vulnerable.
        Ha habido una guerra con Siria que ha durado mucho años, pero también con Israel, con interferencias e invasiones externas que aún no han sido definitivamente resueltas; también ha habido una guerra civil que ha devastado relaciones sociales y familiares, aunque la negligencia de la Comunidad Internacional también ha sido muy perjudicial.
        El renacimiento de Líbano podría residir en la fuerza que antes fue su debilidad: el entrecruce de culturas y religiones, arraigadas en el país pero distintas entre sí.
      
      
        Habría que reconocer al Gobierno libanés el haber logrado mantener un equilibrio entre las partes y el deseo de reconstruir un país soberano en un difícil proceso democrático, porque sigue habiendo claras violaciones de la libertad de expresión, de los derechos humanos, desigualdad social y corrupción.
        Me refiero en particular a la situación de los refugiados palestinos, a quienes se ha prohibido por ley la oportunidad de trabajar, la asistencia sanitaria o el desplazamiento, y es una hipocresía por parte de los libaneses afirmar que esto ocurre porque los refugiados tienen que regresar a Palestina.
        En este sentido, al desarrollar relaciones y proyectos con Líbano debemos perseverar y encontrar medios para garantizar el cumplimiento de los acuerdos y los compromisos existentes, incluso si los ejemplos del Acuerdo entre la Unión Europea e Israel y la flagrante violación de Israel del artículo 2 ciertamente no ofrecen garantía de que éste se respetará.
        Sin embargo, me parece muy importante dar este paso, a sabiendas clara y ciertamente de que es básico contribuir a reconstruir este país; pero es esencial que este país se reconstruya sobre una base clara de libertad de expresión y derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la sociedad libanesa sigue de cerca la firma de este acuerdo de asociación.
        Aunque Europa es el principal socio comercial de Líbano y uno de los principales partidarios de apoyar su programa de modernización económica, también garantiza el respeto de los derechos fundamentales en el proceso de establecimiento de las libertades democráticas.
      
      
        La libertad de expresión ha sido una vez más gravemente atacada, tal y como ha demostrado el cierre forzado del canal de televisión MTV el pasado septiembre por haber permitido a la oposición hablar en época de elecciones.
        La confirmación de esta decisión adoptada por los tribunales solo sirve para aumentar la preocupación por esta situación.
        La liberalización del sistema jurídico no promueve el respeto de la libertad de expresión, pues los tribunales están cada vez más instrumentalizados para actuar como medio de presión.
      
      
        Desde el comienzo de la guerra libanesa han desaparecido 17 000 personas.
        Diez años después del final del conflicto no se ha realizado ninguna investigación seria para descubrir qué les ocurrió.
        Probablemente algunos fueron ejecutados en Líbano, pero no se han buscado los cuerpos.
        También parece que las víctimas de secuestros fueron entregadas a Siria y después trasladadas a prisiones sirias.
        Las autoridades sirias han recibido hace poco a la asociación de familias y les han prometido una investigación, pero todavía no han hecho nada.
        Las autoridades libanesas, por su parte, guardan silencio.
        La opinión pública reivindica cada vez más la retirada total de las tropas sirias de Líbano.
        Su presencia, además de corrupción en la clase política libanesa, contribuye a mantener un clima de inestabilidad dominado por una situación económica catastrófica.
      
      
        A fin de que la cláusula democrática no se quede en papel mojado, es vital establecer mecanismos de supervisión y evaluación regulares de su aplicación, desde la verdadera entrada en vigor del acuerdo, en cooperación con ONG próximas a la realidad diaria.
        En este país donde a menudo se ignoran los derechos fundamentales y las libertades democráticas, el pueblo libanés tiene puestas grandes esperanzas en estos acuerdos pues para los ciudadanos representan un medio esencial de presión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente en funciones del Consejo, señor Comisario, quisiera aprovechar esta oportunidad para darles la bienvenida a esta sesión plenaria del Parlamento Europeo.
        La firma del Acuerdo Euromediterráneo de Adhesión con Líbano es, sin duda, un avance en la promoción de nuestra estrategia para crear una zona de libre comercio en el Mediterráneo y una zona de paz, seguridad y desarrollo sostenible para todos sus ciudadanos.
        Creo que podemos adoptar un enfoque optimista de la cooperación con Líbano.
        Líbano es un país que en el pasado ha estado abierto al mundo exterior, un país que mira a Europa y a la cultura europea; ha cooperado con la Unión Europea desde 1978, incluso aunque la Unión tuviera otro nombre por entonces.
        Sin embargo, hemos de tener en cuenta que Líbano está en medio de su reconstrucción, tanto económica, como social e ideológica, tras la guerra civil.
        Todo aquel que visite Líbano tiene la extraña impresión de que sigue buscando cohesión y una identidad.
        Al mismo tiempo es un experimento interesante de coexistencia de diferentes culturas y comunidades religiosas, y hemos de respaldar este experimento para que tenga éxito.
        Creo que el Acuerdo de Adhesión ayudará a Líbano a consolidar las reglas del floreciente mercado libre, la democracia y el desarrollo económico y social.
        En el plano de las instituciones europeas y de los Estados miembros, tenemos que aprovechar al máximo el potencial de este acuerdo y dar a Líbano la oportunidad de participar en programas de intercambio cultural y dar un impulso a su sociedad civil.
        Al mismo tiempo tenemos que empezar a mejorar la situación de los derechos humanos, tal y como han dicho numerosos oradores anteriores, y la situación de los 350 000 refugiados palestinos que viven allí.
      
      
        Por lo tanto, estoy totalmente a favor de las referencias del proyecto de acuerdo de promover el papel de la mujer en el desarrollo económico y social mediante la educación y la formación profesional, y de facilitar inversiones económicas.
        Por desgracia, estas referencias por sí solas no bastan para hacer verdaderos progresos con respecto a los derechos de la mujer, y lamento que ni el Presidente en funciones ni el Comisario hayan mencionado esta cuestión.
        Quisiera recordarles que el Parlamento Europeo reivindicó una resolución sobre el respeto de los derechos de la mujer en el marco de la cooperación euromediterránea para una disposición expresa de los derechos de la mujer, junto con una política de supervisión de esta protección, similar a la disposición aplicada a los países candidatos que ahora están a punto de entrar en la Unión.
      
      
        En nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hacemos un llamamiento a la Comisión Europea para que introduzca mecanismos de supervisión y evaluación de los progresos e invitamos al Gobierno libanés, lo que debería aplicarse en todos los acuerdos de asociación, a demostrar la voluntad política necesaria para realizar las reformas legislativas, administrativas y de otro tipo necesarias para asegurar la igualdad entre hombres y mujeres en el derecho y para integrar la igualdad entre géneros en todas sus políticas, preparando así el camino para el desarrollo que deseamos para Líbano y para unas buenas relaciones de cooperación con la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer una serie de comentarios muy breves.
      
      
        En primer lugar, quisiera agradecer al Comisario Patten que haya añadido algunos comentarios muy detallados y útiles sobre aspectos de la situación sobre el terreno de Líbano y las políticas de la Unión Europea, y los esfuerzos de la Comisión a este respecto.
      
      
        Mi segundo comentario es que hace veinte años la tragedia asestó un duro golpe a Líbano.
        Ahora es un país muy diferente que lucha arduamente por superar grandes problemas estructurales.
        Líbano forma parte de todo el rompecabezas de Oriente Próximo y de la política europea hacia los países mediterráneos.
        Se encuentra ante nuestra mismísima puerta y, por supuesto, nos interesa sobremanera.
        A causa de estos dos aspectos, la Unión Europea y el Consejo lo examinan muy de cerca y apoyan sus nuevas políticas.
      
      
        He tomado nota rigurosamente de lo que se ha dicho sobre los derechos humanos, y de las desapariciones en particular, e informaré al Consejo en consecuencia.
        Sin embargo, quiero indicar que estamos intentando incluir a países vecinos, como Siria, en los esfuerzos realizados en el frente de los derechos humanos, precisamente para poder abordar estas cuestiones con mayor eficacia e influir en los acontecimientos en esta zona.
      
      
        En lo que concierne a Hezbolá, el Consejo presta gran atención a las cuestiones de terrorismo en sus reuniones y debates regulares sobre Oriente Próximo.
        Como ya saben ustedes, se han adoptado numerosas medidas y numerosas decisiones.
        El Consejo sopesa todos los factores con mucho cuidado y estoy seguro de que, cuando estime que es conveniente y necesario hacerlo, adoptará medidas más drásticas.
        Ya ha dado una serie de pasos.
      
      
        Quisiera acabar diciendo que un acuerdo de asociación es una herramienta importante.
        Puede tener un impacto significativo, pero solo en ciertas condiciones.
        Estas condiciones consisten en la necesidad de que haya una economía que funcione, un sector productivo fuerte, empleo, seguridad y potencial para la cooperación.
        Cuando hay conflictos armados e inseguridad, los resultados naturalmente no son los mismos.
        Sin embargo, lo que intentamos y queremos hacer es precisamente utilizar múltiples medios de cooperación, de los cuales el acuerdo de asociación es uno más, hacer lo posible por apoyar los desarrollos en la zona, la prosperidad y la mejora de las perspectivas, así como las relaciones con un país que pertenece al Mediterráneo, que pertenece a una zona que se encuentra ante nuestra mismísima puerta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la confusión temporal que puede haber reinado periódicamente en Líbano ha originado confusión en el Parlamento.
        Deseo informarle de que las enmiendas 10 a 15 no han sido presentadas, al contrario de lo que se ha dicho, por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Política Común de Seguridad y Defensa, sino por el Sr. Belder, y, por lo tanto, deberían contemplarse teniendo esto en cuenta.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias por su comentario, señor Brok.
        Es mi deber comunicarles que los servicios del pleno ya están preparando una nueva lista de enmiendas con esta corrección y la anunciará mañana antes de la votación sobre la recomendación y la propuesta en cuestión.
      
      
        He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento sobre el asunto del debate1
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día - y casi diría en homenaje a la Presidencia griega - procedemos a la Declaración de la Comisión sobre la dimensión septentrional.
      
      
        Tengo entendido, señor Patten, que tenemos todos problemas de horario y, por lo tanto, agradeceré a sus Señorías que sean lo más concisos posible, puesto que hay problemas de conexiones aéreas que implican al propio Comisario.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intentaré estar a la altura de esta petición.
        Ahora nos trasladamos de un extremo de Europa, como si tal cosa, a otro.
        La dimensión septentrional sigue ocupando un lugar sumamente importante en la agenda de las relaciones exteriores de la Comisión.
        La Comisión se ha esforzado mucho por poner en marcha el Plan de Acción de la Dimensión Septentrional, que fue refrendado por el Consejo Europeo de Feira en junio de 2000, y para preparar un nuevo plan de acción.
        Estamos decididos a seguir desempeñando un papel de liderazgo para llevar adelante esta importante iniciativa.
      
      
        El año pasado se produjeron importantes avances en todos los nueve sectores que abarca el Plan de Acción.
        El Informe anual de situación de 2002 de la Comisión, relativo a la ejecución del plan de acción de la dimensión septentrional, ofrece una visión general completa de estos resultados.
        Quisiera destacar unos pocos ejemplos concretos.
        La Comisión ha contribuido activamente a lanzar la asociación medioambiental de la dimensión septentrional, con su fondo de ayuda para proyectos medioambientales y nucleares en Rusia noroccidental.
        La Comisión es de lejos el principal donante del fondo, con 50 millones de euros en tres años, principalmente para proyectos relacionados con el ámbito nuclear.
        La asociación medioambiental de la dimensión septentrional es un claro ejemplo de cómo la cooperación en esta región puede lograr resultados concretos en ámbitos muy sensibles, reclamando una acción urgente.
      
      
        En este contexto se presta mucha atención a resolver los últimos detalles del Programa Nuclear Medioambiental Multilateral para la Federación de Rusia, el denominado MNEPR.
        Espero que estemos ahora muy cerca de una solución y que se pueda firmar este acuerdo de primer orden muy pronto.
      
      
        También se ha prestado mucha atención a la cooperación en la dimensión septentrional, a temas relacionados con la energía, el transporte, las infraestructuras, el comercio y las actividades comerciales, y a la cooperación en la lucha contra la delincuencia organizada.
        Hemos seguido apoyando la cooperación transfronteriza a través del Programa Tacis, con una ayuda a Rusia noroccidental entre 1996 y 2003 de unos 122 millones de euros en total, la mitad de los cuales estaban destinados a los pasos fronterizos.
      
      
        La Comisión también ha dado una gran importancia a la mejora de la coordinación y la interoperabilidad entre sus programas principales que operan en la región (en particular, Tacis, Phare e Interreg), a fin de facilitar la aplicación de proyectos conjuntos en el ámbito de la dimensión septentrional.
        Esto ya ha contribuido a producir un aumento considerable del número de proyectos conjuntos que se han presentado para su financiación con los fondos Tacis/Interreg o Tacis/Phare en 2001-2002.
      
      
        En el año pasado también se ha producido un diálogo continuo con los agentes más importantes involucrados en la dimensión septentrional.
        El acuerdo definitivo con Rusia y Lituania sobre el tránsito de un lado a otro de la región de Kaliningrado es un buen ejemplo de un éxito concreto en las relaciones UE-Rusia que resultará beneficioso para la región más amplia de la dimensión septentrional.
        Ya hemos destinado más de 40 millones de euros al desarrollo de Kaliningrado y están previstos otros 25 millones de euros más para los próximos años.
        Estamos decididos a ayudar a las autoridades rusas a mejorar el nivel de vida y a abordar los desafíos que plantea a la región en general.
      
      
        La Comisión también ha seguido de cerca la labor realizada por las organizaciones intergubernamentales de la región de la dimensión septentrional, incluidos el Consejo de Estados del mar Báltico (CEMB), el Consejo Euroártico de Barents (BEAC) y el propio Consejo Ártico.
        Sobre la base de los buenos resultados ya alcanzados, en el próximo futuro se reforzará la dimensión septentrional.
        En los próximos años, la Dimensión septentrional deberá abordar el impacto de la ampliación de la Unión Europea y centrarse en mejorar los vínculos con la Federación de Rusia como vecina.
      
      
        Dinamarca ha organizado dos reuniones ministeriales en los últimos seis meses, centradas en el próximo Plan de Acción.
        A partir de las Directrices aprobadas por el Consejo en octubre del año pasado, la Comisión está preparando el próximo Plan de Acción para la Dimensión Septentrional, correspondiente al período 2004-2006.
      
      
        Estamos llevando a cabo un proceso de consulta exhaustiva que involucra a los Estados miembros, los países asociados y organismos regionales, así como el mundo de los negocios, el mundo académico y la sociedad civil.
        Nuestro objetivo es disponer de un borrador consolidado del Plan de Acción (que sustituirá al plan de acción actual el 1 de enero del año próximo) y que se presentará a mediados de este año a más tardar.
      
      
        Todavía queda por realizar un montón de trabajo.
        La Comisión toma de buen grado la iniciativa de preparar este nuevo Plan de Acción.
        Sin embargo, quiero dejar claro que su éxito exigirá una participación activa de todos los socios relacionados con la región y estoy seguro que el Parlamento Europeo deseará participar en este proceso.
        Espero con ansiedad escuchar las intervenciones de los diputados para asegurar que la Dimensión septentrional, que ha empezado su andadura con tan buen pie, pueda seguir reforzándose, en particular después de la ampliación de la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario Patten, a principios de los años noventa tuve el placer de participar en un programa de cooperación entre un grupo de fuerzas democráticas rusas y un grupo de partidos no socialistas europeos.
        Éramos en total 25 y nuestro presidente era el actual presidente francés, Jacques Chirac.
        Adoptamos el lema «No existe una gran Rusia sin Europa ni una gran Europa sin Rusia».
      
      
        En estos momentos, este lema todavía tiene más vigencia con la ampliación de la Unión Europea hacia el este y con Rusia como punto cardinal, desde la perspectiva de la Unión, donde residen la mayoría de nuestras oportunidades para la cooperación económica, si bien también existen para nosotros numerosos obstáculos, por no decir ilimitados, que superar.
        Junto con problemas como la delincuencia organizada, el tráfico de seres humanos y las rutas de estupefacientes, estos obstáculos siguen constituyendo una amenaza regional, aunque la amenaza sobre la seguridad se haya alejado.
        Por naturaleza, la dimensión septentrional significa cooperación entre todos los países de la región: Alemania, Polonia y los países bálticos, así como Finlandia, Suecia y países incluso más lejanos, en ámbitos como los riesgos medioambientales, la seguridad nuclear, las infraestructuras y la prevención de enfermedades infecciosas.
        Sin embargo, nuestro principal problema es conseguir que Rusia forme parte integrante de esta labor.
      
      
        A pesar de la larga lista de logros digna de elogio del Comisario Patten, también sería fácil criticar a la Comisión y al Consejo por una muestra de iniciativa inadecuada respecto a la dimensión septentrional, pero los problemas que se plantean no se deben principalmente a nosotros sino a la actitud de Rusia.
        Sin embargo, tal como hemos oído, para la Unión la noción de dimensión septentrional ha sido una herramienta para dar forma a una estrategia.
        De cara a la gente de la calle, el presidente Putin no ha conseguido todavía su objetivo de que Rusia sea un Estado de derecho, una «dictadura de derecho» tal como apuntó; en vez de ello, la corrupción, el crimen y la conducta totalmente imprevisible de la administración influyen mucho más en impedir la colaboración pública, comercial y de la Unión de lo que jamás harán los recursos económicos insuficientes de Rusia.
        Sin embargo, es por esta mismísima razón por lo que, mientras esté vigente el próximo plan de acción de la dimensión septentrional durante el período 2004-2006, debemos trabajar duro para una mayor actividad política en esta dirección a fin de convencer a los rusos de que la cooperación entre nosotros es ventajosa para ambas partes, si bien es definitivamente mucho más importante para ellos que para nosotros.
      
      
        La Comisión contará con varios nuevos miembros en 2004.
        Sigo pensando que merece la pena considerar que uno de ellos debe centrarse en desarrollar la cooperación con nuestros vecinos de Rusia, Ucrania, Belarús y las regiones mediterráneas.
        Será trabajo realista que, Comisario Patten, no va a entrar en competencia con las políticas exteriores a gran escala establecidas por otros en la Comisión o el Consejo.
        También nosotros los parlamentarios, tal como manifestó el Sr. Comisario, podemos y debemos actuar en nuevas maneras de hacer, cuando el centro de atención se desvía de la ampliación a nuestros vecinos más cercanos.
        Crece la importancia de las delegaciones existentes de estos países y deben ser más activas.
        Señorías, honestamente, ¿cuántos de nosotros estamos familiarizados con las condiciones de las regiones rurales y fronterizas de Rusia noroccidental o Ucrania?
        Nuestro camino nos ha llevado principalmente a las grandes ciudades y a las autoridades administrativas.
        Las cuestiones referentes a África y Asia son importantes, y nosotros en el Norte también lo entendemos, pero desde el punto de vista de una Europa que nuestros hijos heredarán, la dirección más importante hacia la que debemos mirar es, a pesar de todo, el país vecino y el que ofrece grandes oportunidades: Rusia.
        Mi experiencia se basa evidentemente en la cooperación de regiones vecinas entre Finlandia y Rusia, pero creo que las ONG de libre funcionamiento en Finlandia, a las que se ha hecho referencia en la propuesta de resolución del Parlamento, ya están llevando a cabo por lo menos una labor tan buena, como puede ser poner parches al sistema de seguridad social inexistente de Rusia, como lo pueden hacer las autoridades y el estado en la suya propia.
        Nuestra tarea consiste en estimularles y ayudarles.
      
      
        Quisiera agradecer a la Comisión su informe, así como sus ideas para el futuro.
        Creo que hemos llevado a cabo gran parte de la labor fundamental desde 1999 con vistas a que Rusia se involucre mucho más activamente.
        Hay que apoyar la idea en la propuesta conjunta de resolución del Parlamento, que de otro modo no citaría, respecto a estudiar la posibilidad de créditos o introducirlos en el presupuesto, en particular debido a que todos estamos entusiasmados acerca de las ideas y del programa a largo plazo.
        El volumen del crédito y si éste aumenta dependerá más, a partir de ese momento, de nuestros socios rusos y otros países en la regiones vecinas que de nosotros.
      
      
        Señor Presidente, espero que no era algo meramente simbólico cuando el representante del Consejo, el ministro griego, salió del salón de sesiones al empezar el debate sobre la dimensión septentrional.
        Espero realmente que Grecia e Italia, en cuyos programas no se hace ninguna alusión a la dimensión septentrional, también tomarán en consideración esta cuestión.
        Después de todo, los países nórdicos también entendemos la importancia del Proceso de Barcelona y la Asociación mediterránea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera agradecer al Comisario Patten por brindar la oportunidad al Parlamento, ya en esta etapa del plan de acción de la dimensión septentrional, de participar en esta labor.
        El objetivo debe ser el de un mayor compromiso por parte de la Comisión para dar respuesta a las cuestiones especiales planteadas por las regiones nórdicas de la Unión Europea.
        Estoy seguro de que Grecia, como país que ocupa la Presidencia, abordará también este desafío, y también espero que podrá convencer al Parlamento para la próxima primavera de que esto es lo que está haciendo puesto que en estos momentos no lo está consiguiendo.
        Sin embargo, ya he tenido la oportunidad de que me lo aseguren personalmente.
        El próximo plan de acción de la dimensión septentrional de la Unión Europea debe tener un amplio alcance para que sea posible el diálogo y la acción política y económica en todos los sectores de la sociedad.
      
      
        Tal como el Comisario Patten ya ha mencionado, ya se ha avanzado mucho en el ámbito de la cooperación en el sector energético.
        Y lo que es más, se han realizado progresos en proyectos dedicados a la cooperación sobre cuestiones medioambientales.
        Naturalmente, en este campo la cooperación debe reforzarse todavía más.
        Existen muchos retos en la región de la dimensión septentrional y no menos en los que atañen al sector energético y los residuos nucleares.
        Asimismo, el Golfo de Finlandia es vulnerable, y debido a ello, se debe avanzar todavía en los proyectos de tratamiento de residuos en San Petersburgo.
        Sin embargo, vamos a tener un nuevo programa de asociación para asuntos sociales y salud por parte de la dimensión septentrional y deberá ocupar un lugar importante en el nuevo plan de acción de la dimensión septentrional.
        Por lo general, las cuestiones sociales y de salud van de la mano.
        Las malas condiciones sociales son responsables de una mala salud y también causa de enfermedades, que se propagan a través de las fronteras, por lo que necesitamos una cooperación enérgica en este campo.
      
      
        Por lo que respecta al plan de acción de la dimensión septentrional, debemos seguir desarrollando pasos fronterizos y obtener la participación de Rusia para una mayor facilidad del cruce de fronteras en los pasos fronterizos actuales.
        No obstante, quisiera ahora en particular atraer la atención del Comisario sobre un tema que ya ha mencionado en esta Asamblea, o sea cómo podremos conseguir que la cooperación fronteriza funcione con mayor eficacia.
        La Comisión ya ha empezado a trabajar en el desarrollo de los programas de cooperación PHARE, TACIS e Interreg.
        Sin embargo, necesitamos reformas administrativas, un programa común para tomar acciones en este campo, y una menor burocracia y más acción.
        Estoy seguro que se tendrán en cuenta estas cuestiones en el próximo plan de acción.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como primer vicepresidente de la Delegación parlamentaria para las Relaciones con Suiza, Islandia y Noruega durante los últimos tres años, he tenido el privilegio de representar al Parlamento en numerosas ocasiones en reuniones ministeriales de la dimensión septentrional.
      
      
        Deseo centrarme en el proceso - que es lo que me concierne - y el derecho del Parlamento a contribuir adecuadamente al nuevo plan de acción.
        Acojo con agrado el plan de acción y el esfuerzo que tanto la Presidencia sueca como, más recientemente, la Presidencia danesa, han realizado a favor de la dimensión septentrional.
        La ampliación representará un salto en la dimensión septentrional.
        Las relaciones con Rusia ya no serán una cuestión de alta política extranjera.
        Abarcará a muchos países que se convertirán en Estados miembros, y cambiarán los vecinos.
        Incluirá asuntos que tienen que ver con la política medioambiental y regional de la UE.
        Esto significa que la sociedad civil y los diputados de esta Asamblea y otros representantes electos deben participar plenamente y como es debido.
      
      
        En la primera reunión ministerial a la que asistí en Luxemburgo, se llegó al compromiso de disponer de un foro para la dimensión septentrional.
        Todavía continúa sin ver la luz del día.
        Debería haber sucedido hace ya mucho tiempo.
        Tengo la impresión de que hay cierta resistencia a involucrar a esta Asamblea plenamente en la dimensión septentrional.
        Espero estar equivocado.
        Mientras cambia esta política, me complacería que hubiera un sistema más regular de presentación anual de informes y de participación de esta Asamblea, ya que la dimensión septentrional concierne a todos los ciudadanos.
        El clima y el medio ambiente en el extremo norte es importante para la solidaridad europea.
      
      
        Insto al Comisario a que involucre plenamente a esta Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la dimensión septentrional es el equivalente nórdico de la Unión Europea-Asociación mediterránea.
        Aunque hablemos del Norte, también se refiere a la dimensión exterior del Este de la UE.
      
      
        En el Norte hay dos mares que deben protegerse de catástrofes.
        El mar Báltico, que pronto formará parte de la Unión Europea, es la zona más contaminada del mundo.
        Mientras estamos hablando, está totalmente congelado, lo que ilustra cuán problemáticas son las condiciones naturales allí.
        Un desastre como el del naufragio del Prestige tendría efectos devastadores.
        Por otra parte, el mar de Barents se ve amenazado por los residuos nucleares y la explotación de recursos naturales en el lecho marino.
        También será necesario que los Estados miembros inviertan en la construcción del gasoducto que se lleva a cabo desde el mar de Barents a Alemania para impedir que se produzcan daños medioambientales debido a la producción de gas.
      
      
        Nuestro grupo acoge con satisfacción la resolución acordada conjuntamente por los grupos políticos sobre este tema.
        Expone las cuestiones principales que la Comisión debe considerar en el proyecto del plan de acción para el período 2004-2006.
      
      
        Lamentablemente, los países que asumirán la Presidencia este año no han hecho mención del desarrollo de la dimensión septentrional en el programa de acción del Consejo.
        Grecia e Italia, ambos países en la región mediterránea, faltan a su deber, como países que asumirán la Presidencia, de representar los intereses de la Unión Europea en su totalidad.
      
      
        Una cuestión de importancia estratégica es la cooperación energética.
        La Unión Europea depende del gas importado del Este como suministro energético.
        La intención es satisfacer todo el incremento de las necesidades energéticas de la UE durante las próximas décadas con gas procedente del Este.
        La inversión en el sector energético mejorará la fiabilidad del suministro de gas y asegurará que existe una responsabilidad compartida para la explotación sostenible de los recursos energéticos.
      
      
        Otros campos importantes de cooperación también incluyen la inversión occidental en la protección del medio ambiente, la seguridad nuclear y las infraestructuras de transporte.
        Se han establecido algunos proyectos piloto para resolver los problemas medioambientales de Rusia.
        Son pasos importantes en la buena dirección en una situación en la que se nos hace un llamamiento para compensar la falta de responsabilidad para con la naturaleza y las personas del capitalismo ruso.
      
      
        Además, la dimensión septentrional se preocupa de la lucha contra la pobreza en las regiones vecinas de la Unión Europea.
        La sociedad civil ha actuado independientemente y debemos asegurar que tenga una mayor participación en los proyectos de la Unión Europea.
        Las ONG son armas en la lucha contra la burocracia tanto en la Unión Europea como en Rusia.
      
      
        En estos momentos, el automóvil de la dimensión septentrional se conduce con una marcha demasiado corta.
        El automóvil no es de tipo automático y, por lo tanto, Grecia e Italia deben ahora cambiar a una marcha superior.
        Estoy de acuerdo con la crítica que el Sr. Suominen ha hecho en esta Asamblea: el representante de la Presidencia griega hubiera tenido que estar presente en este hemiciclo mientras hablábamos sobre la dimensión septentrional.
        El ámbito de responsabilidad del país que asume la Presidencia no sólo abarca el Mediterráneo sino también los otros mares de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario Patten, desearía muchísimo invitarles a tratar en el Parlamento el tema de la dimensión septentrional con nosotros.
        La idea de este debate, a la que ya se ha referido mi colega, la Sra. Diana Wallis, partió de la Delegación de Relaciones con Suiza, Islandia y Noruega.
        Nos hemos dado cuenta de que no ha habido un debate adecuado como éste en el Parlamento Europeo, en que se hicieran esfuerzos concretos para asegurar que el Parlamento se involucre en la dimensión septentrional de la Unión Europea.
      
      
        Mientras en esta Asamblea hemos apelado a Italia y Grecia para que corrijan su error manifiesto e incluyan la dimensión septentrional en sus programas respectivos, quisiera elogiar a Dinamarca que tuvo la amabilidad de invitar al Parlamento a asistir a las conferencias ministeriales de Luxemburgo y Groenlandia.
        Ahora esperamos que se establezca de esta manera la participación del Parlamento en la dimensión septentrional.
      
      
        Señor Comisario, ha mencionado algunos proyectos satisfactorios y quisiera mostrarle mi apoyo al citar la financiación del programa medioambiental.
        Parece ser que finalmente se ha hallado una manera para que la Unión Europea, diversos países donantes e instituciones financieras internacionales pongan su granito de arena para encontrar una solución a los inmensos problemas relacionados con la seguridad medioambiental y nuclear.
        Cuando los partidos políticos deliberaban la resolución conjunta - y se trató de un debate muy amistoso - notamos con satisfacción que el Consejo euroártico del mar de Barents en Kirkenes de la semana pasada parece haber alcanzado algún tipo de acuerdo en el que Rusia firmará el acuerdo MNEPR que ha mencionado, y que es una condición sine qua non para que la cooperación en el ámbito de la seguridad nuclear comience en serio.
        Creo que ahora es el momento de embarcarnos en este proyecto sin demora y asegurar que Rusia llega realmente a la ratificación de este acuerdo hasta el final.
      
      
        La cooperación ártica es parte absolutamente fundamental de la dimensión septentrional y hemos logrado abordar, por ejemplo, la preocupación que sienten los aborígenes del norte por sus medios de vida tradicionales.
        Si el hielo permanente empieza a derretirse en el norte se producirán un gran número de diferentes desastres.
        En consecuencia, el Parlamento ha invitado a representantes de los pueblos aborígenes a tratar éstas y otras cuestiones relacionadas con la cooperación de la dimensión septentrional y del Ártico esta primavera.
      
      
        Por último, sólo quisiera decir que representará un gran desafío cruzar el abismo de prosperidad que existe entre Rusia y la Unión Europea.
        Se tratará en efecto de un desafío crucial que podemos promover a través de la cooperación en los sectores de la salud y el bienestar social en el contexto del programa.
      
      
    
    
      
        La ampliación de la Unión Europea sitúa a los países de la dimensión septentrional en una posición muy especial y muy diferente.
        Todo el mundo tiene puestas grandes esperanzas en ella, incluyendo, en particular, un gran desarrollo económico.
        La mayor apertura mutua muestra que existen perspectivas extremadamente atractivas para la cooperación en los campos económico, medioambiental y social.
        Si queremos beneficiarnos de ello deberemos cambiar nuestra actitud hacia Rusia.
        Por suerte, ya ha cambiado pero no fue sólo por norma.
        A pesar de algunas señales preocupantes por parte de Rusia respecto a la democracia parlamentaria, la aceptación de religiones no indígenas y, en particular, la guerra continua en Chechenia, nuestra actitud con Rusia debe seguir siendo positiva.
      
      
        Por consiguiente, la política de la dimensión septentrional forma parte de nuestra política de dos vías.
        Una política que no oculta críticas, por duras que éstas sean, sino una que también sondea y aprovecha ideas constructivas.
        Es de suma importancia que en el plan de acción se pongan en práctica varias formas de política.
        De este modo, la actitud de la Unión Europea estará bien equilibrada y será multifacética, lo que redundará favorablemente en el desarrollo de las regiones vecinas.
        Naturalmente, también es extremadamente importante la forma en que se lleve a cabo, lo que también tiene mayormente un carácter político y cultural.
        Tanto los participantes en el mercado como las organizaciones sociales, a modo de ejemplo, deberán desempeñar un papel principal.
        La integración política siempre debe ir de la mano de la integración social; esto implica un gran número de organizaciones independientes.
        Por lo tanto, el plan de acción también debe tener relación con la democratización social de los territorios en cuestión, con Rusia en primer lugar.
      
      
        La Presidencia danesa se esforzó mucho en lo referente a la cuestión de la dimensión septentrional.
        Viniendo de un país nórdico del sur, lo agradezco mucho.
        Damos por supuesto que Grecia también tendrá un sentido de responsabilidad hacia la dimensión septentrional.
        El enfoque debe dirigirse hacia la explotación de las fuentes energéticas, el transporte de la energía, incluyendo posiblemente a la Unión Europea, y los residuos nucleares.
        Hace poco, la delegación de la Duma rusa se trasladó al norte, donde descubrimos los graves problemas causados por los residuos nucleares.
        La Unión Europea es uno de los principales donantes, de hecho es probable de que sea el mayor, pero la limpieza en este campo es muy lenta.
        Sólo están capacitados para desmantelar un pequeño número de submarinos nucleares todos los años.
        Es importante para todos nosotros que se acelere el proceso.
        El territorio del norte es sumamente vulnerable, y deberemos aceptar nuestra responsabilidad, en particular respecto a Noruega y otros países con intereses en ese lugar.
      
      
        Es algo muy positivo - para la gente que habita allí también - que se encuentren también soluciones para las aguas residuales, en particular en San Petersburgo y Kaliningrado.
        Para que quede claro que nos preocupa la gente, también debemos asegurarnos de que las cuestiones sociales vinculadas a la salud pública y similares no quedan en el olvido.
        Hemos podido observar que ya existen numerosos consejos y foros que tratan la dimensión septentrional.
        Por consiguiente, debo expresar la esperanza de que sus actividades se coordinarán adecuadamente de modo que no entren demasiado en conflicto y se obstaculicen entre sí.
        Ya se ha estudiado una línea presupuestaria para la dimensión septentrional.
        Entiendo que existen problemas técnicos en el establecimiento de una línea presupuestaria de este tipo y también desearía conocer la opinión del Comisario sobre ello.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, existe una serie de puntos que quisiera tratar.
        Aquellos de mis colegas que han hablado antes que yo ya han abarcado gran parte de estos puntos, por lo que permítame centrarme en unos pocos aspectos.
      
      
        Leí con interés los documentos de la Comisión, así como las diversas iniciativas consideradas por el Consejo, que han influenciado en alguna medida los planes de acción propiamente dichos.
        Encontré particularmente interesante el que estemos aquí intentando definir un área que actualmente está constituida por intereses diversos, así como supervisada y gestionada por diferentes nacionalidades.
        A modo de ejemplo, estaba en lo cierto cuando mencionó usted en el plan de acción las diversas reuniones que celebró con Canadá y Rusia.
        Creo que lo que está llevando a cabo en estos ámbitos es de gran interés.
        Al igual que mis colegas, quisiera ver una mayor implicación del Parlamento en esta tarea.
      
      
        Creo que, en la definición de este área, que tiene sus propios problemas específicos, sus propios criterios concretos y está sufriendo sus propios cambios, está intentando algo realmente auténtico y que también abarca dimensiones políticas como la política exterior o en materia de seguridad.
        Sin embargo, también ha introducido cuestiones referentes a la salud, la investigación, las infraestructuras, la energía y la economía de la información como un todo.
        Lo extraordinario de esta situación es que tenemos realmente en cuenta los intereses específicos de la región, y al hacerlo así no sólo desde la perspectiva de nuestros intereses europeos o asociados a ellos, sino incluyendo realmente la dimensión rusa en las deliberaciones y tomándolo en consideración, tal como lo hacemos con Canadá.
        Quisiera manifestar cuán agradecida estoy por ello, ya que amplía hasta cierto punto la que de alguna forma es una perspectiva limitada que en Europa, a veces, adoptamos y que nos lleva a centrarnos en intereses puramente europeos.
        Muchas gracias por ello.
      
      
        Lo que pedimos es que el Parlamento se involucre más profundamente y trate de encontrar vías en las que los parlamentos y nuestros homólogos en los diferentes países puedan respaldarle en su labor.
        Después de todo, hemos establecido una muy buena cooperación en el Espacio Económico Europeo para dar apoyo al funcionamiento gubernamental y administrativo, y hemos visto hacerlo en varias otras medidas de cooperación entre parlamentos.
        Este tipo de cooperación podría constituir en realidad una fuente de fortaleza para usted, y creo que sigue necesitándolo.
      
      
        Hay algo que encuentro a faltar entre todos los intereses y diferentes temas que aborda.
        Por relevantes que sean, o bien no he logrado encontrarlos en mi lectura o no he conseguido encontrar los documentos, pero no encuentro que haga usted ninguna referencia a la dimensión económica del espacio como tema por derecho propio.
        Puede que me lo haya saltado, y de ser así, imploro su indulgencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el concepto de dimensión septentrional debe entenderse en su sentido más amplio.
        Abarca tanto las relaciones exteriores de la Unión como sus políticas internas.
        En cuanto a las relaciones exteriores engloba las zonas del mar Báltico y del mar de Barents y toda la región ártica.
        Con la ampliación de la Unión Europea, aumentará la importancia de la cooperación transfronteriza, puesto que la frontera que compartimos con Rusia se ampliará y vamos a tener nuevos vecinos.
      
      
        La cooperación transfronteriza consiste ante todo en acciones bilaterales entre la Unión Europea y sus Estados miembros por un lado y por otro, Rusia y nuestros otros vecinos.
        Por lo tanto, de nuevo, también tenemos dos foros multilaterales viables: el Consejo de los Estados del mar Báltico y el Consejo euroártico del mar de Barents.
        Tanto la acción bilateral como la multilateral están limitadas por una ausencia de fondos.
        En la cooperación transfronteriza bilateral, la financiación de la Unión Europea se limita a proyectos Interreg y a un pequeño número de proyectos TACIS.
        No existe ningún tipo de financiación por parte de la Unión para la cooperación de Barents y del mar Báltico.
      
      
        De nuevo se ha propuesto en nuestra resolución conjunta que se cree una partida presupuestaria especial para la dimensión septentrional.
        En la práctica, esto podría significar que la financiación de la Unión Europea para el área de actividad cubierta por el Consejo de los Estados del mar Báltico y el Consejo euroártico del mar de Barents se incrementaría significativamente y que se canalizaría, al menos en parte, a través de estos Consejos.
      
      
        Esta vez estamos deliberando sobre la dimensión septentrional sobre la base de una declaración del Comisario encargado de las Relaciones Exteriores.
        También deben recordarse los principios de la dimensión septentrional cuando debatimos la política regional y agrícola de la Unión ampliada y otros ámbitos de política interna que influyen especialmente en el desarrollo de las regiones nórdicas.
        La importancia de la dimensión septentrional también crecerá respecto a las políticas internas, cuando los países bálticos y Polonia se incorporen a la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, ciertamente deberíamos refrendar las declaraciones básicas de la Comisión sobre el desarrollo de la dimensión septentrional y la forma que tendrá en el futuro, incluyendo aspectos como los diferentes temas que deberán tratarse mediante la futura cooperación y que abarcan desde la solución de problemas medioambientales hasta las telecomunicaciones, incluyendo la investigación y el desarrollo tecnológico.
        La lista de países socios no es menos impresionante que la de cualquier iniciativa anterior.
        Igualmente, es seguro que no puede haber ninguna discusión sobre el hecho de que la adhesión de los Estados Bálticos a la Unión Europea podrá ampliar rápidamente la cooperación y cambiar a una marcha superior, y de que existirán mayores oportunidades para el desarrollo de las relaciones con Rusia.
      
      
        Reconocer todo esto y otros aspectos positivos no excluye las observaciones críticas, y voy a limitarme a dos de ellas.
        Por ejemplo, es sorprendente que el Consejo, al crear sus Directivas, trabaje de alguna forma sobre la base de un análisis decididamente falto de sentido crítico.
        Por desgracia, esto también ha sido así, y en menor grado, en las declaraciones de la Comisión.
        Un ejemplo de lo que pretendo explicar es la incertidumbre que todavía siguen sintiendo numerosos inversores con un interés especial por participar en los países candidatos y en Rusia.
        Las deficiencias en la administración y en el sistema jurídico se silencian para salvar las apariencias en lugar de describirlas de modo que reflejen la realidad.
        Ciertamente se trata de algo más que de un mero matiz lingüístico decir que los esfuerzos por rectificar este tipo de usos indebidos no sólo deben perseverar sino también intensificarse.
      
      
        En segundo lugar, el desarrollo de la infraestructura tecnológica debe desempeñar un papel fundamental respecto a esta región principal en su conjunto, y es necesario que este tipo de actividad, que actualmente se encuentra fuertemente diseminada, esté mejor interrelacionada.
        Es necesario que los conceptos y planes existentes para el transporte por carretera y ferrocarril se lleven a cabo más rápidamente si se quieren realizar verdaderas mejoras.
        En resumen, los planes aplicados hasta la fecha y los resultados conseguidos deben mirarse desde una perspectiva muy positiva.
        Lo que ahora es necesario es exponer las prioridades más claramente que antes y llevar a cabo mejoras decisivas en ámbitos clave.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, las zonas del sur de Rusia y de las regiones del Cáucaso y del mar Caspio se encuentran atrapadas en un círculo vicioso de conflictos que duran desde hace mucho tiempo.
        Los Estados Unidos de América construyen - ya han construido - una red de bases militares próximas a la frontera sur de Rusia.
        Con Azerbaiyán y Georgia, están construyendo un oleoducto a través de Rusia hasta Turquía.
        El oleoducto que transcurre a través de Chechenia ha sido dañado por la guerra.
      
      
        También quisiera decirles a todos ustedes, y en particular al Sr. Comisario, que en estos momentos Rusia ha pasado a concentrar su atención en sus conexiones de tránsito y recursos naturales en el norte.
        En breve, construirá su segundo puerto petrolífero en el extremo del Golfo de Finlandia.
        Ya se está planificando un proyecto de gasoducto desde el Océano Ártico, a través del mar Báltico, hasta Europa Central.
        Al mismo tiempo, se realizan envíos de petróleo de prueba desde la zona del delta de Ob a Murmansk, y de allí a los mercados mundiales.
        Dicho de otro modo, Rusia ha adoptado un cambio estratégico, que se empieza a reflejar en las actividades en las que estamos implicados, si bien se trata de las propias soluciones rusas.
        Ahora de lo que se trata es de conocer cuál es el papel de la Unión Europea.
      
      
        Tal como ha dicho el Sr. Suominen, para nosotros Rusia se está convirtiendo en un estado socio cada vez más importante y, tal como ha dicho el Sr. Seppänen, ésta es aquí la cuestión fundamental.
        ¿A qué se debe esto?
        Pues a que es en este campo donde nuestra dependencia con Rusia es más claramente visible.
        Esta idea excelente y modelo para una dimensión septentrional, que no han estado lo suficientemente bien valorados y han adolecido de confusión, en estos momentos necesitan un foco de atención, y éste debe ser la energía.
        Si se hace de esto una prioridad en el próximo plan de acción, también podremos actuar en otros campos: el medio ambiente, la cultura, la educación y la formación, la salud, la situación del transporte y la sociedad de la información.
        De este modo, esta gran idea entera ganará un nuevo impulso, y no en menor medida debido a que la adhesión de Polonia y los países bálticos a la Unión Europea crearán una mayor presión para mejorar la estructura de esta dimensión septentrional.
        Tal como ha dicho Heidi Hautala, un buen ejemplo de ello en el ámbito de la financiación es el fondo para programas medioambientales.
        Por consiguiente, el dinero existe; ahora de lo que se trata es de actuar.
      
      
        Quisiera agradecer a Dinamarca su gran actividad en este campo, y pondré a Grecia en la misma escala que hemos utilizado para ponderar los esfuerzos de Dinamarca, con el elogio consiguiente.
      
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el nuevo plan de acción para la dimensión septentrional, que abarcará tres nuevos Estados bálticos y a Polonia como miembros de la UE en 2004, Rusia, a quien apoyo para que adquiera algún día un estatuto privilegiado en un espacio económico común, y los Estados EEE de Islandia y Noruega.
      
      
        Me preocupan los riesgos medioambientales en el extremo norte e insto encarecidamente a los rusos a que firmen el Acuerdo MNEPR, tal como acordaron, sobre la acción conjunta para el cierre definitivo de sus depósitos de barras de combustible nuclear y cabezas atómicas de sus submarinos navales, que podrían contaminar la zona de Murmansk.
      
      
        Justo la semana pasada se iniciaron en Bruselas las negociaciones sobre el ingreso de diez países en el EEE.
        La ampliación de la UE supone la ampliación simultánea del EEE para salvaguardar la homogeneidad del mercado interior.
      
      
        No hay nada que justifique la idea de que las contribuciones de los países EEE deban ser similares a las de los Estados miembros de la UE, y la exigencia de la Comisión de multiplicar por 22 la aportación de Noruega es absurda.
      
      
        Los países terceros no disfrutan de los mismos derechos y privilegios que los Estados miembros; en algunos casos existe un acceso restringido al mercado debido a los aranceles.
        Un ejemplo es la pérdida del libre comercio de pescado por parte de Noruega con Polonia.
        El Acuerdo EEE es un buen acuerdo, pero tiene sus limitaciones.
        Las últimas encuestas de opinión en Noruega indican que la percepción que tiene la población de la Unión está cambiando; que está creciendo el apoyo a su adhesión y que dominará inevitablemente la agenda política en las próximas elecciones.
        También quisiera plantear la cuestión de Belarús, cuyas fronteras lindan con cuatro de los Estados miembros que forman parte del plan de acción y, dada su unión con Rusia, algún día podría formar parte del grupo.
        Para la UE es importante mantener su enfoque dual y de presión para que allí tengan lugar reformas democráticas.
        Pero a pesar de nuestras diferencias políticas con ese país, seguimos comprometidos en sectores de interés mutuo como la gestión de la inmigración ilegal y la lucha contra la delincuencia transfronteriza.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vista de la situación delicada relacionada con Kaliningrado y el inminente ingreso de los Estados bálticos, la dimensión septentrional cobra aún mayor importancia.
        Hemos intentado asegurar que en todas nuestras políticas tengamos una relación lo más estrecha posible con Rusia.
      
      
        La dimensión septentrional ha asegurado que podamos centrarnos en desarrollos en la zona báltica, por lo que respecta al suministro de energía, las telecomunicaciones y la ayuda económica.
        Por consiguiente, estaría encantado de que pudiéramos continuar este proceso en estos momentos, en particular haciendo hincapié en la importancia de Kaliningrado como fuente principal de dificultades y cuestiones que la Unión Europea debe resolver.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, aquellos que creen que la dimensión septentrional está enterrada están equivocados.
        En estos momentos, el proyecto es más necesario que nunca.
        Con la ampliación hacia el este, vamos a contar con cuatro nuevos Estados miembros a orillas del mar Báltico y la frontera de la Unión con Rusia será más larga de lo que era antes.
      
      
        Uno de los desafíos del futuro será la fiabilidad de la gestión de la energía en los países bálticos.
        Se necesitará encontrar alguna otra cosa que substituya la pizarra bituminosa y la central nuclear de Ignalina.
        No se puede únicamente depender del gas importado de Rusia.
        Se debe involucrar al anillo báltico en el programa.
      
      
        El programa también debe presentar vínculos claros de las relaciones de la Unión Europea con las zonas nórdicas de Noruega, Islandia, Groenlandia, los Estados Unidos de América y Canadá.
        El objetivo es que la dimensión septentrional aumente de categoría con el Programa MEDA entre otros buenos programas de la Unión Europea.
        La dimensión septentrional, al igual que el Programa MEDA, es un asunto que atañe a toda la UE.
      
      
        Por alguna razón, se ha criticado el proyecto por no tener nada concreto que ofrecer.
        Espero que mi informe, que el Parlamento Europeo aprobó en mayo de 1999, y que se centraba específicamente en propuestas concretas, servirá de pilar de la dimensión septentrional.
      
      
        El problema de la dimensión septentrional ha radicado en que su financiación se ha obtenido retirando fondos de otros programas de la Unión Europea.
        El carácter descentralizado de su gestión, diseminada entre varias Direcciones Generales, no hace sino complicar la tarea.
        El proyecto es como una colcha de retazos.
        Esperamos que la Comisión pueda organizarse para que el desarrollo de la dimensión septentrional sea responsabilidad de un funcionario de alto rango en una sola Dirección General, como ocurre con el programa MEDA.
        También respaldo la idea de que la dimensión septentrional disponga de su propia partida presupuestaria, lo que concuerda con mis anteriores propuestas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegra que la Presidencia griega haya regresado tras una ausencia que ha sido algo criticada.
        Al buscar quienes de nuestros diputados han hablado hasta este punto, hallé que, de todos los que han hablado sobre este tema, soy el que viene del sur más lejano.
        Es algo que quizás deberíamos organizar de forma diferente en el futuro, puesto que debemos prestar atención a las regiones de una forma más imparcial.
      
      
        Cuando, en 1997, el presidente Ahtisaari fue el primero que mencionó la dimensión septentrional como un concepto, muchos de los se hallaban presentes no sabían al principio qué hacer con esta simple composición de palabras.
        La palabra ha adquirido posteriormente mucho fundamento, y ya hemos oído decir que se está planificando el segundo plan de acción, y que las prioridades elegidas para ello también son las correctas, en mi opinión.
        Naturalmente, mis colegas han enumerado las diferentes áreas temáticas más de una vez.
      
      
        Por desgracia, mi experiencia personal de todos estos temas - inclusive en años anteriores cuando participaba en el ámbito de la cooperación báltica - me ha llevado a sacar la misma conclusión que la del Sr. Suominen, o sea, el hecho de que entre tanto hemos ofrecido a Rusia, a veces de manera servil, un abanico completo de cuestiones junto con propuestas concretas, pero nos hemos encontrado con que los rusos no están dispuestos a ello.
        En todo esto, las ventajas para Rusia son evidentes cuando se considera el potencial de incrementar la capacidad exportadora o nuestra buena disposición en el ámbito medioambiental - lo que naturalmente es de nuestro propio interés - para que contribuyan con generosidad en nuestros propios recursos para asegurar las mejoras en Rusia.
      
      
        Quisiera decir algunas palabras sobre la gestión de las fronteras.
        Espero que la Unión Europea, los tres Estados bálticos y Polonia, incluso antes de que estos cuatro últimos se incorporen a la Unión Europea, emprendan conversaciones exhaustivas con Rusia para que sea posible que sus procedimientos de cruce de fronteras, de 2004 en adelante, funcionen con la misma agilidad que los que encontramos en los puntos fronterizos entre Finlandia y Rusia, que ya se han modernizado.
        Estoy seguro de que muchos de los que trabajan en el campo de la exportación e importación verán cómo sus costes de bienes y servicios disminuyen significativamente.
        También espero que, en lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia en estas fronteras, los rusos...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me ha dado usted una pauta para seguir.
        De todos aquellos que han hablado sobre este punto, soy el que habita más al sur, y si no fuera por los Alpes, tendría una visión clara del Mediterráneo.
        Por consiguiente, reclamo el derecho a hablar en nombre de los diputados del Sur y afirmar que nosotros también estamos interesados en el bienestar del Norte.
        Doy por supuesto que usted, señor Presidente, está de acuerdo conmigo.
      
      
        Quisiera ser breve y mencionar los temas siguientes, el primero de los cuales es el de la energía.
        Lo que aquí realmente importa es que finalmente nace el anillo báltico, con una interconexión eléctrica justo en el Báltico.
        Esto nos será de gran ayuda a nosotros y a los Estados bálticos.
        El segundo punto que deseo exponer es que debemos impedir por todos los medios todo posible percance relacionado con el petróleo o el gas en el extremo norte.
        Se tardarían muchos años para que la naturaleza se recuperara, mucho más de lo que ocurriría en el sur.
        Debemos evitar que esto ocurra cueste lo que cueste.
      
      
        Mi tercer punto es el principal: el desarme.
        Ya se ha hablado algo acerca de los submarinos que se están oxidando en el noroeste de Rusia y sobre los planes que tenemos para tratar este tema, por lo que quisiera dar a la Comisión todo el mérito.
        Sin embargo, quisiera sugerir a la Comisión que hiciera una declaración sobre qué tipo de medidas para el desarme está considerando tomar conjuntamente con el Consejo, qué se ha decidido al respecto, y qué es lo que se está haciendo a través de nuestro presupuesto, para que esta Asamblea pueda deliberar sobre todas estas medidas que estamos cofinanciando.
        La Comisión merece que se le agradezca el haber organizado una conferencia muy importante sobre el desarme en Bruselas a principios de diciembre, a la que asistí, y estoy realmente asombrado de las numerosas iniciativas que se han producido.
        Sin embargo, es más que correcto que esta Asamblea las analice y las dé a conocer a los ciudadanos.
      
      
        Volviendo al tema de la energía, quisiera llamar su atención sobre una paradoja.
        En Europa Occidental, estamos substituyendo el carbón y la energía atómica por gas, que en el futuro vamos a comprar cada vez más a Rusia.
        Los rusos nos están vendiendo más y más gas, ya que les hace ganar más dinero que si utilizan gas en casa, donde, sin embargo, utilizan carbón y energía nuclear.
        Si se consideran todos estos factores resulta que no existe ningún ahorro en energía atómica ni en CO2.
        Pido a esta Asamblea que consideremos si nuestra política es la correcta, y que se incluya esta cuestión en la agenda para el diálogo sobre energía con los rusos.
        Lo que está ocurriendo es simplemente absurdo, al menos desde el punto de vista de una persona de fuera.
        Sólo quería señalarlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegra que la dimensión septentrional se incluya actualmente en la agenda de la Unión Europea.
        En la persona del Comisario Patten, la Unión Europea cuenta con un líder fuerte en el ámbito de política exterior.
        Estoy convencido de que el Comisario sigue de cerca la Cooperación en la región de Barents donde los países nórdicos, junto con Rusia, se esfuerzan activamente para luchar contra el riesgo que suponen los submarinos para desguace, armados con armas nucleares, en esta zona, en particular en Murmansk.
      
      
        También desearía tratar la estrategia relacionada con Belarús en el marco de la dimensión septentrional.
        No podemos permitirnos tener Estados parias adyacentes a nuestras propias fronteras en Europa.
        Por esto es importante que la Unión Europea, liderada por el Consejo de Ministros y el Comisario Patten, ponga en práctica una estrategia que mantenga una crítica enérgica y a largo plazo de la ausencia de derechos humanos en Belarús.
        Esto es algo que debería unirse inicialmente a conversaciones de bajo nivel con las autoridades bielorrusas sobre los temas de la prevención de la delincuencia y los controles fronterizos.
        Este diálogo debería también tener lugar con la idea de estimular el desarrollo económico en Belarús y el fortalecimiento de la sociedad civil.
      
      
        El Báltico no está lejos de convertirse en un mare nostrum de la Unión Europea.
        Se trata de una zona económica que debe desarrollarse.
        En nuestras relaciones con Rusia, debemos continuar exigiendo una mayor democracia.
        Sin embargo, no debemos olvidar entablar relaciones políticas de bajo nivel con Belarús.
        Son una necesidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de resolución sobre la dimensión septentrional pone de relieve como es debido algunas de las cuestiones más importantes de este momento.
        No obstante, la dimensión septentrional debe entenderse como un proceso dinámico.
        Quisiera destacar especialmente dos factores que tendrán una repercusión en todo ello: la ampliación y el medio ambiente.
      
      
        Con la ampliación, nuestro concepto del «Norte» debe cambiar para que a finales de la década utilicemos más esta palabra para referirnos al Norte Ártico y menos al «Norte» en el sentido de que varía según quién sea el que habla.
      
      
        Igualmente, con la ampliación, el papel de la Unión Europea en el mar Báltico cambiará significativamente.
        En la práctica, desde principios del año próximo, el Báltico será un mar interno de la Unión Europea.
        Con sus problemas y oportunidades, deberá ser visible de modo general en la política de la UE.
        La importancia que se dé al mar Báltico en toda la política de la Unión Europea debe ser mayor, mientras al mismo tiempo su importancia como parte de la dimensión septentrional de la Unión Europea disminuye.
      
      
        Naturalmente, Rusia en el futuro constituirá una parte importante del contenido de la dimensión septentrional, pero tanto la zona occidental como la oriental están más juntas en el círculo polar ártico.
        La dimensión septentrional también posibilitará que se refuercen los vínculos en occidente.
        La Unión Europea debe tomar la decisión de unirse al Consejo Ártico cuyos miembros son actualmente los Estados Unidos de América, Canadá, Islandia, Dinamarca, Noruega, Suecia, Finlandia y Rusia.
      
      
        Sería extraño que se siguiera dejando de lado a la Unión Europea de la labor de este Consejo, que se constituyó en 1996, en particular debido a que tantos de los propios proyectos de la Unión Europea, si se relacionan con los proyectos del Consejo Ártico, podrían resultar en sinergias importantes.
        Al mismo tiempo, reforzaría el acuerdo mutuo Euroatlántico en el ámbito del medio ambiente, que últimamente no ha sido el mejor posible.
        La política de la Unión Europea sobre el cambio climático podría de este modo obtener una nueva base a escala internacional sobre la que establecer una actuación práctica.
      
      
        Las regiones árticas vulnerables serán las primeras que padecerán el cambio climático, y pronto este cambio afectará a toda la Unión Europea, hasta alcanzar el mar Mediterráneo.
        Es evidente que la fusión de las capas de hielo implica una probable amenaza que, si llega a ser una realidad, devastaría totalmente la cultura y economía de Europa.
      
      
    
    
      
        Para cerrar este debate, he recibido cuatro propuestas de resolución presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0001/2003).
      
      
        Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
      
      
    
    
      
        Por tratarse de asuntos semejantes las preguntas 1 y 2 se contestarán conjuntamente.
        Pregunta nº 1 formulada por Josu Ortuondo Larrea (H-0833/02):
      
      
      
        Asunto: Aplicación inmediata de las Directivas I y II sobre el Erika
      
      
        El pasado 13 de noviembre, frente a las costas de Galicia, tuvo lugar la avería y posterior naufragio del buque Prestige, con el consiguiente desastre ecológico.
      
      
        En relación al tema de la seguridad marítima, una vez aprobadas las directivas y reglamentos contemplados en los paquetes Erika I y II, se demoró su aplicación con unos plazos que no concluirán hasta el 2003.
      
      
        ¿No considera el Consejo un desacierto haber fijado unos plazos tan dilatados para la aplicación de las directivas y que hubiera sido mejor no dilatar tanto dicha aplicación?
      
      
        ¿No conviene adelantar y aplicar inmediatamente las directivas para evitar un desastre mayor?
        Pregunta nº 2 formulada por Manuel Medina Ortega (H-0839/02):
      
      
      
        Asunto: Paso de petroleros en aguas de Azores, Canarias y Madeira
      
      
        Teniendo en cuenta los efectos catastróficos de la marea negra producida por el naufragio del petrolero Prestige sobre las costas de Galicia y el peligro al que están expuestos los archipiélagos de Azores, Canarias y Madeira, ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para garantizar la aplicación de normas de seguridad sobre las aguas que rodean a esos tres archipiélagos?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sus Señorías, todos conocemos las graves repercusiones que ha tenido últimamente este asunto.
        Sin embargo, intentaré limitarme a las preguntas formuladas.
      
      
        El Consejo ha tenido la oportunidad de examinar - el pasado mes de diciembre - junto con el Parlamento Europeo los problemas causados por accidentes reincidentes de este tipo en el debate general sobre el desastre del Prestige.
      
      
        Habiendo expresado en ese momento su pesar por el desastre causado por el naufragio del petrolero Prestige en las costas de Galicia el pasado mes de noviembre, ahora puede afirmar que todos los Estados miembros y la Comisión han tomado la decisión de mejorar su cooperación, en un intento general para que los barcos sean más seguros e impedir la contaminación del mar.
        La nueva Agencia Europea de Seguridad Marítima es una prueba positiva de esta determinación.
      
      
        El 6 y 9 de diciembre, el Consejo ha tomado medidas, en forma de conclusiones del Consejo, sobre determinados aspectos del transporte marítimo y protección medioambiental.
      
      
        El Parlamento y el Consejo aprobaron cinco de los seis actos legislativos propuestos por la Comisión para los paquetes Erika I y Erika II de medidas legislativas con arreglo al procedimiento de codecisión.
        Se han elegido las fechas de entrada en vigor de estos actos legislativos por dos motivos: asegurar su aplicación lo más rápidamente posible y permitir que las autoridades portuarias creen capacidades de control donde el estado portuario es responsable de los controles.
        Respecto a la retirada paulatina de petroleros de un solo casco, el calendario establecido a escala internacional por la Organización Marítima Internacional (OMI) está siendo seguido y reforzado por el compromiso de los Estados miembros de no utilizar la excepción autorizada por la OMI.
        El Consejo Europeo de Niza, en un intento de reforzar la estrategia sobre seguridad marítima de la Unión, invitó a los Estados miembros «a adelantar la aplicación de las medidas aprobadas por los quince Estados miembros en los casos que no requieran un marco internacional».
      
      
        En sus conclusiones aprobadas el 6 de diciembre de 2002 y, en particular, en los apartados 1, 5 y 8, el Consejo invitó a la Comisión «como asunto de urgencia, a presentar una propuesta relacionada con la retirada acelerada de los petroleros de un solo casco», apeló a los Estados miembros a «acelerar la transposición de la directiva modificada con vistas a aplicar las medidas de control mejoradas a la mayor brevedad, y preferentemente antes de 1 de enero de 2003» e instó a los Estados miembros «a establecer lo más pronto posible y no más tarde del 1 de julio de 2003, planes para la determinación de lugares de refugio para barcos en peligro».
      
      
        El Consejo hará hincapié en que las medidas tomadas por el Consejo y el Parlamento se aplican a todos los puertos de los Estados miembros de la Comunidad y sus aguas territoriales y, por consiguiente, abarcan las Azores, las Islas Canarias y Madeira.
      
      
    
    
      
        Fui ponente de uno de los informes del paquete llamado Erika I. El accidente del Erika se produjo el 19 de diciembre de 1999.
        Creo que la Comisión hizo perfectamente su trabajo, porque ya en marzo de 2000 nos presentó ese primer paquete de medidas.
        El Parlamento trabajó sobre él y, con más demora de la que hubiera deseado, por fin llegamos a diciembre de 2000 - un año después del accidente del Erika - con una propuesta en la cual habíamos logrado el consenso con el entonces representante del Consejo, el Ministro de Transportes francés.
        Al día siguiente de ese Consejo, en el Parlamento, por la acción del Grupo del Partido Popular, quedó congelado todo el acuerdo que habíamos alcanzado, y el primer paquete del Erika no se aprobó hasta un año después (diciembre de 2001).
        Y lo peor de todo es que no fue sólo el Grupo del Partido Popular Europeo el que retuvo este paquete Erika I, sino incluso el Consejo, que demoró su posición común hasta agosto de 2001 en lo referente a los buques de doble casco.
      
      
        Ante una nueva catástrofe, en noviembre de 2002 - tres años después del accidente del Erika - el Consejo y los Estados miembros todavía no han puesto en vigor las medidas de los paquetes Erika I y Erika II.
        De ahí surge mi pregunta: ¿por qué no se toman las decisiones oportunas para que no volvamos a tener que padecer ninguna catástrofe semejante, y se acelera la adopción de medidas con la agilidad requerida por el caso?
      
      
    
    
      
        En lo que se refiere a la seguridad marítima, el Consejo de Ministros reaccionó inmediatamente frente a la situación y tiene sumo interés en seguir adelante y tomar medidas para impedir este tipo de desastres naturales en el futuro.
      
      
        El Consejo está extremadamente concienciado sobre el medio ambiente y la terrible contaminación causada por estos accidentes, y puedo asegurar a Su Señoría que la Presidencia griega procederá con la celeridad y atención necesarias para asegurar que se tomen medidas adecuadas.
      
      
    
    
      
        El señor Presidente en ejercicio del Consejo no ha respondido a mis preguntas sobre los espacios marítimos situados entre Canarias, Madeira, Azores y la Unión Europea.
      
      
        Por esas zonas pasan 70 000 buques, muchos de ellos grandes petroleros, verdaderas moles, de 100 000, 200 000 y más toneladas, y en cualquier momento un accidente de uno de esos petroleros podría producir la ruina económica de muchas de estas islas, dedicadas exclusivamente al turismo.
      
      
        Lo entenderá usted mejor si nos situamos en el contexto de su propio país.
        Imagine lo que supondría un accidente en aguas del Egeo o un accidente en aguas del Mediterráneo Oriental, fuera incluso de las aguas territoriales de Grecia.
        ¿Qué consecuencias tendría eso para sus islas?
        ¿No considera, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que la Unión Europea debe adoptar normas para la regulación de los espacios marítimos que ponen en peligro sus costas?
      
      
        Los Estados Unidos y el Canadá lo han hecho, fuera del ámbito de sus aguas territoriales, y creo que la Unión Europea estaría facultada para hacerlo.
      
      
    
    
      
        Ya he señalado anteriormente que el Consejo y la Presidencia griega están muy deseosos de hacer aprobar esta medida.
        Estuvimos totalmente de acuerdo con las decisiones que se han tomado por el Consejo en diciembre y presentaremos los procedimientos pertinentes en curso lo más rápidamente posible.
      
      
    
    
      
        Quisiera hacerle una pequeña referencia al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, a quien deseo toda la suerte del mundo.
      
      
        Necesitamos que el Consejo actúe más rápidamente.
        A raíz del 1 de enero y de la catástrofe del Prestige, el Estado español ha aplicado ciertas normas más restrictivas para los buques de casco único.
        Eso ha dado lugar a que se formen colas de buques de casco único entrando en Gibraltar para eludir los controles.
      
      
        Es necesario que el Reino Unido no quede al margen y que no haya puertos francos, en cierto modo piratas, que reciben buques cuando la Unión Europea está actuando en otro sentido.
        Por este motivo, les pido que actúen muy rápidamente y que nadie en la Unión Europea se quede al margen de unas normas muy necesarias.
      
      
    
    
      
        Esto no es una pregunta, sino una opinión de la que se toma nota, pero si el señor Presidente en ejercicio del Consejo quiere contestar...
      
      
    
    
      
        Estamos de acuerdo con Su Señoría, pero debo señalar que la iniciativa, cuando se refiere a la aplicación y presentación de propuestas pertinentes, compete a la Comisión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el presidente en funciones del Consejo acaba de calificar este problema de «desastre natural».
        Quisiera preguntarle por qué razón atribuye a causas naturales un desastre que ha sido claramente consecuencia de motivos políticos y por lo tanto evitables.
        Un desastre natural es claramente algo bastante diferente.
        Sería como si a un choque en cadena de automóviles o camiones en una autopista se le llamara desastre natural.
        Hay otro tipo de causas que necesitan clarificarse.
      
      
        Creo que la Presidencia griega va hacia un mal comienzo en este asunto si cree que esto es realmente un desastre natural.
        Pregunto: ¿por qué llama a esto un desastre natural, que creo es totalmente inexacto?
      
      
    
    
      
        Esto es una pregunta lingüística.
        No voy a hacer ningún juicio de intenciones, porque la va a contestar el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo como crea oportuno.
        En todo caso, es una pregunta complementaria.
        Si el Sr. Presidente quiere dar su opinión...
      
      
    
    
      
        La cuestión es ¿dónde termina un accidente y dónde empieza un desastre natural?
        Esto es algo que, si se mira desde un punto de vista meramente literal, termina en un debate diferente en el que creo que no viene al caso entrar.
        Ya pasé por este debate cuando el Consejo de Asuntos Generales debatió el fondo previsto recientemente para tratar los desastres naturales, término utilizado para describir, por ejemplo, las inundaciones de algunas zonas europeas el pasado verano.
        Se trata de distinciones muy específicas y muy precisas tanto desde el punto de vista legal como político y práctico pero, tal como he dicho antes, hacen que el debate vaya en otra dirección.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a su autoridad me remitía en todo momento, al no saber si podía o no presentar una pregunta complementaria.
      
      
        Le deseo al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo suerte y éxito en este semestre de Presidencia, y me gustaría plantear la cuestión del Prestige desde un punto de vista europeo.
      
      
        ¿Usted cree que una catástrofe de estas características, que afecta ya a más de un Estado miembro, cuyo final nadie conoce, puesto que todavía tenemos un pecio hundido con 55 000 toneladas de petróleo, con unas consecuencias que son una verdadera tragedia para zonas de altísimo valor ecológico para toda la UE, para todo el patrimonio europeo, y con repercusiones en todo lo relacionado con la legislación marítima, etc., debería ser abordada desde un punto de vista europeo, mediante la creación, incluso, de una comisión temporal o una comisión de investigación en este Parlamento para examinar todos los puntos de vista y coordinar todas las formas de lucha, para que una cosa así no se vuelva a repetir nunca más?
      
      
    
    
      
        Evidentemente, con un desastre o, si lo prefiere, accidente de estas proporciones, es crucial que se examine por qué sucedió, qué daños ha causado y qué experiencias y lecciones nos enseña para el futuro, para que podamos impedir que vuelva a ocurrir.
        No soy yo quién debe decir al Parlamento Europeo si debe crear o no una comisión.
        La Presidencia griega ha adoptado una posición en el Consejo, que es la de que necesitamos una comisión que se encargue de un análisis global de todo este asunto, cómo ocurrió y todas las implicaciones, de manera que las decisiones que el Consejo debe tomar se basen en un análisis total, exhaustivo y objetivo de todo el asunto.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 3 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0847/02):
      
      
      
        Asunto: Los paquetes legislativos en relación con el Erika y la Oil Pollution Act de 1990 de los EE.UU.
      
      
        ¿Qué razones había para que el Consejo, después del accidente del petrolero Erika, y ya antes de los diversos accidentes ocurridos frente a las costas de Galicia, como, entre otros, los del Polycomander, Aegean Sea, Urquiola y Cason, no incluyera en los dos paquetes legislativos relacionados con el Erika las estrictas medidas de garantías financieras y de seguridad exigidas a los armadores y buques en la Oil Pollution Act de 1990 de los Estados Unidos, motivada por el accidente del Exxon Valdez?
      
      
    
    
      
        A raíz de la racha de accidentes graves ocurridos en los últimos años en varias costas europeas en la que se han visto involucrados varios buques con cargamentos de materias peligrosas, el Consejo y el Parlamento Europeo tomaron medidas conjuntas para eliminar el riesgo de que vuelvan a ocurrir desastres de este tipo, cuyo objetivo es - tal como he recalcado en mi anterior réplica - conseguir unos elevados niveles de protección medioambiental, en especial de los hábitats naturales y la biodiversidad.
      
      
        Tal como he señalado anteriormente, el Consejo admitió en diciembre de 2002 que el transporte de determinadas substancias por vía marítima continúa planteando una grave amenaza tanto para el medio ambiente marítimo como para las costas y las personas que dependen de ellos.
        Por consiguiente, es necesario que se adopten medidas adicionales.
      
      
        En respuesta a su pregunta, referente al planteamiento adoptado con arreglo a la legislación estadounidense, el Consejo recuerda a Su Señoría la propuesta presentada en diciembre pasado sobre la posibilidad de establecer un mecanismo conjunto para las compañías petroleras y las compañías de transporte que los utilizan - navieras, fletadores y aseguradoras - que provean los medios necesarios para impedir y tratar eficientemente todo desastre o accidente medioambiental.
      
      
        El Consejo también recalcó que el principio de prevención, el principio de indemnización de los desastres medioambientales en origen y el principio de que quien contamina es quien paga deben aplicarse de manera adecuada al transporte marítimo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, actualmente la sociedad en su conjunto está convencida de que el tráfico marítimo internacional es campo de una forma depredadora de capitalismo que no se preocupa por la sociedad y que incluso es criminal.
        Deben establecerse normas que impidan que continúe existiendo esta terrible situación.
      
      
        Existen diversos planteamientos para resolver este problema: uno es el adoptado por los Estados Unidos en el despertar del accidente del Exxon Valdez en 1989, con la adopción de la Ley de contaminación por petróleo de 1990.
        Recordaré que la garantía exigida a las navieras asciende a mil millones de dólares estadounidenses, que la responsabilidad exigida es ilimitada y que, actualmente, se exige a Exxon Mobil el pago de cuatro mil millones de dólares estadounidenses como indemnización.
      
      
        Los doble cascos, los guardacostas, etc., etc. forman parte de este planteamiento.
        Otro planteamiento es el del Erika, disposición que, si bien representa un paso hacia adelante, no se aplica adecuadamente por parte del Consejo ni de los Estados miembros, que prefieren moverse en el ámbito de las mafias internacionales.
        Por otro lado, existen países, como Galicia, que están sufriendo las consecuencias y cuyos habitantes, incluyendo los bomberos y voluntarios deben luchar contra las manchas de aceite que flotan en el agua con sus manos desnudas.
        Creo que la única solución es que la Unión Europea cree su propia legislación (podríamos incluso llamarla «ley Prestige»), imitando en este caso a los Estados Unidos.
        Seguidamente, seguramente deberíamos modificar toda la legislación internacional.
        Quisiera preguntar si se van a adoptar iniciativas para que así sea.
      
      
    
    
      
        Tal como he mencionado anteriormente, el problema de estos accidentes, de estos desastres, es que exigen un enfoque conjunto; son cuestiones que, por su propia naturaleza, requieren un enfoque global.
      
      
        Naturalmente, nadie puede aceptar que un accidente de este tipo provoque un desastre de esta magnitud.
        El Consejo desea promover y está promoviendo soluciones y creo que es vital que tengamos propuestas e ideas de todos lados sobre la manera de abordar este problema, un problema que no sólo tiene que ver con la arquitectura naval; también tiene que ver con toda una serie de otras cuestiones - de tipo económico, social, institucional y de organización - y cómo estas cuestiones deben tratarse desde el punto de vista político y en el ámbito de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 4 formulada por John Walls Cushnahan (H-0871/02):
      
      
      
        Asunto: Recientes desastres marítimos
      
      
        Teniendo en cuenta los desastres marítimos que se han producido en aguas europeas en noviembre y diciembre de 2002, concretamente la catástrofe del Prestige, que sigue provocando mareas negras que están devastando la costa y la vida marina de Galicia, unida a la reciente colisión entre el carguero Tricolor y el Caribe y a la segunda colisión entre los restos del Tricolor y el Nicola, ¿reconocerá el Consejo que existe una gran necesidad de una respuesta coordinada de la Unión Europea?
        Además, dadas las graves consecuencias de estos recientes accidentes marítimos, ¿qué opina el Consejo de la propuesta que presenté a la Convención sobre el Futuro de la Unión Europea en junio de 2002 (referencia: Conv 150/02), en la que pedía que se creara un servicio de guardacostas de la Unión Europea?
      
      
    
    
      
        El Consejo está de acuerdo con Su Señoría en que es claramente necesario que se dé una respuesta coordinada por parte de la Unión Europea a la situación que ha surgido a consecuencia de estos desastres marítimos y ésta es la posición que repite y apoya constantemente.
        El Consejo recuerda en particular que, el 20 de diciembre, adoptó por unanimidad una regulación en la que se establecían medidas específicas para indemnizar a la industria pesquera, el sector del marisco y la industria piscícola españolas afectados por los derrames de petróleo del Prestige.
        La Comisión presentó su propuesta el 19 de diciembre.
        El Parlamento Europeo emitió su opinión ese mismo día.
        Los objetivos de la propuesta son ayudar a compensar los daños, mediante una contribución de la Comunidad.
        Se prevé la ayuda financiera a través de la reasignación de fondos, incluyendo la reprogramación de la participación española (alrededor de 30 millones de euros) del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca.
        Parte de los recursos presupuestarios (alrededor de 30 millones de euros) para la conversión de los buques españoles, que hasta 1999 dependían del acuerdo pesquero con Marruecos, también se utilizarán para la reparación de los daños en cuestión.
      
      
        En su reunión del 19 de diciembre de 2002, el Consejo emitió la declaración siguiente: «El Consejo, a raíz del grave accidente del petrolero Prestige ocurrido en la costa noroeste de España, agradece las medidas que se han tomado para la rápida adopción de un proyecto de decisión marco sobre la protección del medio ambiente a través del Derecho Penal.
      
      
        En este contexto, el Consejo toma nota de las conclusiones del Consejo Europeo de 12 y 13 de diciembre de 2002, relativas a la seguridad marítima y la contaminación del mar que agradece la actuación de la Comisión para confrontar las consecuencias derivadas de este suceso y «su intención de examinar la necesidades de más medidas específicas» y, entre ellas, «cuestiones relacionadas con la responsabilidad y las sanciones correspondientes».
        Por consiguiente, plenamente coherentes con las medidas que deben considerarse de conformidad con los poderes comunitarios en los ámbitos de la protección de la seguridad del transporte y la protección del medio ambiente, el Consejo debe considerar medidas complementarias para reforzar la protección del medio ambiente, en particular de los mares, a través del Derecho Penal».
      
      
        Respecto a la creación de un guardacostas europeo, no corresponde al Consejo expresar sus puntos de vista sobre ninguna propuesta que pueda presentarse o debatirse por la Convención Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegra que reconozca la necesidad de una respuesta coordinada de la UE, pero mi opinión es que no sólo necesita que se coordine, necesita que sea amplia y esté respaldada con recursos suficientes.
      
      
        ¿No va a admitir usted que el problema al que nos enfrentamos en los mares de Europa no sólo se refiere a seguridad marítima y contaminación medioambiental?
        Es la forma en que se utilizan nuestros mares, como por ejemplo para la inmigración ilegal, la delincuencia organizada, el tráfico de seres humanos y la violación de nuestra legislación en materia de pesca.
      
      
        ¿No va a admitir que necesitamos un mecanismo de respuesta adecuado y que la única manera de tratar el problema pasa por el establecimiento de un servicio de guardacostas de la UE?
        ¿No cree usted que podríamos aprender del enfoque global de los Estados Unidos respecto a estos problemas?
      
      
        Se ha hablado mucho en el Consejo y en otras partes de los problemas que plantea el trato que hay que dar al terrorismo, pero olvidamos que este tipo de peligro podría existir en nuestros mares tan fácilmente como en el aire.
        Si por ejemplo se produjera un ataque terrorista con productos químicos, biológicos o armas nucleares en el mar, la primera línea de respuesta podría ser el servicio de guardacostas.
      
      
        Discrepo con usted de que esta cuestión no compete al Consejo.
        Siempre ha sido el cometido del Consejo considerar maneras de tratar los temores de la ciudadanía.
        A veces los ciudadanos se sienten desilusionados con la UE.
        ¿No admitirá usted que tratar de forma coordinada y exhaustiva los problemas que amenazan su seguridad y bienestar contribuirá a convencerles de los valores de Europa?
      
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con Su Señoría en que nuevos fenómenos y problemas exigen nuevas respuestas y que estas respuestas deben ser respuestas globales que abarquen tantos aspectos del problema como sea posible.
        Creo que, de lo que he dicho antes respecto a ésta y otras cuestiones anteriores, se extrae como conclusión que necesitamos encontrar respuestas globales para impedir que estas situaciones vuelvan a producirse, que se requiere disponer de recursos - y que deben tomarse decisiones sobre estos recursos - y que es necesario que investiguemos las causas de estos terribles problemas y que tengamos la imaginación y sensibilidad necesarias para hallar soluciones realmente innovadoras y eficaces.
      
      
    
    
      
        Recuerdo en general a los señores diputados que en este turno de preguntas hay que hacer preguntas concretas durante un minuto.
        No es un debate general con más tiempo para plantear posiciones, porque todo lo que hablen ustedes de más impedirá formular más preguntas a colegas que están esperando.
        Tengo apuntados a varios para hacer preguntas complementarias.
        Por el orden en que me han pedido la palabra, están antes que los demás los Sres.
        Ortuondo y Dhaene.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hemos hablado aquí de que el Consejo ha decidido acelerar la entrada en vigor de los puertos de refugio - me parece que es una medida buena y necesaria - y de que no ha tomado una decisión respecto al servicio de guardacostas europeo.
        Desearía que este servicio se pusiese en vigor cuanto antes, así como también un fondo de compensación para accidentes de contaminación similar al que tienen los Estados Unidos.
      
      
        Le quería preguntar concretamente si no cree que, para este tipo de catástrofes, haría falta tener también un plan piloto de emergencia a nivel europeo.
        ¿No cree que sería necesaria una fuerza europea de reacción rápida para este tipo de cuestiones, incluyendo al voluntariado?
        ¿No cree también que sería necesario identificar los corredores especialmente sensibles, para poder tener un plan de emergencia para cada caso?
      
      
    
    
      
        Creo que ya he contestado a la pregunta con lo que he dicho.
        Necesitamos comisiones que examinen por qué estos accidentes ocurren, los problemas que crean y las acciones necesarias cuando se producen estas situaciones que son tan difíciles de manejar.
        Creo que todo este asunto nos dará el conocimiento adicional que necesitamos para que el Consejo pueda considerar, debatir y evaluar las propuestas presentadas y tomar las decisiones correctas.
      
      
        En cuanto a la cuestión planteada sobre la creación de nuevas organizaciones, uno debe estar de acuerdo - en teoría - con que va a ser un ejercicio necesario y útil; sin embargo, plantea una serie de implicaciones institucionales y prácticas que es necesario que el Consejo considere tras una evaluación en profundidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy algo sorprendido de que el Consejo haya dado como respuesta que no está autorizado a crear un guardacostas.
        Sin embargo, deberá tomar una decisión sobre esta cuestión.
        Ayer, la Sra. de Palacio dijo que tomará la iniciativa sobre este punto y todavía sigo esperando una respuesta del presidente en funciones del Consejo sobre este tema.
        ¿Va a defender este punto en el Consejo?
        ¿Lo apoya o no?
        Quisiera recibir una respuesta clara sobre este punto.
      
      
    
    
      
        Puede que no haya dejado lo suficientemente clara cuál es mi posición.
        He dicho que no compete al Consejo expresar una opinión sobre las propuestas relacionadas con la creación de un guardacostas europeo, que han sido presentadas a la Convención Europea.
        Se trata de un organismo institucional independiente, una institución independiente y no podemos interferir en sus conversaciones.
        Con esto, si la Comisión Europea presenta una propuesta, el Consejo la examinará evidentemente y tomará una decisión según su proceder habitual.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente, por su amabilidad.
        Sólo tengo una pregunta: ¿tiene previsto el presidente en funciones del Consejo visitar Galicia?
      
      
    
    
      
        Sí, yo tengo el límite del Reglamento.
        Tengo la obligación de cumplirlo por lo menos tanto como ustedes.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 5 formulada por Alexandros Alavanos (H-0837/02):
      
      
      
        Asunto: Solución de la cuestión chipriota y adhesión de Chipre a la Unión Europea
      
      
        En un periódico ateniense (TA NEA, 3/12/2002) se ha publicado un documento de trabajo de la Unión Europea elaborado con vistas a las decisiones de Copenhague que ha provocado gran inquietud.
        Dicho documento, que, según fuentes del citado periódico, va a ser debatido en primer lugar en el seno del COREPER y del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores, se refiere a la adhesión de Chipre a la Unión Europea y prevé dos posibles escenarios.
        El primero prevé la adhesión de la isla en su totalidad, siempre y cuando se haya firmado, antes de Copenhague, la solución de principio a la cuestión chipriota sobre la base del plan Annan.
        El segundo, en caso de que los Sres.
        Clerides y Denktash no hayan firmado antes de Copenhague la solución de principio a la cuestión chipriota, prevé que el proceso de adhesión de Chipre sea separado del de los restantes países candidatos y reexaminado en abril de 2003.
        En estas dos probabilidades, lo primero que se observa es que relacionan de forma directa la solución de la cuestión de Chipre a su adhesión, y que en ningún caso se toma en consideración, ni siquiera como hipótesis, el compromiso de Helsinki conforme al cual la solución de la cuestión chipriota no constituye una condición previa para la adhesión.
      
      
        ¿Qué medidas va a tomar el Consejo con el fin de aplicar las decisiones de Helsinki que desvinculan la adhesión de la República de Chipre de la resolución política del problema, más aún cuando es obvio que el obstruccionismo practicado por la parte turcochipriota ha agotado todo margen temporal para llevar a cabo negociaciones de fondo que permitan alcanzar una solución de la cuestión chipriota justa y viable?
      
      
    
    
      
        Las negociaciones de adhesión con Chipre concluyeron el 13 de diciembre en el Consejo Europeo de Copenhague.
        Está previsto que Chipre sea aceptado como Estado miembro de la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.
        Sin embargo, la Unión ha dejado bien claro que preferiría un Chipre reunificado.
        Sobre la cuestión de la reunificación, la Unión Europea agradece el compromiso de ambas partes de continuar las negociaciones para intentar hallar una solución global al problema de Chipre a finales de febrero de 2003 sobre la base de las propuestas efectuadas por el Secretario General de las Naciones Unidas.
        Si estos esfuerzos resultan ser positivos, el Consejo decidirá por unanimidad, sobre la base de una propuesta de la Comisión, los ajustes necesarios para las condiciones de adhesión de Chipre a la Unión Europea con el fin de satisfacer a la comunidad turcochipriota.
        Si no se hallase ninguna solución, se suspendería la aplicación del acervo comunitario para la zona norte de Chipre, supeditada a la decisión en sentido contrario del Consejo, basándose en una propuesta presentada por la Comisión Europea.
      
      
    
    
      
        Entiendo que esta pregunta está desfasada pero es debido a que he tenido que presentarla hace unos dos meses ante el Consejo Europeo en Copenhague.
        Muchas gracias por su respuesta.
        A continuación de esta pregunta y respuesta y la referencia que se ha hecho al plan del Secretario General, quisiera aprovechar esta oportunidad para preguntarle:
      
      
        ¿Tiene el Consejo previsto participar en conversaciones sobre el futuro del plan Annan, en particular respecto a las dimensiones y aspectos del plan que impiden que funcione el acervo comunitario sobre libertad de movimiento y establecimiento?
      
      
    
    
      
        Señor Ministro, conoce usted la posición de nuestro partido sobre la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
        Si la parte libre de la isla se incorpora, Chipre quedará dividido.
        Si se aprueba el plan Annan, se dividirá por la puerta trasera.
        Le planteo la siguiente pregunta:
      
      
        Si no se alcanza ningún acuerdo sobre el plan Annan y la parte libre de la isla se incorpora, una parte de la Unión Europea estará bajo dominio extranjero.
        Lo que deseo conocer es cómo el Consejo tratará el hecho de que esta parte de la Unión Europea esté bajo dominio extranjero, y si tiene alguna idea de cómo se van a desarrollar las cosas en la parte ocupada de la isla.
      
      
    
    
      
        Permítame observar que no se va a incorporar sólo una parte de Chipre.
        De acuerdo con las decisiones que se han tomado, todo Chipre va a incorporarse.
        Lo que ocurre es que el acervo comunitario no puede aplicarse únicamente a una parte de Chipre.
        En cuanto a lo que yo pienso es que esperamos que se puede hallar una solución.
        Ya sea el 28 de febrero o después de esta fecha, cuando Chipre se incorpore formalmente a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, o incluso más tarde, el Consejo espera que las dos partes logren un resultado y creo en el impulso de los propios acontecimientos, con las evoluciones que hemos podido apreciar del lado turcochipriota de la isla y el ejemplo reciente de las manifestaciones de ayer; los propios acontecimientos ayudarán a encontrar una solución y tendremos un único Chipre unificado en la Unión, con todas las ventajas que esta Unión tiene que ofrecer a Chipre.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 6 formulada por Sarah Ludford (H-0842/02):
      
      
      
        Asunto: Garantías procesales para los acusados de delitos penales
      
      
        A la luz de los acontecimientos recientes que han tenido lugar en Grecia, donde hace poco se ha absuelto en apelación a los "observadores de aviones" (doce ciudadanos británicos y dos neerlandeses) de los cargos de espionaje que les habían sido erróneamente imputados por un tribunal de primera instancia, ¿comparte el Consejo la opinión de que esta experiencia subraya la necesidad de establecer un sistema comunitario de garantías procesales para los acusados de delitos penales y de mejorar la formación de los jueces?
      
      
        ¿Comparte el Consejo asimismo la opinión de que, aunque el Convenio Europeo de Derechos Humanos establece en efecto garantías en su artículo 6, al reconocer el derecho a un juicio justo, es demasiado largo el tiempo que se tarda en sancionar las infracciones cometidas por los Estados miembros?
      
      
        ¿Se compromete el Consejo a tratar de una forma rápida y favorable la propuesta de una decisión marco que establezca a escala comunitaria normas comunes en lo relativo a las garantías procesales para las personas acusadas de delitos penales, tal como anunció la Comisión en su programa legislativo y de trabajo para 2003?
      
      
    
    
      
        Debo señalar que el Consejo no efectúa comentarios sobre procedimientos judiciales en los Estados miembros.
      
      
        Ni tampoco el Consejo está en una posición de expresar una opinión sobre el sistema de supervisión establecido de acuerdo con la Convención Europea sobre Derechos Humanos.
        Esta Convención ha sido aprobada bajo los auspicios del Consejo de Europa.
        De forma similar, el sistema internacional establecido para supervisar la aplicación de la Convención por sus signatarios también actúa bajo los auspicios del Consejo de Europa.
        El Consejo no considera que sea su obligación incluir comentarios sobre cómo funcionan los sistemas de supervisión de los derechos humanos internacionales creados por las organizaciones internacionales.
      
      
        En cuanto a la propuesta de una decisión marco sobre el establecimiento de normas comunes relativas a medidas preventivas de procedimiento para personas acusadas en procedimientos penales en toda la Unión Europea, tal como anunciado por la Comisión, el Consejo puede asegurar a Su Señoría que examinará detenidamente la propuesta de la Comisión en cuanto se presente.
      
      
    
    
      
        Gracias.
        El Ministro tiene razón.
        No deseo hacer hincapié en la experiencia de mis propios electores en Grecia, sino que sólo empezaré diciendo que hubo un gran alivio cuando el Tribunal de Apelación de Grecia reconoció la inocencia de los observadores de aviones: la justicia ha funcionado finalmente y estamos todos muy agradecidos por ello.
      
      
        Pero sin duda éste y muchos otros casos demuestran que necesitamos mejorar nuestros niveles de justicia penal en su conjunto, en toda la Unión Europea, sobre asuntos como la disponibilidad de la interpretación y asistencia jurídica y, por supuesto, la independencia judicial.
        Debo añadir que critico a mi propio Estado miembro, el Reino Unido, el único de los 15 que mantiene a la gente detenida sin juicio con arreglo a la legislación antiterrorista, por lo que no estoy criticando a los demás mientras dejo de lado a mi propio país.
        Pero quisiera entender que el Ministro me estaba dando algún tipo de respuesta sobre si desde su punto de vista el Consejo cree que se trata de una prioridad importante.
        Ha manifestado que no podía hacer comentarios sobre el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos, pero creo que también estamos hablando de la aplicación de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Estamos hablando de los problemas que plantea la aplicación de la orden de detención europea en algunos países debido a temores que no son parámetros mínimos en toda la UE.
        ¿Podría de alguna manera entender que el Consejo considera que se trata de una cuestión tan importante como lo hace la Comisión?
      
      
    
    
      
        La puesta en práctica de la Carta de los Derechos Fundamentales es una de las cuestiones que la Convención Europea está deliberando.
        Como ministro nacional, más que como miembro del Consejo, quisiera señalar que respaldamos la puesta en práctica de la Carta de Libertades Fundamentales y estoy convencido y espero que los otros Estados miembros harán lo mismo.
        Hablando nuevamente en calidad de miembro del Consejo, tal como he declarado: si la Comisión considera que este tipo de iniciativas son necesarias, que son de importancia fundamental para las personas que se enfrentan a cargos, en particular en otros países, por descontado que las examinaremos muy detenidamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente en funciones, esta cuestión plantea el tema de las medidas preventivas, pero en el contexto de la legislación penal armonizada en Europa.
        Se trata de un problema muy grave para un gran número de ciudadanos de la Unión Europea, que cruzan la frontera de un país a otro y se enfrentan a un conjunto de leyes muy diferentes, en particular en el caso de las infracciones - estoy pensado, por ejemplo, en la juventud que consume hachís u otras drogas blandas - que puede hacer que vayan a parar a la cárcel en un país y que apenas se califica de infracción en otro.
        El Gobierno griego ha mostrado que entiende este problema.
        ¿Tiene la Presidencia griega alguna intención de asegurar que en la Unión Europea no existen legislaciones contradictorias, en particular en este campo, que por lo general atañe a los jóvenes?
      
      
    
    
      
        Permítame observar que estas cuestiones se refieren a un pilar que la Unión Europea sólo ha empezado a desarrollar hace poco y que debe actuar dentro de límites muy específicos.
        Vuelvo a repetir que el Consejo examinará todas las propuestas que sean compatibles con el sistema institucional de la Unión Europea, ya que no se pueden superar estos límites.
        Grecia, hablando en calidad de Presidencia de la Unión, respalda la comunitarización del tercer pilar en el marco de la Convención Europea.
        Esperamos que este desarrollo permitirá que se adopten medidas comunitarias para tratar las diferentes situaciones donde debemos aunar nuestros esfuerzos y adoptar un enfoque más general en la Unión.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 7 formulada por Bernd Posselt (H-0865/02):
      
      
      
        Asunto: Academia de Policía y protección de las fronteras en la UE
      
      
        ¿Cuándo decidirá por fin el Consejo sobre la sede de la Academia Europea de Policía y en qué fase se encuentran los preparativos con vistas a la creación de una policía de fronteras común en las fronteras exteriores de la UE?
      
      
    
    
      
        El Consejo decidió en el primer semestre de 2002 que la Escuela Europea de Policía se establecería en Dinamarca temporalmente, en espera de una decisión sobre su sede definitiva.
        Hasta que no se encuentre una solución definitiva, los actuales preparativos temporales parecen ir por buen camino.
      
      
        El plan para la gestión de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea, aprobado por el Consejo en su reunión del 12 y 13 de junio de 2002 dispone, en su último apartado, la creación de un Cuerpo europeo de guardia de fronteras.
        Sin embargo, el plan menciona la creación de un Cuerpo europeo de guardia de fronteras como uno de los posibles futuros pasos institucionales, que podrían considerarse para desarrollar la gestión integrada de fronteras exteriores tras un estudio legal en profundidad que abarque la cuestión del fundamento jurídico e identifique los instrumentos necesarios.
        El Consejo Europeo de Sevilla señaló que la Comisión tiene intención de continuar examinando la conveniencia y viabilidad de una fuerza policial de este tipo y, por lo que sabemos, la Comisión ya ha comenzado este estudio.
      
      
        El Consejo Europeo de Sevilla instó también la introducción, sin demora, de la unidad común para profesionales de fronteras exteriores, formada por responsables de control de fronteras de los Estados miembros, para coordinar las diferentes medidas contenidas en el plan de gestión, cuyo objetivo es la introducción gradual de la gestión integrada de las fronteras exteriores.
      
      
        Esta unidad común se creó en la reunión del Comité Estratégico de Inmigración, Fronteras y Asilo del Consejo celebrada el 22 y 23 de junio de 2002.
        La unidad común, conocida como «SCIFA +», emprendió inmediatamente la tarea de aplicar el plan de gestión y se reunió cinco veces durante la Presidencia danesa.
        Los países candidatos también asistieron a una de estas reuniones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar preguntando cuándo se tomará una decisión definitiva sobre la sede de la Escuela Europea de Policía.
        Como bien debe saber, el Parlamento, según sugerí, propuso esta Escuela Europea de Policía en 1998 y puso en práctica la propuesta.
        Pensamos que debería estar situada en la zona fronteriza entre la actual Unión Europea y los países candidatos.
        Así pues, mi primera pregunta es: ¿cuándo se va a tomar una decisión sobre el emplazamiento de la Escuela?
        Mi segunda pregunta tiene que ver con el control de fronteras, y es la siguiente: ¿cuál es su punto de vista sobre un fundamento jurídico europeo específico para el control de las fronteras europeas?
        En cuanto a mi tercer punto: ¿tendrá una sede permanente la entidad gestora para el control integrado de fronteras europeo, que acaba de mencionar, y de ser así, dónde se ubicará?
      
      
    
    
      
        Mi respuesta a la pregunta de cuándo se tomará una decisión definitiva es que ello depende del momento en que los Estados miembros así lo acuerden.
      
      
        Respondiendo a su segunda pregunta, podría decir que la Presidencia griega expresó su punto de vista hace ocho meses, en una carta del presidente Simitis, de que era necesario disponer de una guardia de fronteras común para que pudiera irse desarrollando una verdadera fuerza policial de fronteras europea, en particular con la presión de la delincuencia organizada y la inmigración a consecuencia de desarrollos en Asia.
        Como bien sabe, esto plantea muchas cuestiones, que se están estudiando y para las que deben encontrarse respuestas para que puedan resolverse.
        Tanto como Presidencia griega como en calidad de Estado miembro, estamos muy interesados por movernos en esta dirección.
      
      
        La tercera pregunta de Su Señoría es casi idéntica a la primera.
        La cuestión sobre «dónde» se decidirá tras consultarlo con nuestros otros países socios y no me compete a mí decir dónde se establecerá este servicio.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 8 formulada por Rodi Kratsa-Tsagaropoulou (H-0875/02):
      
      
      
        Asunto: Iniciativas en favor de las pequeñas y medianas empresas
      
      
        En la Cumbre de Barcelona se pidió a los Estados miembros que acelerasen la ejecución de la Carta Europea de las Pequeñas y Medianas Empresas y, a la Comisión, que preparase un Libro verde sobre el espíritu empresarial y las PYME.
        En el marco de la Presidencia griega, ¿podría comunicar el Consejo si considera la elaboración de estrategias precisas y medidas concretas para que progresen las PYME?
        ¿Tiene la intención de incitar a la Comisión a que presente dicho Libro verde antes del final de la Presidencia griega, evaluando al mismo tiempo, desde los puntos de vista cualitativo y cuantitativo, la participación de las PYME en los programas de ayuda comunitarios existentes, así como los resultados de esa participación?
      
      
    
    
      
        Como bien sabe Su Señoría, el estímulo y apoyo a las pequeñas y medianas empresas es una de las prioridades de la Presidencia griega con arreglo a la estrategia de Lisboa.
        El año pasado, el presidente en funciones del Consejo, Sr. Simitis, y el entonces presidente holandés, Sr. Kok, se dirigieron por escrito al Consejo sobre la necesidad de fomentar acciones para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        La Comisión anunció que el Libro verde sobre el espíritu empresarial y las PYME a que se refiere Su Señoría se presentará próximamente.
        Tan pronto como se presente el Libro verde, se tratará por los Consejos pertinentes con la debida prioridad.
        Además, la última comunicación sobre política industrial de la Comisión en una Europa ampliada, que también se estudiará detalladamente durante la Presidencia griega, hace hincapié en el papel principal desempeñado por las PYME de incentivar el empuje industrial y las ideas innovadoras.
        La mejora de la situación general de las PYME y, lo que es más importante, el espíritu empresarial inherente a las PYME es de importancia fundamental para toda política industrial o comercial actual.
      
      
        Además del Libro verde, el Consejo Europeo de Primavera también evaluará la aplicación de la Carta Europea para las PYME, utilizando el procedimiento que contempla la misma carta, teniendo en cuenta, huelga decirlo, toda exigencia del Parlamento Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente en funciones, le pido disculpas por hacerle decir cosas que ya conocemos.
        El punto sobre el que necesito volver a formular mi pregunta es el siguiente: qué nuevas cartas tiene guardadas para reforzar a las pequeñas y medianas empresas que, como todos sabemos, son la principal fuente de empleo, que es lo que estamos intentando aumentar desesperadamente en Europa.
        En mi opinión, tal como le he dejado claro en mi pregunta, necesita estudiar la evaluación de los programas europeos, de la financiación concedida a compañías hasta la fecha, ya que nuestra experiencia es de que algunos países se las componen mejor que otros y han realizado progresos en la innovación, que he mencionado, con su competitividad y, por consiguiente, con la creación de puestos de trabajo.
        Creo que es realmente fundamental e importante para el proceso de Lisboa que evaluemos nuestra política hacia las pequeñas y medianas empresas, que es por lo que le estoy preguntando, señor Presidente en funciones, si tiene usted algo nuevo sobre lo que informarnos.
      
      
    
    
      
        La línea que se encuentra detrás de la posición de la Presidencia griega sobre esta cuestión es precisamente la siguiente: que las pequeñas y medianas empresas son un importante órgano de actividad para la economía europea en su conjunto.
        La iniciativa que tomamos hace un año, como Estado miembro, es muy propicia para tratar los problemas de las pequeñas y medianas empresas.
        Así pues, ¿cuáles son estos problemas y dónde cree usted que podemos ayudar?
        Creemos que podemos ayudar al reducir o, si ello es posible, retirar los obstáculos con los que se enfrentan las pequeñas y medianas empresas que desean expandirse, facilitándoles el acceso al capital, disminuyendo los trámites burocráticos, con la creación de más redes, elevando el nivel de aptitudes y niveles de empleo, fomentando el espíritu empresarial en el sistema educativo y, por descontado, estimulando a las pequeñas y medianas empresas a la innovación.
      
      
        Todos ellos son factores pioneros que determinan la viabilidad y competitividad, especialmente las de las pequeñas y medianas empresas que, nosotros, la Presidencia, estamos interesados en incentivar y es lo que vamos a hacer.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 9 formulada por Hans-Peter Martin (H-0877/02):
      
      
      
        Asunto: Fecha de adhesión de los nuevos Estados miembros
      
      
        Considerando las decisiones tomadas en relación con la ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros, ¿Es consciente el Consejo de que la fecha prevista para la adhesión, o sea, el 1 de mayo de 2004, ocasionará costes abusivamente altos para los contribuyentes a causa no sólo del nombramiento de los nuevos Comisarios sino también de la elección a corto plazo de los nuevos diputados al Parlamento Europeo?
      
      
        ¿Ha tenido mínimamente en cuenta el Consejo ese hecho al fijar la fecha?
      
      
    
    
      
        Tras la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo, el objetivo de la Unión Europea es concluir las negociaciones para la ampliación puntualmente, para que los estados de adhesión puedan participar en las elecciones del Parlamento Europeo de 2004 en calidad de miembros, objetivo que, de hecho, se puso en práctica con las decisiones que se adoptaron en Copenhague.
      
      
        La fecha de adhesión del 1 de mayo de 2004 acordada en Copenhague logra este objetivo, y a la vez da tiempo para que se firme el Tratado de Adhesión, tiempo que el Consejo Europeo creyó que era necesario.
      
      
        Las conclusiones del Consejo Europeo de Copenhague exponen que los Comisarios de los nuevos Estados miembros se incorporarán a la Comisión actual a partir del día de la adhesión el 1 de mayo de 2004.
        Tras el nombramiento de un nuevo Presidente de la Comisión por parte del Consejo Europeo, el Parlamento Europeo nuevamente elegido aprobará una nueva Comisión que tomará posición del cargo el 1 de noviembre de 2004.
        En la misma fecha, entrarán en vigor las disposiciones contempladas en el Tratado de Niza relativas a la Comisión y la votación en el Consejo.
        Las consultas necesarias con el Parlamento Europeo sobre estos asuntos siguen su curso y concluirán a finales de enero de 2003.
        Estos arreglos garantizarán la plena participación de los nuevos Estados miembros en el marco interinstitucional de la Unión y los costes operativos de su participación en las instituciones de la Unión se tratarán con arreglo a los procedimientos de toma de decisiones pertinentes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Sus Señorías - aunque, creo, que sólo hay dos o tres diputados presentes en este momento - deseo felicitarle, señor Presidente en funciones del Consejo, porque, en los ahora cuatro años que he estado formulando con regularidad preguntas exhaustivas, nadie ha conseguido decir tan poco como respuesta a la pregunta que acabo de formular.
      
      
        Mi pregunta no se refería para nada a toda la serie de cosas sobre las que ha hablado, sino al contrario era muy específica.
        Lamento tener que decirlo pero quizás se deba a que en Grecia es habitual estar mal preparado para responder a preguntas, aunque ésta es una costumbre desconocida en esta Asamblea.
        Voy a aprovechar la ocasión para formularle la pregunta otra vez: ¿es consciente el Parlamento, a la vista de la fecha límite de adhesión de enero de 2004, de que el nombramiento de nuevos Comisarios y el nombramiento a corto plazo de nuevos diputados al Parlamento Europeo implicará un coste excesivamente elevado para el contribuyente?
        Ya sean en dracmas o en euros sigue siendo dinero, y lo que es más, dinero del contribuyente.
        ¿Tuvo esto en cuenta el Consejo cuando fijó la fecha?
      
      
    
    
      
        Puedo hacer observar a Su Señoría que, cuando toma sus decisiones, con todo el respeto debido para el marco institucional de la Unión Europea, el Consejo tendrá en cuenta, naturalmente, los costes financieros previstos, el dinero tal como usted tan amablemente lo ha llamado.
        Pero el Consejo está obligado a cumplir con los procedimientos institucionales de la Unión Europea y las consecuencias de la adhesión de los Estados miembros en las fechas concretas fijadas.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 10 formulada por Konstantinos Alyssandrakis (H-0880/02):
      
      
      
        Asunto: Intentos de derrocar al Presidente legalmente electo de Venezuela
      
      
        Tras el fracasado golpe de Estado en Venezuela, se han intensificado los intentos de la clase económica y la clase política del país, así como de sus aliados internacionales (entre otros, los EE.UU.) para derrocar al Presidente Chávez.
        Los medios de comunicación controlados por la oposición han iniciado una campaña de desinformación, los bancos amenazan con recortar sus servicios e incluso interrumpir la retirada de depósitos, mientras que el país corre el peligro de tener que pagar multas considerables si no entrega las cantidades de petróleo acordadas por contrato.
      
      
        ¿Qué iniciativas piensa adoptar el Consejo para impedir una intervención externa que apoye a la oligarquía económica de Venezuela en su intento de derrocar al Presidente legalmente electo, Sr. Chávez, con objeto de controlar el quinto país mayor productor de petróleo y garantizar que el veredicto del pueblo venezolano sea respetado por las instancias internacionales?
      
      
    
    
      
        La Unión Europea supervisa detenidamente la situación en Venezuela y ha dejado clara su posición, tanto públicamente como a sus países socios y a las autoridades que se esfuerzan por negociar una solución pacífica y constitucional a la crisis política en Venezuela.
        Quisiera llamar su atención en especial hacia las declaraciones efectuadas por las Presidencias consecutivas de la Unión Europea el 12 de abril y 10 de octubre de 2002, por los responsables de la misión el 8 de diciembre y por el Alto Representante el 19 de diciembre.
      
      
        Hace poco, el 23 de diciembre, la Presidencia confirmó de nuevo la posición de la Unión Europea en una declaración en la que manifestaba que la Unión Europea sigue de cerca los acontecimientos internos en Venezuela con creciente preocupación.
        La Unión Europea acoge con satisfacción la Resolución 833 de la Organización de los Estados Americanos, que apoya las instituciones democráticas de Venezuela, y los esfuerzos del Secretario General de la Organización para mediar en el conflicto.
        Con este telón de fondo, la Unión Europea está respaldando con energía los esfuerzos del Secretario General de la OEA para allanar el terreno para el diálogo y la reconciliación nacional.
        La Unión Europea insta a las instituciones y a los ciudadanos de Venezuela para que aúnen esfuerzos para encontrar una solución pacífica y constitucional a la crisis, de modo que la estabilidad del país pueda restituirse y se pueda fomentar el desarrollo social y el progreso económico, con el debido respeto de los principios democráticos y el Estado de derecho.
      
      
        Por último, el Consejo señalará que, en su resolución del 16 de diciembre, el Consejo permanente de la OEA instó a todos los sectores de la sociedad para que conserven el libre ejercicio de los elementos fundamentales de la democracia para fomentar una solución electoral, constitucional, democrática y pacífica.
      
      
    
    
      
        Ayer nuestro grupo organizó un evento al que asistieron invitados del Parlamento Venezolano, quienes nos dieron una idea de la situación en Venezuela.
        Los ciudadanos respaldan al elegido Presidente Chávez, cuya elección ha sido confirmada al menos cinco veces y quien está actuando decididamente contra el intento, organizado tanto por intereses económicos principales y, como todos sabemos, por los Estados Unidos, para destituirle.
        El hecho de que la Unión Europea esté supervisando detenidamente la situación desde lejos, tal como usted ha dicho, y al mismo tiempo esté hablando sobre soluciones constitucionales cuando es obvio quién está en el marco constitucional de la República de Venezuela y quién no - le recordaré la posición que el año pasado tomó el Gobierno español bajo la Presidencia Española, que básicamente acogió con satisfacción el golpe de estado contra el presidente Chávez - demuestra que el comportamiento de la Unión Europea no difiere tanto del de los Estado Unidos que, al menos aparentemente, tampoco se aparta de una línea de «mira y espera».
        Esperábamos algo diferente.
      
      
    
    
      
        Tal como he dicho, el Consejo está muy interesado por ver defender y respetar la constitución y el poder institucional de la constitución y de los procedimientos para la paz legítima para resolver la crisis interna de Venezuela y seguirá actuando en esa dirección y con la misma filosofía.
        Pienso que el Consejo está empleando y seguirá empleando cuantos poderes tenga en esta dirección con respecto a Venezuela.
        No tengo nada más que añadir, ya que esto abarca multitud de cuestiones.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 11 formulada por Efstratios Korakas (H-0881/02):
      
      
      
        Asunto: Intensificación de los preparativos bélicos contra el Iraq
      
      
        Los EE.UU. y el Reino Unido están acelerando sus preparativos para un ataque contra el Iraq, transportando soldados y municiones a la región y allanando el camino a la guerra civil mediante la entrega de armas a todos cuantos podrían sumarse a su bando, tanto fuera como dentro del Iraq.
        Según diversas noticias, al menos seis países europeos están colaborando en el entrenamiento de fuerzas de oposición iraquíes, y el Gobierno húngaro ha confirmado la existencia de una solicitud oficial estadounidense para utilizar la base de Taszar como centro de formación de 4 500 ciudadanos iraquíes como "traductores y administradores".
        Estas actuaciones contravienen radicalmente las resoluciones de Naciones Unidas y arrojan dudas sobre el trabajo de los inspectores.
      
      
        ¿Qué iniciativas piensa tomar el Consejo para abortar estas actuaciones de los EE.UU. y del Reino Unido - que están comprometiendo la paz mundial - e impedir una decisión del Consejo de Seguridad de las NU por la que se legitime la guerra, respondiendo así al clamor del movimiento pacifista europeo y mundial expresado en las multitudinarias manifestaciones antibélicas?
      
      
    
    
      
        Su Señoría conoce las conclusiones del Consejo Europeo de Copenhague sobre Iraq.
      
      
        Como bien sabe, las Naciones Unidas ha llevado a cabo inspecciones sobre armamento en Iraq de conformidad con la Resolución 1441 desde el 27 de noviembre.
        Esta resolución tiene como único objetivo dar a Iraq la posibilidad de desarmarse pacíficamente.
        Repito lo que dijo ayer el presidente en funciones del Consejo, que la guerra no es inevitable.
        La clave para un acuerdo pacífico radica en la aplicación adecuada de la Resolución 1441 y, para ser más exactos, en la cooperación activa con los inspectores de las Naciones Unidas por parte de Sadam Husein.
      
      
        La próxima etapa de este procedimiento se iniciará el 27 de enero, cuando el responsable de la Comisión de Vigilancia, Verificación e Inspección, Hans Blix, y el director general de la Agencia Internacional de Energía Atómica, Dr. El Baradei, presentarán un informe con su evaluación de la declaración de Iraq sobre su armamento de destrucción masiva al Consejo de Seguridad.
        El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue siendo el foro principal para resolver la cuestión iraquí.
      
      
    
    
      
        Hemos oído al presidente de Grecia y al presidente en funciones tanto ayer como hoy y, qué es lo que puedo decir, nos hemos quedado sin palabras.
        Hemos tomado la decisión de poner a un país, una nación, contra la pared para después pedirle su desarme total; nosotros - o más exactamente los Estados Unidos - que fabricamos, exportamos y utilizamos armas de destrucción masiva.
        Sería una cuestión diferente si todo esto formara parte de un esfuerzo para el desarme general.
        Pero lo oímos ayer y lo volvemos a oír hoy.
        ¿Cómo proceder?
        ¡Iraq debe aprender una lección y debe desarmarse!
        ¡Hay que adoptar una clara posición común sobre Iraq!
        Ni una sola palabra del presidente en funciones sobre que los inspectores aún deben encontrar un pistola humeante;
        Bush y la Unión Europea siguen determinados a encontrarla.
        El Sr. Simitis también dijo ayer que no tiene ninguna importancia que la Unión Europea tenga cuatro miembros, el Consejo de Seguridad será el que decida.
        ¿Y qué va a hacer con estos cuatro miembros?
        Está apelando a otros miembros, el Sr. Presidente, China y Rusia.
        Naturalmente, ellos también tienen una responsabilidad, pero ¿qué harán los cuatro de la Unión Europea?
        Y también queremos saber qué se va a hacer sobre las bases estadounidenses en la Unión Europea, ya que miles de tropas están reunidas en Alemania y en Souda listas para intervenir, igual que lo están en la región de Iraq.
        ¿Es esto nuestro esfuerzo por la paz?
      
      
    
    
      
        El Consejo cree que debemos respetar el papel institucional del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y el papel que desempeña en el orden mundial en general.
        Fundamentalmente, queremos ver qué ocurre y qué decisiones tomará el Consejo de Seguridad al respecto.
        Se evaluará si los inspectores son o no son eficaces y cómo evalúan la situación general cuando hayan presentado su informe.
        La Unión Europea como tal no está presionando ni de un modo ni de otro.
        Sin embargo, la Presidencia griega está determinada, y así lo ha manifestado, a que si se avecina una guerra, se esforzará en lo posible por asegurar que la Unión Europea represente su papel.
        En cuanto a las bases americanas en la Unión Europea, no eran, creo, el tema de la pregunta por lo que no voy a expresar una opinión sobre las mismas.
      
      
    
    
      
        Pregunta nº 12 formulada por Ioannis Patakis, a quien sustituye el Sr. Alyssandrakis (H-0882/02):
      
      
      
        Asunto: Retirada de EE.UU. del Tratado sobre Misiles Antibalísticos
      
      
        Tras su retirada unilateral del Tratado sobre Misiles Antibalísticos (ABM), Estados Unidos ha dado a conocer su decisión de proceder, antes de 2004, al desarrollo de un sistema nacional de defensa antimisiles cuyo punto de partida sería la instalación de misiles de intercepción en Alaska.
      
      
        ¿Qué medidas piensa tomar el Consejo para detener este proceso que pone en peligro la paz mundial, máxime teniendo en cuenta que Estados Unidos ya ha solicitado el apoyo de diversos Estados miembros de la UE a su programa, por ejemplo pidiendo al Reino Unido y a Dinamarca autorización para utilizar sus bases militares e instalaciones de radar?
      
      
    
    
      
        El Consejo no ha adoptado ninguna posición sobre los planes de defensa de misiles de los Estados Unidos, ni ningún Estado miembro ha adoptado una posición sobre esta cuestión en el Consejo.
      
      
        Sin embargo, los Estados miembros de la Unión Europea apoyan la resolución bilateral estratégica sobre reducción de armas nucleares y el nuevo marco estratégico que han presentado los Estados Unidos y la Federación Rusa en la 57ª Asamblea General de las Naciones Unidas.
        La resolución aprobada por unanimidad por la Asamblea General el 22 de noviembre de 2002 se refiere a la construcción de la nueva relación estratégica entre los Estados Unidos y la Federación Rusa tras la expiración del Tratado sobre Limitación de los Sistemas de Misiles Antibalísticos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente en funciones, es extraño por no decir más, en un momento en que la Unión Europea trata de ejercer un papel más preponderante en el ámbito internacional, tal como nos ha dicho el presidente de Grecia ayer, que no haya adoptado una posición sobre los denominados planes de defensa de misiles de los Estados Unidos.
        Se trata de una cuestión muy importante, una cuestión que ha llamado la atención del movimiento mundial para la paz, que ha condenado el intento de los Estados Unidos de instalar armas en el espacio para servir sus objetivos y ambiciones, y si la Unión Europea no condena esta acción de los Estados Unidos, a efectos prácticos, la está refrendando.
      
      
    
    
      
        He tomado nota de la posición de Su Señoría y la recordaré.
      
      
    
    
      
        Efectivamente, no es una pregunta.
        Cuando no es una pregunta queda a la discreción del Sr. Presidente en ejercicio del Consejo decir lo que crea oportuno.
      
      
        Para la pregunta complementaria, tiene la palabra el Sr. Korakas durante un minuto.
      
      
    
    
      
        Tanto con la pregunta anterior como con ésta, el presidente en funciones del Consejo ha evitado expresar, no sé por qué razón o mejor dicho lo sé pero no voy a decirlo, la más mínima crítica hacia los Estados Unidos.
        Tal como han podido observar, ha habido fuertes protestas en este Parlamento contra la decisión de los Estados Unidos de cancelar el Tratado sobre Limitación de los Sistemas de Misiles Antibalísticos; todos hemos manifestado que esto provocará una nueva ronda, una nueva carrera armamentística y un enorme riesgo, una enorme amenaza para la paz mundial.
      
      
        La pregunta es la siguiente: ¿va a intervenir el Consejo para intentar hacer que los Estados Unidos cambien su decisión de instalar misiles en el espacio, con todos los peligros que ello implica?
      
      
        Antes hizo exactamente lo mismo.
        Dijo sobre las bases, «No lo sé, no entraba dentro de la pregunta».
        ¡Es usted griego!
        ¡Souda está en Grecia!
        ¡Por el amor de Dios, señor Presidente en funciones, denos una respuesta!
      
      
    
    
      
        Creo que he respondido, con las posiciones que he expresado.
        Usted conoce cuál es el procedimiento y proceso para fomentar las cuestiones de política exterior a escala de la Unión Europea.
        Por consiguiente, me atengo a ellos y creo que, en lo que he dicho, he respondido a las preguntas que se me han formulado sobre esta cuestión.
      
      
    
    
      
        Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 13 y 14 se contestarán conjuntamente.
        Pregunta nº 13 formulada por Matti Wuori (H-0884/02):
      
      
      
        Asunto: Situación de los derechos humanos en la República Autónoma de Chechenia
      
      
        ¿Qué compromisos ha obtenido la Unión Europea de la Federación de Rusia desde la Cumbre UE-Rusia celebrada el 11 de noviembre, a la vista de la grave situación de los derechos humanos y humanitaria en la República Autónoma de Chechenia y, en particular, sobre la protección de la población civil, las personas interiormente desplazadas, el acceso de observadores internacionales a Chechenia y la prevención de nuevos abusos por parte de las fuerzas de seguridad?
      
      
        A la vista de la grave situación en que se encuentran continuamente los derechos humanos en este país, ¿piensa la UE presentar una resolución sobre la República Autónoma de Chechenia en la 59 Sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas?
        Pregunta nº 14 formulada por Bart Staes (H-0889/02):
      
      
      
        Asunto: Situación en Chechenia
      
      
        En la última cumbre UE-Rusia, que tuvo lugar en Bruselas el 11 de noviembre de 2002, ambas partes hablaron de la cuestión chechena.
        Sin duda se abordaron en esa ocasión temas como la protección de la población civil, el libre acceso a la región por parte de representantes de las Naciones Unidas para los derechos humanos y observadores independientes, el derecho de visita de la Cruz Roja a los presos, la prevención de malos tratos, tortura, violaciones, desapariciones y ejecuciones ilícitas (todo ello por cualquiera de las partes implicadas), las violaciones de los derechos humanos y los posibles crímenes de guerra.
      
      
        ¿Dispone entretanto el Consejo de indicios concretos de que al menos la Federación Rusa ha realizado gestiones constructivas en estos ámbitos?
      
      
    
    
      
        Las cuestiones planteadas por Sus Señorías se han planteado en numerosas ocasiones en el transcurso del diálogo político con Rusia.
        Evidentemente, la situación en la República Rusa de Chechenia continúa preocupando enormemente a Europa.
        Del último informe de progreso del Secretario General del Consejo de Europa se desprende claramente que, lamentablemente, en Chechenia continúan existiendo defectos graves con respecto a los derechos humanos y el Estado de derecho.
      
      
        Con esta situación de los derechos humanos en Chechenia, es realmente lamentable que dejemos caducar el mandato del Grupo de Asistencia de la OSCE.
        La OSCE ha desempeñado una labor útil desde 1995, cuando comenzó su mandato, y la UE ha invitado al Gobierno ruso para que se esfuerce en lo posible para asegurar que existe un Grupo de Asistencia de seguimiento con un mandato amplio.
      
      
        Por otra parte, la presencia permanente de los expertos del Consejo de Europa en la Oficina del Representante Especial del Presidente de la Federación Rusa para defender los derechos humanos, y derechos y libertades políticas en Chechenia, es bastante esperanzadora.
        Esto prueba que hay autoridades rusas que trabajan para resolver las cuestiones planteadas por la Uni?n Europea y otros organismos.
      
      
        El Tribunal Europeo de los Derechos Humanos ha considerado que Moscú ha dado garantías suficientes para permitir que las personas de origen checheno acusadas de ser terroristas sean extraditadas a Rusia.
        Una de estas garantías es que Rusia ha confirmado que el acusado no se enfrentará a la pena de muerte, se garantizará su salud y seguridad y tendrá libre acceso a asistencia médica y legal adecuada.
      
      
        En lo que se refiere a la situación de las personas trasladadas desde Chechenia a Ingushetia, la Unión Europea ha aceptado garantías adicionales por parte de las autoridades rusas de que no se las obligará a regresar contra su voluntad.
        Al mismo tiempo, se sigue expresando preocupación sobre la suerte de aquellas personas que regresen a Chechenia.
        La Unisn Europea ha insistido sobre el hecho de que deben existir previamente condiciones adecuadas para que estas personas puedan regresar y vivir.
      
      
        En cuanto a que las fuerzas de seguridad impidan que se produzcan abusos, los últimos comentarios por parte de ministros rusos sobre este tema indican que están determinados a poner freno a los casos de abuso reconocidos.
        Sólo podemos esperar que la reciente substitución del comandante en jefe de las operaciones militares rusas en Chechenia envíe a la instalación militar un mensaje claro de que todo el mundo sin excepción debe cumplir la ley.
      
      
        Necesitamos entender el clima general de miedo e inseguridad entre los chechenos, así como la ansiedad de las autoridades rusas, en particular después del ataque de Grozny el 27 de diciembre de 2002.
        Con todo esto y la lamentable situación política, se debe dar la debida importancia a los esfuerzos realizados tanto por parte del Parlamento ruso como del Gobierno para imponer un control político adecuado sobre la actuación militar en Chechenia.
      
      
        Finalmente, la Unión Europea está estudiando actualmente su posición y su estrategia para la próxima 59ª Asamblea de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        No puedo darles ningún detalle hasta que se hayan celebrado negociaciones adecuadas con todos los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos extremadamente preocupados debido a que la situación en Chechenia parece haber empeorado gravemente desde que se sometió la pregunta oral al Consejo.
        Se ha cerrado la oficina de la OSCE en Grozny, y la visita a Chechenia de la delegación prevista por el Parlamento Europeo se canceló sin ninguna razón aceptable.
        Los informes de la periodista Anna Politkovskaja nos han horrorizado, las espantosas acciones del ejército continúan impunes, y sigue la evacuación forzosa de los campos de refugiados en Ingushetia.
        En estas circunstancias, es evidente que no podemos simplemente dejar que la Unión Europea cargue con la responsabilidad de la supervisión y el control: la Unión Europea debe también adoptar una política más enérgica en la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
      
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con la posición de Su Señoría - no había ninguna pregunta suplementaria - de que el Consejo también tiene el mismo conocimiento de los acontecimientos que se están produciendo en Chechenia y está intentando, mediante el contacto, la cooperación y las consultas permanentes con Rusia y la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, encaminar las cosas en la dirección correcta.
        Esperemos que con toda la influencia que podemos soportar, la imagen que tenemos de Chechenia empiece pronto a mejorar.
      
      
    
    
      
        En primer lugar, quisiera desear al ministro griego mucho éxito en la Presidencia durante los próximos seis meses.
        Se trata de una gran tarea, y de verdad le deseo mucho éxito.
        También desearía agradecerle su muy detallada respuesta., Sr. Yiannitsis.
        Su declaración ha sido muy larga.
        Sin embargo, no puedo evitarlo pero algo me dice que no la ha escrito usted mismo.
        Se trata, naturalmente, de una declaración que ha sido redactada tras la consulta entre los 15, entre diplomáticos.
        Y, si me disculpa por decirlo así, se trata de una declaración que no tiene nada que ver con la realidad in situ.
        Todos los informes que nos han llegado - el Sr. Wuori así lo ha indicado - se refieren a una situación de los derechos humanos muy grave.
        Todos sabemos que el problema en Chechenia sólo puede resolverse con la consulta política, con conversaciones entre personas y entre representantes.
        Quisiera preguntar a la Presidencia griega de modo muy concreto si cree que es posible para el Consejo tomar medidas de modo creativo para aportar una solución política al problema checheno mediante negociaciones entre todas las partes afectadas.
      
      
    
    
      
        El Consejo está llevando a cabo las acciones a las que me he referido, precisamente porque considera que existen problemas graves con la situación de los derechos humanos en Chechenia que necesitan tratarse, y está aportando toda la influencia que puede soportar.
        Respecto a los acuerdos entre Rusia y el Consejo a través de la consulta interna, estas cuestiones se incluyen con regularidad en la agenda del Consejo y debe ver cómo y en qué medida puede ejercer alguna influencia, de modo que logremos realmente resultados positivos.
        El que el Consejo muestre un interés e intervenga constantemente en estas líneas prueba que está determinado a influenciar la situación en Chechenia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como bien sabemos, la OSCE ha sido expulsada.
        Aunque estaba en posesión de un visado, el ex ministro alemán Norbert Blüm fue devuelto por las autoridades rusas mientras se encontraba camino a Chechenia, y se impidió el paso a la delegación de este Parlamento a la Duma.
        Los rusos no quieren a nadie en la región.
        Lo que quiero pedirle es lo siguiente: ¿No podría el Consejo presionar a Rusia, de modo que una delegación pudiera viajar a Chechenia lo más pronto posible, con la Comisión representada por el Comisario Nielson o algún otro Comisario, acompañado por diputados del Parlamento y miembros del Consejo, para recabar información sobre el terreno?
        Los rusos pueden obtener información de primera mano en la Unión Europea en cualquier lugar y en todo momento.
        Queremos que nuestros socios rusos nos concedan el mismo derecho de poder informarnos en el lugar y cuando las cosas ocurren.
      
      
    
    
      
        Esta pregunta recuerda las preguntas formuladas en términos más generales por anteriores diputados.
        Mi respuesta, por lo tanto, es que el Consejo busca constantemente formas concretas con las que influenciar la situación en Chechenia.
        También nosotros, y me refiero al Consejo, estamos extremadamente preocupados por los problemas en esa región y tenemos los mismos objetivos políticos que los que han mencionado Sus Señorías.
      
      
    
    
      
        Señor Yiannitsis, le agradezco su colaboración de toda esta tarde entre nosotros y quedamos citados para el turno de preguntas del mes que viene en Estrasburgo.
      
      
        El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 19.00 horas)
      
      
    
    
      
        .
        (EL) Este informe del Sr. Pirker, en contra del cual ha votado el Partido Comunista de Grecia, ha puesto en marcha al Parlamento Europeo para que aplique resoluciones racistas y xenófobas a fin de mantener a los inmigrantes fuera de la Unión Europea.
      
      
        En el Consejo de Sevilla se decidió crear otro mecanismo supranacional represivo más, el Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras Sin embargo, la creación inmediata de este cuerpo choca con las constituciones de los Estados miembros, motivo por el cual la Comisión ha optado por una solución híbrida a la que se refiere como «servicios comunes de control de fronteras exteriores».
      
      
        También se ha decidido incorporar el Manual Común de fronteras exteriores, otro manual puramente policial, en la legislación comunitaria, una vez haya sido revisado y cuando sea incluso aún más antidemocrático.
      
      
        Por último, incluso hay planes de utilizar satélites y radares para supervisar las fronteras de la Unión Europea, utilizando el sistema de navegación por satélite Galileo, a la vez que se ha añadido otro servicio más al repertorio de los servicios de supervisión y vigilancia, el SCIFA+, que funcionará como un órgano directivo responsable de la coordinación.
      
      
        Lo preocupante es que el informe aprobado por el Parlamento Europeo es incluso más autocrático que la comunicación de la Comisión.
        El informe equipara la inmigración ilegal, que cita como ejemplo de amenaza actual, al crimen organizado, acepta la propaganda sobre «nuevas amenazas existentes», critica la demora en el establecimiento de la Guardia de Fronteras, etc.
      
    
    
      
        En las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Sevilla de junio de 2002, el Consejo invitó a la Comisión a realizar un estudio del reparto de responsabilidades entre los Estados miembros y la Unión Europea con respecto a la gestión de las fronteras exteriores.
      
      
        Este estudio debía terminarse para antes de junio de 2003, motivo por el cual los resultados de este estudio aún no se han aplicado.
      
      
        A pesar de esto, en la resolución el Parlamento Europeo opta por anticipar el estudio y pedir a la Convención que analice las posibilidades de encontrar un fundamento jurídico para el Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras, y al Consejo que cree dicha fuerza.
      
      
        Es evidente que se precisa una cooperación más estrecha en esta área, pero creemos que, legal, democrática y financieramente, y desde el punto de vista del derecho constitucional, una propuesta de tan gran alcance como esta requiere un estudio adecuado que sirva de base para posibilitar que se aborde la cuestión.
        Un Cuerpo de Guardia de Fronteras, independientemente de la temporalidad de su mandato, es, a pesar de todo, una nueva institución y conlleva una nueva competencia legal para la Unión Europea.
      
    
    
      
        .
        (EN) La comunicación de la Comisión sobre el futuro de la asistencia sanitaria y de la atención a las personas mayores, que se centra en la accesibilidad, la calidad y la sostenibilidad financiera, crea un marco útil para el intercambio político en relación con los retos que afrontan todos los Estados miembros en este ámbito.
        Hace varios años celebramos el Año Europeo de la tercera edad, que tuvo mucho éxito y que reconoció la contribución de las personas mayores a nuestra sociedad.
      
      
        El informe de la Comisión de Empleo ha ampliado considerablemente este marco.
        Celebro que se someta a debate la comunicación para que los Estados miembros y el público conozcan mejor los desafíos que implica.
        La organización de sistemas de asistencia sanitaria, su financiación y planificación son, por supuesto, asuntos que competen a los Estados miembros.
      
      
        La familia, el papel de grupos comunitarios y voluntarios que puedan prestar servicios de apoyo y la introducción de un permiso de descanso en el cuidado de las personas mayores dependientes deben formar parte de esta estrategia de salud.
      
      
        No he apoyado las enmiendas que no reconocen los desarrollos positivos en relación con el cuidado de las personas mayores.
        Apoyo la evaluación de la Comisión de que la UE tiene una situación sanitaria y un sistema de asistencia sanitaria globales que figuran entre los mejores del mundo.
        He apoyado las enmiendas encaminadas a promover la cooperación en lugar del método abierto de cooperación.
      
      
    
    
      
        .
        (PT) Felicito al Sr. Mantovani por el informe que nos ha presentado, que aborda una cuestión que debería preocuparnos a todos, a saber, el futuro de nuestros ciudadanos en relación con la asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores.
      
      
        Debido a que esta comunicación ha suscitado un amplio consenso entre los diferentes partidos implicados, quisiera reiterar mi apoyo a las conclusiones de la Comisión y a los objetivos propuestos para desarrollar políticas prácticas que permitan alcanzar un envejecimiento activo y la participación de todas las partes interesadas en la definición de políticas en el campo de la protección social, la inclusión y el empleo.
        Teniendo en cuenta la necesidad de responder al problema del envejecimiento garantizando no solo el crecimiento económico, sino también la sostenibilidad económica, y de conformidad con la estrategia adoptada en el Consejo de Gotemburgo de junio de 2001, los objetivos de los Estados miembros deben consistir en lograr mayores tasas de empleo, reducir la deuda pública para compensar el mayor gasto en pensiones y asistencia sanitaria y reformar los planes de pensiones.
      
      
    
    
      
        El Consejo ha acogido satisfactoriamente el plan Annan como propuesta que puede resolver el problema de Chipre.
        Está a la espera de que las dos partes se pongan de acuerdo y, junto con la Comisión Europea, espera ver qué aspectos del acervo comunitario podrían estar en conflicto con el plan.
      
      
        Períodos de transición, que son reincidentes, incluso durante las negociaciones con los países candidatos, y que se aceptan o pueden aceptarse en este caso, y desvíos marginales poco significativos para el acervo, a los que la Comisión Europea según ha manifestado puede hacer frente para facilitar una solución al problema de Chipre, siempre que, naturalmente, tanto la parte grecochipriota como la parte turcochipriota estén de acuerdo, podrían incorporarse en la solución definitiva sin causar problemas especiales a la dinámica y resultados de la solución final.
      
    
  

