

  
    
      Preparación del Consejo Europeo de 10 y 11 de diciembre de 2009 (debate)
    
    
      
        El siguiente punto corresponde a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de los días 10 y 11 de diciembre de 2009.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, es maravilloso tener la oportunidad de celebrar este debate con ustedes antes de la próxima reunión del Consejo Europeo.
        Por supuesto, será la segunda reunión ordinaria celebrada durante la Presidencia sueca y también será la última vez que esté presidida por una Presidencia rotatoria.
      
      
        Como saben, el Tratado de Lisboa entra en vigor el 1 de diciembre, pero, de conformidad con la declaración aprobada por el Consejo Europeo en diciembre de 2008, la Presidencia rotatoria seguirá presidiendo el Consejo Europeo hasta que termine la Presidencia a finales de año.
        Todos los Estados miembros han ratificado ahora el tratado y depositado sus instrumentos de ratificación en Roma.
        Por tanto, me encanta poder confirmar que el Tratado de Lisboa entrará efectivamente en vigor el 1 de diciembre.
      
      
        El trabajo realizado para llegar hasta aquí ha sido largo y agotador, como bien sabe el Parlamento.
        El nuevo tratado cambiará la forma en que funciona la UE en varios aspectos.
        Como consecuencia del tratado, tendremos mejores oportunidades para llegar a entender los problemas importantes a los que se enfrenta la UE y podemos hacerlo de forma más democrática, transparente y eficaz.
        También conlleva muchas reformas importantes que les afectan a ustedes aquí en el Parlamento.
      
      
        En la reunión extraordinaria del Consejo Europeo de la semana pasada, los Jefes de Estado o de Gobierno acordaron nombrar a Herman Van Rompuy Presidente del Consejo Europeo.
        Él dirigirá el trabajo del Consejo Europeo y lo hará avanzar a partir del 1 de enero.
      
      
        También se alcanzó un acuerdo, tras la aprobación del Presidente de la Comisión, sobre el nombramiento de Catherine Ashton como nueva Alta Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
        En línea con el Tratado, la señora Ashton asumirá todas sus funciones el 1 de diciembre, incluida la de Vicepresidenta de la Comisión.
        Por supuesto, justo cuando el Parlamento Europeo apruebe una posición sobre todos los Miembros, ustedes también celebrarán una vista con la señora Ashton.
        Creo que en breve ella misma se presentará a la Comisión de Asuntos Exteriores y responderá a sus preguntas.
      
      
        El Consejo Europeo ha alcanzado además un acuerdo sobre el nombramiento de Pierre de Boissieu como Secretario General de la Secretaría del Consejo.
      
      
        Los trabajos de preparación para la entrada en vigor del Tratado de Lisboa ha continuado tal y como lo describió la Presidencia en su informe de estado al Consejo Europeo de octubre.
        El 1 de diciembre se adoptará una serie de decisiones para instaurar totalmente el Tratado de Lisboa, por ejemplo, con respecto al Reglamento interno revisado del Consejo y al Reglamento interno del Consejo Europeo.
        En la reunión del Consejo Europeo de diciembre, presentaremos un nuevo informe que resume el estado de las cuestiones que debemos abordar en relación con la puesta en marcha y la aplicación práctica del Tratado de Lisboa.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior estará entre estas cuestiones.
        El informe también contendrá una hoja de ruta que indique por donde debe avanzar el trabajo en este terreno.
      
      
        En la reunión del Consejo Europeo de diciembre, nos vamos a centrar principalmente en aspectos económicos y financieros.
        Los efectos de la crisis se van a dejar sentir durante mucho tiempo, especialmente en el mercado laboral.
        Sin embargo, también es importante que adoptemos una perspectiva a largo plazo y que respondamos a los desafíos tanto a medio como a largo plazo.
      
      
        La UE, los Estados miembros y los bancos centrales europeos han adoptado numerosas medidas, por ejemplo, programas de garantía para los bancos y el Plan Europeo de Recuperación Económica.
        Estas medidas han supuesto una aportación fundamental al aumento de la estabilidad financiera y a la reducción de los efectos de la crisis en el crecimiento y el empleo.
      
      
        Las perspectivas económicas parecen más halagüeñas, pero siguen existiendo riesgos importantes.
        Por tanto, todavía no ha llegado el momento de retirar las medidas de apoyo adoptadas.
        No obstante, en el Consejo hemos iniciado un debate sobre cómo se deberían ir retirando estas medidas especiales ante la crisis y cuándo se puede iniciar esa retirada.
        El Consejo Europeo revisará el trabajo que ha realizado el Consejo con respecto a las estrategias de salida.
        También supervisaremos el Plan Europeo de Recuperación Económica de la UE.
      
      
        Con respecto a los mercados financieros, es gratificante que la situación del mercado financiero haya mejorado ostensiblemente.
        La necesidad de medidas de apoyo al sector financiero ha disminuido.
        Por tanto, debemos formular estrategias para determinar cómo ir eliminando las medidas de forma coordinada.
        No obstante, es importante enfatizar que todavía es demasiado pronto para empezar una retirada general de las medidas de apoyo en el terreno financiero.
      
      
        La Presidencia sueca busca un acuerdo sobre una serie de principios rectores en lo que se refiere a los plazos, la coordinación y secuenciación de la retirada de las medidas de apoyo.
      
      
        Pasaré ahora a la supervisión financiera.
        Estamos de acuerdo en que es necesaria una mayor y mejor cooperación con respecto a la supervisión financiera dentro de la UE, especialmente a la vista de la experiencia que hemos tenido durante la crisis financiera.
      
      
        La propuesta para la estructura y el objetivo del trabajo de la Junta de Riesgos Sistémicos se aprobó en la reunión del ECOFIN de Ministros de economía de la UE del 20 de octubre.
        La Presidencia recibió entonces el mandato para iniciar las negociaciones con el Parlamento Europeo, algo que hemos hecho.
      
      
        Con respecto a las tres "microautoridades", el objetivo de la Presidencia es lograr un enfoque general de dichas autoridades y, así, de todo el conjunto de medidas de supervisión en la próxima reunión del ECOFIN del 2 de diciembre, de tal forma que podamos informar al Consejo en diciembre.
      
      
        El valor de tener una estructura en funcionamiento es elevado para la industria de los servicios financieros, para el mundo fuera de Europa y para nuestros ciudadanos.
        El conjunto de medidas incluirá un requisito para que el plan se revise dentro de tres años.
        En ese momento podremos rectificar las deficiencias que destaquen por funcionar peor o por ser menos eficaces.
      
      
        La actual estrategia de la UE sobre empleo y crecimiento, la estrategia de Lisboa, finaliza este año.
        Por ello, es imperativo que la UE alcance un acuerdo sobre una nueva estrategia que permita promover una visión que logre un crecimiento y una prosperidad a largo plazo.
        Esta será una de las principales cuestiones de los próximos meses y una de las prioridades para la próxima Presidencia española.
      
      
        La crisis económica y financiera ha creado presión para que se tomen medidas inmediatas para minimizar el impacto en el crecimiento y en el mercado laboral.
        Al mismo tiempo, las debilidades estructurales y los desafíos a largo plazo para nuestras economías se han hecho más evidentes.
      
      
        El mantenimiento y el reforzamiento de la competitividad europea en el mercado global, la lucha contra el cambio climático y la gestión de los desafíos que plantea una población que envejece son tareas exigentes para la Unión Europea y sus Estados miembros a medio y a largo plazo.
        Exigen soluciones comunes y coordinadas, una visión común y un programa europeo reforzado de reformas para los próximos diez años.
      
      
        La visión consiste en convertir los desafíos en oportunidades.
        Se trata de asumir plenamente el potencial del mercado interior y explotar las ventajas del mercado exterior y de la apertura.
        Se trata de reconocer las oportunidades que conlleva el convertir a Europa en una economía eficiente desde el punto de vista ecológico o que tiene en cuenta el clima y de crear un mercado laboral con altas tasas de ocupación, finanzas públicas sostenibles y cohesión social.
      
      
        Durante la Presidencia sueca, se está realizando una segunda evaluación de seguimiento de la estrategia de sostenibilidad de la UE.
        Se ha avanzado en muchos terrenos.
        Al mismo tiempo, existen varias áreas en las que se han detectado tendencias no sostenibles.
        Estas áreas incluyen el rápido aumento de la demanda de recursos naturales, la disminución de la diversidad biológica, el aumento del consumo energético por parte del sector de los transportes y la persistencia de la pobreza a escala mundial.
      
      
        Hemos planteado la cuestión de cómo podemos supervisar y hacer un seguimiento de la estrategia de forma mejor y más eficiente, incluyendo cómo podemos sacar provecho a los beneficios de la coordinación que resultan de la interacción con otras estrategias de la UE, la estrategia de Lisboa, por ejemplo.
      
      
        También se debatirá la política marítima integrada en la reunión del Consejo Europeo.
        La Comisión ha presentado recientemente su informe provisional.
        El Consejo Europeo lo va a estudiar y dará su opinión sobre la dirección futura de este importante trabajo intersectorial.
        A este respecto, me gustaría enfatizar nuestra perspectiva de un crecimiento económico sostenible y de un trabajo y una innovación eficientes desde el punto de vista ecológico.
      
      
        Pasaré ahora a otro punto muy importante de la reunión del Consejo Europeo, a saber, la adopción de un nuevo programa de trabajo quinquenal en el terreno de la libertad, la seguridad y la justicia.
        El programa de Estocolmo pretende sustituir al programa de La Haya que está en vigor actualmente y que se aprobó en 2004.
      
      
        La visión del programa de Estocolmo es conseguir una Europa más segura y más abierta en la que se protejan los derechos de las personas.
        El programa es el resultado de intensos contactos y debates en el Consejo y con el Parlamento Europeo.
        También han realizado valiosas contribuciones los parlamentos nacionales, la sociedad civil, los organismos de la UE y diversas agencias y autoridades.
      
      
        Mis colegas suecos, la Ministra de Justicia, Beatrice Ask, y el Ministro de Migración, Tobias Billström, estuvieron ayer aquí y presentaron el programa de Estocolmo en un debate muy largo.
        Por tanto, no voy a repetir lo que dijeron, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para enfatizar que el programa de Estocolmo se centra en medidas específicas que aportan valor añadido a las vidas cotidianas de los ciudadanos.
        Incluye la cooperación fuera de la UE.
        Una Europa más segura y más abierta necesita asociaciones genuinas con nuestros países amigos.
      
      
        El futuro trabajo en este terreno también se deberá basar en un equilibrio entre las medidas que pretenden crear una Europa más segura y las medidas que pretenden proteger los derechos de las personas.
      
      
        El ambicioso trabajo realizado y nuestro futuro método de trabajo con una mayor codecisión del Parlamento deberían ayudarnos a lograr un plan de acción que esté en mejores condiciones para abordar estos importantes desafíos.
      
      
        Con respecto al cambio climático, al mismo tiempo que se celebra la reunión del Consejo Europeo, las negociaciones sobre el clima también se celebran, por supuesto, en Copenhague.
        Estas cuestiones son importantes para Europa y para el futuro de todo el planeta.
        Hace dos semanas, el Primer Ministro Fredrik Reinfeldt compareció ante el Parlamento en Bruselas y presentó el resultado de la reunión del Consejo Europeo de octubre, incluidos los elementos más importantes de la posición de la UE antes de la conferencia de Copenhague.
        Es imperativo que sigamos dejando claro a nuestros socios por todo el mundo la importancia que le concedemos a esto y que impulsemos las negociaciones.
        La Presidencia sueca pondrá todo su empeño en este trabajo.
      
      
        El mes que viene, el Consejo Europeo evaluará la situación en las negociaciones que van a tener lugar simultáneamente para adoptar las decisiones que sean necesarias para permitirnos obtener un resultado positivo en Copenhague.
      
      
        Como siempre, en la reunión del Consejo Europeo podrían surgir varias cuestiones de política exterior, pero es demasiado pronto para determinar cuales podrían ser.
      
      
        Las principales prioridades de la Presidencia sueca han sido responder a las exigencias del cambio climático y garantizar que la UE mantiene su posición de liderazgo antes de las negociaciones de Copenhague, mientras que, al mismo tiempo, somos responsables de continuar abordando la crisis económica y financiera.
        Estas cuestiones tendrán la mayor prioridad en la cumbre final.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, en muchas ocasiones hemos debatido sobre las grandes oportunidades que ofrece el Tratado de Lisboa a la Unión Europea, por tanto, permítame expresar una vez más mi satisfacción porque la próxima vez que nos reunamos lo vayamos a hacer con el Tratado de Lisboa ya en vigor.
        Y, con el tratado en vigor, es el momento de avanzar con aún mayor decisión más allá de los debates institucionales hacia políticas y resultados para los ciudadanos.
      
      
        Las designaciones realizadas la semana pasada, por las que se nombran a Herman Van Rompuy, Presidente del Consejo y a Catherine Ashton, Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, son los primeros pasos hacia la aplicación total del Tratado de Lisboa.
        Sé que tanto el Presidente Van Rompuy como la Alta Representante y Vicepresidente la baronesa Ashton están deseando empezar a aplicar el Tratado de Lisboa.
      
      
        La designación de Herman Van Rompuy fue, por consenso, una decisión de los Jefes de Estado o de Gobierno.
        Es una decisión que valoro positivamente y que, personalmente, cuenta con todo mi apoyo.
        Herman Van Rompuy se ha ganado un gran respeto como Primer Ministro de Bélgica.
        Aporta una combinación del europeismo intuitivo de Bélgica -un miembro fundador de nuestra Unión, un país que siempre ha estado en primera línea de este proyecto europeo- y de sus propias cualidades como aglutinador de consenso: exactamente las dos cualidades más valiosas que debe tener como Presidente del Consejo Europeo.
      
      
        Estoy deseando trabajar conjuntamente con él y unirme a él aquí en los debates del pleno en el Consejo Europeo.
        Es fundamental que, aunque cada institución deba trabajar respetando sus propias competencias y las de las demás instituciones, trabajemos juntos por el bien común europeo.
      
      
        Me llena de orgullo y felicidad que Catherine Ashton haya sido designada la primera Vicepresidenta/Alta Representante.
        Es un nombramiento que he apoyado y aprobado durante el Consejo Europeo, como es necesario en virtud de los tratados.
        Todos la conocemos bien como alguien que tiene tanto la capacidad política como el sentido de dirección para asumir la exigente tarea de la primera Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión.
        Les puedo asegurar, por mi propia experiencia con ella como Comisaria, su profundo compromiso con el proyecto europeo.
      
      
        Como dije ayer, ya se han realizado todas las designaciones para la Comisión.
        Me alegra especialmente que en el plazo de una semana se haya podido triplicar los nombramientos de mujeres, pasando de tres a nueve.
        Por tanto, la próxima Comisión tendrá nueve comisarias, una más que la actual, y una vez más quiero darles las gracias a todos aquellos de ustedes que me han apoyado en esta difícil tarea de lograr, al menos, un número razonable -no ideal, pero sí razonable- de mujeres para la próxima Comisión.
      
      
        Paso ahora a la designación de carteras.
        Es un honor garantizar a esta Cámara que lo hago respetando totalmente las prioridades definidas en las directrices políticas que presenté ante ustedes y que, con su voto, aprobó el Parlamento; y también respetaré todos los compromisos realizados ante el Parlamento en aquella ocasión.
        A continuación, el Parlamento puede celebrar plenos fundamentales y votar sobre el próximo colegio en enero.
      
      
        El mes que viene, el Consejo Europeo nos ofrece la primera oportunidad importante de mostrar que estamos centrados ahora en aspectos fundamentales de la política, de demostrar que va a marcar diferencias.
        Me gustaría centrarme brevemente en tres informes clave que van a ser el centro de atención.
      
      
        En primer lugar, el cambio climático.
        La celebración de un Consejo Europeo una semana antes de la conclusión de la Cumbre de Copenhague no podía llegar en mejor momento.
        La Unión Europea se ha presentado como pionera en la acción contra el cambio climático.
        Hemos sido los primeros en mostrar que la limitación y el comercio pueden funcionar.
        Hemos sido los primeros en poner sobre la mesa un objetivo vinculante y exigente para las emisiones reducidas.
        Hemos marcado la pauta al definir cómo el mundo en desarrollo puede hacer una contribución real a la financiación de los costes del cambio climático en los países en desarrollo.
      
      
        Pero, a medida que la preparación de la conferencia de Copenhague llega a su fin, la presión aumenta.
        Debemos seguir unidos y centrarnos en nuestro objetivo de reducir las emisiones globales y poner la financiación necesaria sobre la mesa; ese es nuestro trabajo.
        Debemos decir claramente que no puede ser sólo una tarea para Europa: necesitamos que los demás, especialmente las principales economías, contribuyan también a unos objetivos ambiciosos.
      
      
        ¿Cuáles deberían ser los mensajes clave del Consejo Europeo?
        En primer lugar, que queremos ver un acuerdo ambicioso y significativo en Copenhague que, ante todo, consagre el objetivo de los 2 °C. Es imprescindible.
        En ocasiones vemos a políticos y diplomáticos negociando.
        Pueden negociar -podemos negociar- entre nosotros, pero no podemos negociar con la ciencia.
        No podemos negociar contra la ciencia de la naturaleza.
        No podemos negociar contra la opinión científica; y este es el mínimo: alcanzar un acuerdo compatible con el objetivo de los 2 °C. Por tanto, debemos establecer unos objetivos de reducción de las emisiones reales y eficaces para los países desarrollados, así como acciones de peso de los países en desarrollo, especialmente de las economías emergentes que crecen a gran velocidad.
        Debe ser también global y cubrir todas las cuestiones de la hoja de ruta de Bali.
      
      
        En segundo lugar, incluso si, por desgracia, en Copenhague no fuera posible acordar un nuevo tratado, debe lograrse un acuerdo operativo basado en compromisos reales por parte de todos, al que contribuyan los principales actores y que esté apoyado al más alto nivel político.
        Necesitamos un texto político claro y sencillo que muestre que estamos pasando de hablar sobre actuar ante el cambio climático a hacer algo al respecto.
        Y debería dejarse explícito que esto se va a convertir en un tratado hecho y derecho lo antes posible.
      
      
        El acuerdo debe ser preciso.
        Eso significa cifras concretas individuales sobre reducción de emisiones y un conjunto de medidas financieras detalladas para ayudar a los países en desarrollo a desarrollar programas de mitigación y a adaptarse al cambio climático.
        Concretamente, una financiación inicial rápida va a resultar muy importante.
      
      
        Por último, opino que la implicación de los líderes va a ser fundamental, ya que estas son decisiones difíciles que es necesario adoptar en las esferas más altas de gobierno.
        Me alegra oír que, siguiendo a la invitación del Primer Ministro Rasmussen, al menos 65 o más Jefes de Estado o de Gobierno ya tienen previsto asistir a Copenhague.
        Yo también asistiré.
      
      
        Otra cuestión clave es el programa de Estocolmo en el terreno de la justicia, la libertad y la seguridad.
        Los ciudadanos quieren vivir en una Unión Europea que sea próspera y pacífica, en la que se respeten sus derechos y se proteja su seguridad.
        Quieren poder viajar libremente y mudarse temporal o permanentemente a otro país europeo para estudiar, trabajar, fundar una familia, abrir un negocio o jubilarse.
      
      
        Hemos avanzado mucho en los últimos diez años.
        La eliminación de los controles en las fronteras internas del espacio Schengen permite que más de 400 millones de ciudadanos de 25 países viajen sin controles fronterizos desde la península Ibérica a los Estados bálticos y desde Grecia a Finlandia.
      
      
        Ahora el Tratado de Lisboa nos ofrece la oportunidad de seguir avanzando.
        Todos sabemos que la libertad, la seguridad y la justicia van a experimentar algunos de los cambios más relevantes del tratado.
        Introduce totalmente este aspecto político en el ámbito de nuestros procedimientos normales.
        Aclara qué acciones se pueden adoptar y, concretamente, amplía el marco democrático para estas políticas al implicar totalmente al Parlamento.
      
      
        El programa de Estocolmo, que se basa en gran medida en las propuestas y aportaciones de la Comisión, será una palanca fundamental para que esto ocurra.
        Debería establecer el marco para un programa de acción completo y eficaz que aporte cambios reales, beneficios reales para nuestros ciudadanos.
      
      
        El programa que resulta del Consejo Europeo debe dibujar las prioridades directoras en justicia y los asuntos de interior de los próximos años y mostrar cómo ponerlas en marcha.
        Un respeto más eficaz de los derechos fundamentales; un mejor acceso a los tribunales; una acción más decidida contra el crimen organizado, la trata de personas y el terrorismo; una gestión eficaz de la migración... estos son todos los campos en los que el programa de Estocolmo debería suponer pasos concretos hacia adelante.
        También exigen un enfoque decidido con terceros países socios, que estoy decidido a adoptar a medida que trabajemos juntos para maximizar nuestros intereses globales.
      
      
        Por último, debemos seguir centrándonos en afrontar la crisis económica.
        La acción de la Unión Europea ha supuesto una contribución importante durante el último año.
        Ahora debemos mantener la solidez de la propuesta y el sentido de perspectiva.
        Debemos observar atentamente nuestras medidas de recuperación, especialmente mientras el desempleo siga creciendo.
        Nuestra prioridad principal debe seguir siendo que las personas conserven sus trabajos y ayudar a aquellos que los han perdido para que vuelvan a trabajar.
      
      
        También debemos empezar a configurar un programa para después de la crisis para explotar las nuevas fuentes de crecimiento y encontrar nuevas oportunidades de trabajo.
        Es el programa que hemos esbozado en la estrategia 2020, el documento de consulta que la Comisión distribuyó ayer.
        Estoy deseando conocer la opinión del Parlamento e incluirla en el documento final.
      
      
        El Consejo Europeo también afrontará una prueba de ambición con el avance en el conjunto de medidas de control financiero.
        Sé que el Parlamento comparte este objetivo y les insto a que trabajen con el Consejo para permitir su aprobación final a mediados de 2010, de tal forma que se puedan crear nuevas autoridades eficaces antes de que termine 2010.
      
      
        Para terminar, el cambio climático, la libertad, la seguridad y la justicia, y la respuesta a la crisis económica y financiera son tres aspectos que influyen cotidianamente en la vida de los ciudadanos y son tres áreas en las que el Consejo Europeo puede demostrar que el Tratado de Lisboa ha abierto, efectivamente, un nuevo capítulo de la historia del proyecto europeo.
      
      
        Para obtener resultados significativos, debemos trabajar juntos: colaborando entre la Comisión y el Parlamento, al que le agradezco su apoyo continuo a las ambiciones políticas presentadas por la Comisión en estas áreas; colaborando con la Presidencia sueca del Consejo, a la que felicito sinceramente por el duro trabajo realizado; y colaborando con nuestros amigos daneses que preparan la conferencia de Copenhague.
      
      
        Saquemos el mayor provecho a lo que tenemos por delante.
        Trabajemos juntos por el bien común europeo.
        La Comisión y yo mismo estamos listos para afrontar el desafío.
        Estoy seguro de que este Parlamento, con sus poderes reforzados en virtud del nuevo tratado, también mostrará su sentido de la responsabilidad y su compromiso con la Europa de los ciudadanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, por fin lo hemos conseguido.
      
      
        Los Jefes de Estado o de Gobierno han elegido a Herman Van Rompuy primer Presidente del Consejo Europeo y a Catherine Ashton Alta Representante.
        Doy las gracias a Fredrik Reinfeldt, el último Primer Ministro que ocupó la Presidencia rotatoria del Consejo Europeo.
        Gracias por haber logrado un consenso sobre dos figuras que soportarán la pesada carga de cumplir con las nuevas funciones creadas por el Tratado de Lisboa.
      
      
        Hoy, en esta Cámara, me gustaría alabar las declaraciones iniciales del Presidente Van Rompuy, para el que, cito, "la imagen del Consejo estará determinada por sus resultados" y que defiende un enfoque "paso a paso".
        Es en este método -que describiría como el método de Jean Monnet, una forma de actuar eficaz aunque sin gestos políticos de cara a la galería- en el que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) se reconoce.
        Es este método el que nos ha llevado de los conflictos del pasado a los intercambios de hoy.
        Es este método el que nos ha librado de las largas esperas en las fronteras del espacio Schengen y nos ha llevado de los cambios monetarios fluctuantes a un euro estable.
        Sin duda, gracias a esta integración paso a paso de Europa, se han logrado avances considerables, que nadie puede negar.
      
      
        Me gustaría prevenirles, Señorías, contra las críticas fáciles que hemos escuchado en los últimos días.
        Me refiero concretamente a aquellos que, simplemente para realizar una observación ingeniosa, se han desacreditado a sí mismos realizando declaraciones irresponsables.
      
      
        Como todo el mundo, los miembros del Grupo PPE también alimentamos sueños, pero la diferencia entre nosotros y los demás es que nosotros estamos luchando para hacer realidad esos sueños.
        Lo hicimos con la integración de Europa, lo hicimos con la reunificación y también lo hicimos con el Tratado de Lisboa, que, a pesar de sus imperfecciones, nos va a hacer avanzar un poco más en la dirección adecuada.
        Es esto, y no las declaraciones sencillamente sensacionalistas y de corto recorrido, lo que esperan los europeos, Señorías.
      
      
        Estamos convencidos de que el Presidente Van Rompuy se pondrá con ello con la misma determinación y la misma voluntad que mostró en su propio país, cualidades coronadas con éxito y reconocidas por todos.
        El Presidente Van Rompuy cuenta con todo el respaldo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y le ofrezco nuestro apoyo en una tarea que, sin duda, será muy difícil.
      
      
        Por supuesto, espero que el Consejo evolucione.
        Espero que se convierta en una institución más transparente y que trabaje aún más estrechamente con el Parlamento y la Comisión.
        Espero que los ministros dejen de proclamar una victoria nacional contra sus socios nada más regresar de Bruselas y que dejen de culpar a Europa por todo lo que sale mal.
        Por último, espero que el Consejo deje de cambiar su postura en función de quien es el presidente.
        Yo, y el Grupo PPE, esperamos todo esto de la primera presidencia permanente del Consejo.
        Señora Malmström, esto no le afecta a usted puesto que ya ha sido nombrada comisaria por su país.
        Por tanto, usted no tiene otra opción; tiene que hablar de Europa.
      
      
        En nombre del Grupo PPE, también felicito a Catherine Ashton, la nueva Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión Europea "Barroso I".
        Valoramos positivamente su nombramiento y escucharemos atentamente sus respuestas a nuestras preguntas en la comparecencia de los comisarios del próximo enero.
        Es al final de este proceso cuando será investida plenamente con sus deberes en tanto que Vicepresidenta de la Comisión "Barroso II".
      
      
        Señor Presidente, Señorías, me alegra que el tiempo de hacer preguntas sobre personas concretas haya quedado atrás y que podamos, por fin, con total tranquilidad, ocuparnos de las cuestiones fundamentales.
        Sabemos que dos temas principales van a dominar el Consejo Europeo de diciembre.
        El primero es la recuperación del crecimiento, que no debe producirse sin una recuperación del empleo.
        A este respecto, esperamos promesas concretas del Consejo Europeo.
      
      
        El segundo tema es el cambio climático.
        Todo el mundo sabe que el Consejo va a participar en la cumbre de Copenhague, que debería terminar no sólo con objetivos políticos, sino también con compromisos cuantificables.
        Es imprescindible.
        Este primer Consejo Europeo celebrado bajo el Tratado de Lisboa debe permitir a Europa desarrollar plenamente su función.
        Por ello, espero que sea capaz de usar su influencia y hacer valer sus posiciones con más determinación que en el pasado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, Señorías, tanto presentes como ausentes, en los últimos días tras la reunión del Consejo Europeo hemos hablado muchísimo de personas y cargos.
        Una vez más, me gustaría dirigir mis comentarios de hoy a usted, señor Barroso.
        Es importante que hablemos de personas y de cargos.
        Con respecto a los cargos, nuestro grupo tenía una prioridad clara.
        Dijimos que, en tanto que segundo grupo más numeroso de esta Cámara, queríamos que la segunda posición en la Comisión, en otras palabras, el Alto Representante que actúa como vicepresidente de la Comisión, proviniese de nuestro partido.
        La razón es que creemos que la Comisión, que no es un organismo neutral, sino un órgano político, debería reflejar la realidad de este Parlamento.
        Hemos logrado aquello por lo que habíamos luchado.
        Sé que usted también ha luchado por ello y es por ese motivo que me gustaría darle sinceramente las gracias, a pesar de las críticas que recibe normalmente de mí en esta Cámara.
      
      
        Así se envía una señal positiva porque indica que usted se toma en serio la petición que nosotros, como socialdemócratas, hacemos en esta Cámara, porque todavía queda camino por recorrer antes de la votación final en la Comisión.
        También esperamos que la estructura de las carteras que usted vaya a establecer para los comisarios individuales refleje el contenido y los desafíos que estas personas van a afrontar.
        En mi opinión, esto es mucho más importante que el debate sobre los cargos y las personas.
      
      
        Por supuesto, estamos encantados de que Cathy Ashton ocupe ahora el puesto de Alta Representante.
        Bastante se ha dicho ya sobre el señor Van Rompuy y yo comparto lo dicho por los que me han precedido.
        Sin embargo, mucho más importante es la cuestión de qué tareas van a ser responsabilidad de estas personas.
        No creo que los ciudadanos de Europa tengan mayor interés en cómo se ha elegido al señor Van Rompuy y a la baronesa Ashton.
        No obstante, la cuestión de cómo podemos reducir el desempleo, que crece en la actualidad y no se reduce en Europa, es un problema importante.
        A la gente le interesa la cuestión de si todavía podemos realmente evitar el cambio climático y si Copenhague va a resultar un fracaso o un éxito.
        Sin embargo, esto no basta.
        En mi opinión, no hablamos lo suficiente sobre el cambio climático.
        No debatimos lo suficiente sobre el hecho de que, por ejemplo, al superar el cambio climático e invertir en tecnología respetuosa con el medio ambiente en la industria, existe un enorme potencial de creación de empleo, que las tecnologías verdes son un proyecto para el futuro y que la política industrial y la protección del medio ambiente no se excluyen mutuamente, sino que se pueden combinar.
      
      
        Las ideas que ha presentado usted aquí sobre la estructura de la Comisión señalan en la buena dirección.
        Este es un problema que debe resolverse en Copenhague, de la misma forma que la política de seguridad sanitaria, la cuestión de si Europa debe mostrarse solidaria con un continente moribundo como África, que lucha contra el sida y abre recursos para el futuro.
        ¿Pueden resolverse los problemas de seguridad energética de Europa de forma pacífica?
        ¿O estamos amenazados por conflictos que se intensifican en las fronteras de Europa a raíz de la compra de gas, petróleo y otras materias primas?
        Este es un trabajo para la Alta Representante de la Unión Europea.
        La cuestión de someter a control a los mercados financieros es un objetivo fundamental de la política europea, porque es realmente escandaloso que, en un momento en que los contribuyentes de Europa siguen siendo responsables de los costes provocados por la crisis, se haya vuelto a abrir el casino y que los jugadores hayan vuelto una vez más a viajar por el mundo.
        En este caso, no necesitamos un debate sobre la asignación de cargos, sino normas claras para los mercados financieros de la Unión Europea.
        Esto es mucho más importante.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Es por ello que digo que, sí, Herman Van Rompuy y Cathy Ashton han sido elegidos, pero ahora deben ponerse con sus trabajos y hay que configurar la Comisión.
        Por tanto, me gustaría repetir por último mis observaciones al señor Barroso.
        Nosotros, los socialdemócratas, hemos discutido nuestras ideas con usted.
        Se ha concedido una de nuestras peticiones, es decir, el puesto de Alto Representante.
        Asumimos que la estructura política medioambiental, social y financiera de su Comisión se va a corresponder con lo que los socialdemócratas pedimos de usted, preferiblemente bajo la dirección de comisarios socialdemócratas, y que entonces todo estará bien.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, no voy a volver a los nombramientos de la semana pasada.
        Permítame decir simplemente que hubo buenas y malas noticias.
        Las malas noticias fueron que no fue un liberal el que ocupó la presidencia, pero las buenas noticias es que fue un belga.
        Como dijo el Presidente de la Comisión, Bélgica es, de hecho, un país con un consenso global, desde luego con respecto a cuestiones europeas y al futuro de Europa.
      
      
        Por tanto, señor Barroso, lo que esperamos ahora es que tengamos una nueva Comisión lo antes posible.
        Espero que haya un gran número de comisarios liberales en ella; hay quien dice que hay demasiados, pero para mí un 50 % estaría bien.
        Creo que casi un tercio de comisarios liberales es una buena cifra.
        De cualquier modo, me alegra mucho que, de los ocho comisarios liberales que se han presentado como candidatos para la Comisión, haya cuatro mujeres, para que haya un equilibrio de sexos en la presencia liberal en la Comisión.
      
      
        Sobre las prioridades, creo que hay tres principales para los próximos días y semanas.
        Ante todo, Copenhague.
        Tenemos que lograr que sea un éxito.
        Creo que hay dos cuestiones sin respuesta: cómo abordar las preocupaciones del mundo en desarrollo y cómo lograr un tratado legalmente vinculante, ya que esta es la principal cuestión.
        El contenido del tratado es importante, pero más lo es, en mi opinión, su carácter legalmente vinculante.
      
      
        El segundo punto es el programa de Estocolmo.
        Para nuestro grupo, la cuestión básica aquí es el equilibrio entre seguridad y libertad.
        Es obvio que debemos proteger a nuestros ciudadanos del terrorismo y del crimen organizado, pero quizás, tras el 11 de septiembre, hemos concedido demasiada importancia a la seguridad y a la protección.
        Creo que el programa de Estocolmo -y también la filosofía de su Presidencia- tiene que lograr un reequilibrio hacia el respeto a los derechos fundamentales y a una mayor apertura de la sociedad.
        Creo que es la gran ambición y lo que debe hacer el programa de Estocolmo.
        La opinión de nuestro grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, es que es más ambicioso que el programa de Tampere y que el programa de La Haya, pero se centra más en los derechos fundamentales de las personas.
        Está bien proteger y organizar la seguridad, pero hay que hacerlo respetando el equilibrio con los derechos fundamentales.
      
      
        La tercera gran tarea para los próximos días, como mencionó el Presidente de la Comisión, es la supervisión financiera.
        Señor Barroso, creo que cada vez está más claro que, al final, lo que hace falta es un único supervisor financiero europeo.
        Necesitamos un buen organismo supervisor para las instituciones financieras transfronterizas que conecte la supervisión micro con la macro y quizás se conecte de la forma más estrecha posible con el Banco Central Europeo -¿por qué no?- y, naturalmente, también con lo que sucede en la Comisión.
      
      
        Lo importante ahora es que el Consejo no recorte las propuestas que están sobre la mesa.
        Eso es lo que temo en estos momentos.
        En el Parlamento, estamos apoyando propuestas más ambiciosas, pero creo que la tentación por el momento en el Consejo está en la dirección contraria.
        En consecuencia, es fundamental que exista un buen entendimiento a este respecto entre la Comisión y el Parlamento, que conllevará decir al Consejo: en eso consiste el procedimiento de codecisión, así que si usted y el Consejo vienen con propuestas que se inclinan a favor de las propuestas de la Comisión, no esperen obtener el apoyo del Parlamento.
        Vamos en dirección contraria.
      
      
        Creo que existe una mayoría en el Parlamento a favor de avanzar hacia un supervisor único.
        Es lo que necesitamos en el futuro y opino que es un mensaje importante que debo transmitirles a usted y a la Presidencia, ya que va a haber un enorme debate los días 10 y 11 de diciembre, cuando se celebre el próximo Consejo Europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Barroso, comprenderán que, como líder de un grupo de esta Cámara, estoy, por supuesto, encantada de que las mujeres hayamos logrado que haya más mujeres en los puestos de mayor responsabilidad de la Unión Europea.
        Sin embargo, es importante para nosotras que las mujeres no sólo se tengan en cuentan en cuestión de cifras.
        Puede contar con nosotras para ayudarle a que esas mujeres ocupen puestos influyentes en la Comisión.
        No queremos simples gestos simbólicos.
      
      
        Ha habido mucha publicidad en torno a las personas que van a ocupar los principales puestos, Herman Van Rompuy y la baronesa Ashton.
        Los miembros de esta Cámara conocen mejor a la baronesa Ashton que a Herman Van Rompuy.
        Tendremos ocasión de conocerlos aún mejor en las comparecencias.
        Recomiendo que sugieran a Herman Van Rompuy que venga a reunirse con los grupos de esta Cámara, para que le conozcamos mejor.
        Todo el mundo dice que los belgas están muy orgullosos de él.
        ¿Por qué no propone un debate voluntario con los grupos de esta Cámara, para que podamos conocernos mutuamente al comienzo de su mandato?
      
      
        Esta ha sido mi reflexión sobre la semana pasada.
        La próxima cumbre está al caer.
        Señor Schulz, no creo que estemos hablando muy poco sobre Copenhague.
        Estamos extrayendo muy pocas conclusiones lógicas de nuestros debates.
        El Parlamento va a votar esta semana una resolución que incluye lo que estaría bien para Copenhague, si creemos a las Naciones Unidas y a los científicos.
        La gente en Europa se ha alejado cada vez más de estas recomendaciones con el paso del tiempo.
        Mi análisis del problema central que se oculta detrás de ello es que la protección del clima se ve como una carga y que no se reconocen las oportunidades que ofrece una política coherente sobre el clima.
      
      
        Otro punto de la agenda para la próxima cumbre es la Estrategia de Lisboa.
        Una de las tareas a largo plazo de esta estrategia ha sido promover el desarrollo sostenible, pero no hemos podido lograrlo.
        Siempre se ha dado a los diferentes pilares de la Estrategia de Lisboa diferentes niveles de importancia.
        El medio ambiente, la justicia social y la sostenibilidad siempre han quedado marginados en favor de prioridades más antiguas y, en mi opinión, desfasadas relativas a la política industrial, económica e incluso sobre investigación.
        Si pretenden decidir en la próxima cumbre que debemos adoptar la Estrategia de Lisboa revisada en primavera, no tenemos tiempo para analizar las flaquezas de la Estrategia de Lisboa, que, tal y como yo la veo, ha fracasado.
        ¿Por qué hemos entrado en una crisis económica tan desastrosa?
        ¿Por qué tenemos tantos problemas sociales y laborales en la Unión Europea?
        Nosotros no creemos que sea buena idea preparar la Estrategia de Lisboa y revisarla sin una reflexión cuidadosa, sin autocrítica y sin un verdadero proceso de consulta, como el solicitado por los sindicatos y la Plataforma Social, ya que la Estrategia de Lisboa es muy importante para todos nosotros y para la perspectiva de la Unión Europea.
      
      
        Por último, me gustaría analizar el programa de Estocolmo.
        Como muchos de estos amplios programas, suena a algo bueno y eso es lo que se dice constantemente sobre él y lo que la gente parece pensar en general.
        Sin embargo, mi grupo tiene la impresión de que hay un desequilibrio entre libertad y seguridad.
        No estamos de acuerdo con este desarrollo y lo vamos a subrayar usando el ejemplo de SWIFT.
        Fue un grave error no poner a SWIFT en la agenda.
        Señor Barroso, usted está intentando evitar al Parlamento con este acuerdo provisional sobre SWIFT, al no tener en cuenta las preocupaciones sobre la protección de datos.
        Esto es señal de que la libertad y la seguridad no están equilibradas en la actualidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, antes de nada permítame desearles suerte al señor Van Rompuy y a la baronesa Ashton en sus nuevos cargos.
        Espero que sean capaces de establecer patrones para sus puestos que perduren.
      
      
        Si el Consejo Europeo debe tener un presidente semipermanente, debería ser alguien que adopte un enfoque mesurado pero práctico para conseguir un consenso entre los Estados miembros cuando sea posible y deseable.
        Si debemos tener un Alto Representante para Asuntos Exteriores reforzado, su principal tarea debería ser colaborar estrechamente con los Estados miembros en la coordinación de aquellas políticas comunes en las que comparten objetivos.
      
      
        Estos nombramientos deberían ser una oportunidad para poner fin, de una vez por todas, a la visión de pesadilla de una política europea exterior y de seguridad aún más centralizada y burocrática, apoyando por el contrario una que se base en la voluntad para cooperar entre nuestros Estados miembros.
      
      
        El nombramiento de la baronesa Ashton, concretamente, en tanto que Comisaria ya en ejercicio debe haber sido un motivo de especial alegría para el Presidente Barroso, aunque no debe verse como una oportunidad para que la Comisión asuma más poder en sus manos en lugar de en las manos de las instituciones democráticas de Europa.
      
      
        Pero, tras haber pasado una década obsesionada con sus propias instituciones, la Unión Europea tiene ahora que volver al trabajo.
        A menudo se dice que los ciudadanos de nuestros Estados miembros no entienden Europa y que, si lo hiciesen, ésta sería más popular.
        Sin embargo, esa no es la cuestión fundamental.
        Nuestros ciudadanos entienden demasiado bien el ensimismamiento en sí misma de Europa.
        Lo que no comprenden es por qué se dedican tanto tiempo, esfuerzo y recursos a los procesos institucionales y tan pocos a los resultados políticos que en realidad podrían marcar una diferencia en sus vidas.
      
      
        Nuestros ciudadanos pueden ver que nuestras economías están en crisis, que sube el desempleo, que a las empresas les cuesta más generar crecimiento, que el cambio climático empeora y que otras partes del mundo se vuelven cada vez más rápidamente más competitivas.
      
      
        Y, sin embargo, cuando se vuelven hacia Europa, descubren una Unión que ha dedicado años a esta disputa institucional.
        ¿Por qué deberían interesarse por los detalles de la votación por mayoría cualificada si han perdido sus trabajos?
        ¿Por qué deberían interesarse por los entresijos de la codecisión si sus hijos afrontan un futuro tan incierto?
      
      
        Espero que los nombramientos de la semana pasada puedan trazar una línea con estos años de introspección.
        La Unión Europea debe ahora avanzar y concentrarse en la tarea real que nos ocupa, en construir economías dinámicas y competitivas, en crear un sistema comercial global sólido y, específicamente durante las próximas semanas, en alcanzar un acuerdo realmente eficaz sobre el cambio climático.
      
      
        Admito que las palabras de la Presidencia sueca y del Presidente Barroso son alentadoras a este respecto.
        Esperemos que cunda el ejemplo en cuanto al enfoque práctico en otras áreas, vitales para todos nuestros ciudadanos.
      
      
        (El orador acepta responder a la pregunta formulada con arreglo a la " tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras las amables palabras del señor Kirkhope con respecto a la situación en la que nos encontramos, mi pregunta para él es: ¿no cree que le ha negado al pueblo británico un referéndum, que David Cameron prometió en el Reino Unido?
        Está usted aquí sin mandato y lo esencial es que el pueblo del Reino Unido y una gran parte de Europa no se ha podido pronunciar sobre Lisboa.
      
      
        David Cameron debería avergonzarse.
        En cuanto a los conservadores de esta Cámara, la forma en la que votan es pulsar verde, verde, verde.
        Dicen "adelante" una y otra vez.
        Son proeuropeistas.
        Creo que es hora de que se sinceren y le digan a la gente de su país cuál es su posición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, siento mucho que la política interna del Reino Unido parezca haberse inmiscuido aquí esta mañana.
        Lo que me gustaría dejar muy claro es que no me avergüenzo de nada de lo que diga o haga el líder del Partido Conservador y, concretamente, está claro para todos nosotros que siempre hemos indicado que, si el Tratado de Lisboa no se hubiera ratificado, habríamos querido someterlo al pueblo británico.
        Creo que es una postura honorable la nuestra.
      
      
        Opino que los que hablan de objetivos irreales en relación con Europa, aquellos que hablan de forma extremista y obsesiva, no harán ningún bien a la mucha gente de la que he estado hablando en mi intervención; los ciudadanos, no sólo de Europa, sino de mi país, que quieren prosperidad, que quieren certidumbre en sus vidas y en el futuro.
        El ombliguismo institucional se produce con estas personas de igual forma que con cualquiera de las instituciones de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar la bienvenida a los dos candidatos en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/ Izquierda Verde Nórdica.
        Ante todo, nos alegra que se haya elegido a una mujer.
        Asumimos que los dos candidatos para los puestos principales no se van a centrar sólo en el contenido de sus responsabilidades, sino que también van a desarrollar un enfoque cooperativo con respecto al Parlamento.
      
      
        Esperamos que el Consejo aborde de forma más detenida los problemas sociales provocados por la crisis y que extraiga las conclusiones adecuadas.
        Hasta ahora se han pagado miles de millones a los banqueros, pero prácticamente no se ha ayudado a las personas de a pie.
        El señor Schulz tiene razón cuando afirma que el casino ha vuelto a abrir, pero al mismo tiempo la pobreza y, concretamente, la pobreza infantil van en aumento.
      
      
        Se han perdido cuatro millones de puestos de trabajo en Europa a raíz de la crisis.
        Según los informes de la Comisión, esta cifra podría subir hasta los siete millones durante el próximo año.
        Sabemos que las estimaciones de este tipo están con frecuencia por debajo de las cifras reales.
        Por ejemplo, 1,5 millones de personas en Alemania tienen un contrato temporal, y es importante que enfaticemos este punto.
      
      
        No obstante, el desempleo y la pobreza crecientes son los primeros indicios de una desigualdad de oportunidades aún mayor que tendrá un gran impacto en las oportunidades educativas.
        También debemos tratar este tema.
        La pregunta que se plantea es si los Jefes de Estado o de Gobierno van a encontrar salidas a la crisis que combinen el concepto europeo de integración con el progreso social y que tengan un impacto real para los ciudadanos de Europa.
        En lugar de estrategias de salida para los programas de recuperación económica y la consolidación presupuestaria obligatoria, necesitamos un cambio de política.
        Sólo quiero hacer tres observaciones a este respecto.
        En primer lugar, esperamos que el Consejo haga una declaración sobre su postura con respecto a los planes para la estrategia 2020, que se pretende sustituya a la fracasada Estrategia de Lisboa.
        La innovación y el conocimiento, la lucha contra la exclusión, las estrategias económicas ecológicas, una Europa digital... como una lista de eslóganes no suena nada mal.
        Sin embargo, necesitamos urgentemente propuestas concretas que describan cómo se va a poner todo esto en marcha.
      
      
        En segundo lugar, el Consejo debe comprometerse finalmente con un estricto sistema de control para los mercados financieros.
        Tengo una serie de preguntas legítimas sobre cómo el Consejo puede alinear esto con los tratados existentes, porque, en ciertos casos, las restricciones en el libre movimiento de capitales y pagos no se permiten ni se desean.
        Nos interesa ver cómo lo van a lograr.
      
      
        En tercer lugar, me gustaría enfatizar una vez más que el Consejo debe enviar una clara señal después de Copenhague de que hace falta un acuerdo vinculante sobre el cambio climático.
        Los compromisos voluntarios nunca han logrado el objetivo deseado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, están todos ustedes muy alicaídos esta mañana.
        ¡Creía que este iba a ser un gran momento de orgullo!
        Les ha llevado ocho años y medio de acoso, mentiras e ignorar referéndums democráticos.
        Les ha llevado ocho años y medio aprobar este tratado y el 1 de diciembre lo van a tener.
      
      
        Por supuesto, el arquitecto de todo esto, el señor Giscard, quería, de este Tratado Constitucional, que la Unión Europea tuviese una voz amplia y global, pero me temo que los líderes han sufrido una pérdida colectiva de valor.
        Han decidido que quieren que sus caras estén en el escenario global, no las de alguien de la Unión Europea, y, por tanto, hemos designado a una pareja de pigmeos políticos.
      
      
        La pregunta del señor Kissinger sobre a quién llamar en Europa no ha encontrado respuesta, ¿no es cierto?
        Supongo que la respuesta sólo podría ser al señor Barroso, porque es el único al que alguien ha escuchado en el mundo y es probablemente el que más gana con estos puestos.
        No es de extrañar, señor, que esté usted tan contento esta mañana.
      
      
        Y tenemos un nuevo presidente de Europa, Herman Van Rompuy.
        No es precisamente fácil de pronunciar, ¿verdad?
        No le veo capaz de parar el tráfico en Beijing o Washington; dudo que nadie siquiera en Bruselas le reconozca.
        Y, aun así, va a cobrar un sueldo que supera al de Obama, lo que nos dice todo lo que necesitamos saber sobre esta clase política europea y sobre cómo se cuidan los unos a los otros.
      
      
        Al menos, es un político electo, no como la baronesa Cathy Ashton, que es realmente la verdadera representación de la clase política moderna.
        En cierta forma es perfecta, ¿no?
        Nunca ha tenido un verdadero trabajo y nunca ha sido elegida para nada en su vida.
        Así que supongo que es perfecta para la Unión Europea.
      
      
        (El Presidente le pide al orador que termine)
      
      
        ¡Nunca la han elegido y nadie la conoce!
        Incluso el Primer Ministro ha hablado de la baronesa "Ashdown" (Ceniza) en contraposición con Ashton.
        Quiero decir que nadie ha oído hablar nunca de ella.
        ¡Es incluso menos conocida que Herman Van Rompuy!
        Ya es difícil, ¿no?
      
      
        Ha ido subiendo sin dejar huella.
        Forma parte de esta era posdemocrática.
        Consiguió un buen matrimonio: se casó con un asesor, amigo y partidario de Tony Blair y la pusieron en la Cámara de los Lores.
        Mientras estuvo allí, se le encargó un trabajo importante: conseguir que se aprobase el Tratado de Lisboa en la Cámara de los Lores y hacerlo pretendiendo que no tenía nada que ver con la Constitución de la UE.
        Por tanto, se le da bien mantener una cara seria y anuló enérgicamente cualquier intento de la Cámara de los Lores para que el pueblo británico celebrase un referéndum.
      
      
        Así que aquí está: nunca se presentó a un cargo público, nunca ha tenido un trabajo propiamente dicho y, aun así, consigue uno de los puestos de mayor responsabilidad de la Unión.
        Su nombramiento es una vergüenza para Gran Bretaña.
      
      
        (Interjección desde el hemiciclo)
      
      
        Bueno, ¡al menos a mí, señor, me han elegido!
        A ella no la han elegido y el pueblo no tiene la capacidad de destituirla.
      
      
        Pero escuche lo siguiente.
        Hay algo bastante más grave que esto.
        Cathy Ashton fue un miembro activo de la Campaña para el Desarme Nuclear.
        De hecho, fue la tesorera de la Campaña para el Desarme Nuclear durante un periodo en el que la CDN aceptó grandes donaciones y rechazó revelar su origen.
        Lo que se sabe es que esas donaciones las obtuvo un hombre llamado Will Howard, que era miembro del Partido Comunista en Gran Bretaña.
        ¿Va a negar la baronesa Ashton que, mientras que ella era tesorera, aceptó fondos de organizaciones que se oponían al capitalismo y a la democracia occidentales?
        Debemos plantear esa pregunta.
      
      
        ¿Nos alegra realmente que alguien que se va a ocupar de nuestra política transatlántica de seguridad fuera hace unos años una activista en un equipo como el de la CDN?
        Si realmente pensamos eso, ¡necesitamos que nos den un buen coscorrón!
        No creo que sea la persona adecuada para este trabajo.
        No tiene experiencia y debe responder a estas preguntas.
        ¿Aceptó dinero de los enemigos de Occidente?
        Debemos responder a esa pregunta.
      
      
        En fin, tenemos dos pigmeos.
        Tendremos a un anodino guiando a otro, pero no lo celebro porque presionarán con unión política y, mientras que nuestros líderes han guardado las apariencias por el momento en lo que a ellos se refiere en el escenario internacional, todos ellos han traicionado a sus democracias nacionales.
        El Estado europeo está aquí.
        Estamos a punto de recibir una avalancha de nuevas leyes a raíz de este Tratado de Lisboa y no tengo la menor duda de que debe realizarse un referéndum total, libre y justo en el Reino Unido para decidir si seguimos formando parte de esta Unión o no.
        Espero y rezo por que votemos a favor de la separación, pero, fuera cual fuere el resultado, hay que consultar al pueblo.
      
      
        (El orador acepta responder a la pregunta formulada con arreglo a la " tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Me gustaría decirle algo al señor Farage.
        Le agradecería que moderase un poco el tono, ya que ciertas palabras y expresiones no siempre son fáciles de aceptar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Farage ha dicho que las personas elegidas la semana pasada no son personas por las que se detendría el tráfico.
        Es por eso que las hemos elegido; porque queríamos elegir a personas que lograsen que el tráfico avance para que todos los ciudadanos europeos consigan una vida mejor... y es lo que vamos a hacer.
      
      
        El señor Van Rompuy y la señora Cathy Ashton están a favor de los ciudadanos y los 480 millones de europeos lo van a descubrir pronto.
        Creo que esto es lo que está en juego.
        Tenemos que apoyarlos.
        Tenemos que salvar su integridad personal.
        Y, señor Farage, me gustaría indicarle un refrán húngaro.
        Es bueno que esté usted aquí porque, si el mono se sube al árbol, es más fácil verle el trasero.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con el debido respeto, creo que Su Señoría no ha entendido nada, porque ha dicho en dos ocasiones "las personas que se eligieron la semana pasada".
        No han sido elegidas.
        Eso es lo que estoy dejando claro y, en el caso de la baronesa Ashton, ella no ha sido elegida para un cargo público en su vida.
        Ocupa un cargo de enorme poder y los pueblos de Europa, de Gran Bretaña, de cualquier otro sitio, no tienen la capacidad de exigirle responsabilidades y destituirla, lo que, básicamente, es el problema con la Unión Europea en su conjunto.
        Se trata simplemente de la burocracia frente a la democracia.
        Las cosas han salido muy, muy mal.
      
      
        ¿Me permite que retome lo anterior y le haga yo una pregunta, señor Presidente?
        Me pareció que insinuaba que he dicho algo inapropiado, o incluso equivocado.
        ¿Me podría explicar de qué se trata?
        Quiero saberlo.
      
    
    
      
        La forma en que ha descrito la selección de estas personas tan importantes para la Unión Europea y lo que ha dicho sobre todo este tema es, en mi opinión, totalmente inapropiado de esta situación.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Esa es mi opinión, Señorías.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando se le eligió Presidente, dijo que actuaría como un Presidente neutral para asegurar que todos los participantes en el debate tuviesen la oportunidad de pronunciarse.
        Si me critica por el contenido político de lo que digo, entonces no está haciendo su trabajo como presidente neutral.
      
    
    
      
        ). - (DE) Señor Presidente, después de todo este alboroto, quizás necesitemos un enfoque más realista.
        Las economías emergentes que necesitan grandes cantidades de energía y los países industrializados derrochadores no estaban siquiera preparadas para aplicar el Protocolo de Kyoto.
        Por tanto, tengo dudas sobre la posibilidad de que algo cambie tras la conferencia de Copenhague.
        El propósito del intercambio de certificados también es cuestionable, y se están gastando millones en ello, mientras que las alternativas genuinas, como la energía renovable, reciben premios de consolación.
        Sin duda esto no debe llevar a que se defiendan las centrales nucleares como una alternativa respetuosa con Kyoto.
      
      
        La segunda crisis urgente, en otras palabras, la carrera por los subsidios para el fabricante de coches con problemas Opel, es una cuestión igual de explosiva.
        Indicios como la caída en los pedidos no se tomaron suficientemente en serio y la UE ha contribuido probablemente al declive de una industria en el pasado floreciente con su pila de normativas.
        La lección que debemos aprender de todo esto es que necesitamos, en el futuro, establecer unas condiciones básicas que puedan prever y predecir todas las industrias; y hasta que contemos con conceptos totalmente desarrollados, es irresponsable derrochar miles de millones de euros del dinero de los contribuyentes europeos en este problema.
        Es importante que nos aseguremos al menos de que este dinero no va a los EE.
        UU.
        Además, debemos introducir normas para la devolución del dinero.
      
      
        Si no se hace nada más, al menos debería poderse sentar las bases para concretar el ciudadano europeo "transparente" en la próxima reunión.
        El programa de Estocolmo concede a las personas menos derechos, no más, porque no pueden controlar cómo se utilizan sus datos.
        No hay indicios del fin del control de los pasajeros, el tema controvertido de la protección de datos sigue sin resolverse y, si no introducimos un sistema europeo de asilo, en mi opinión, deberíamos aplicar los criterios más estrictos, como los que se usan en Dinamarca.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, doy las gracias a los portavoces de los grupos por sus brillantes contribuciones.
        La amplia mayoría, aunque no todos, parece estar, al igual que la Presidencia sueca, encantada de que hayamos logrado nombrar a Herman Van Rompuy y a Catherine Ashton.
        Ambos contribuyen a la coherencia, la estabilidad y la mayor coordinación en la Unión Europea, algo que resulta necesario si queremos centrarnos en los principales desafíos que coinciden con las presidencias semestrales.
        Creo que eso está muy bien.
      
      
        Como dijo el señor Schulz, ahora que se les ha nombrado, van a poder centrarse en sus obligaciones y nosotros podremos dejar atrás este debate.
        Quizás una vez que el Tratado de Lisboa entre definitivamente en vigor el 1 de diciembre, el debate político interno británico también pueda quedar fuera de esta Cámara.
        La UE necesita unas reglas del juego modernas y el Tratado de Lisboa nos las va a ofrecer.
        Vamos a estar mejor equipados para abordar los principales problemas a los que nos enfrentamos.
      
      
        En el periodo inmediato que lleva a la cumbre europea, hay tres cuestiones fundamentales sobre las que la Presidencia europea espera avanzar de forma conjunta con ustedes y con la ayuda de la Comisión.
        La cuestión del clima, con respecto a la cual estamos haciendo todo lo posible para obtener un acuerdo político ambicioso con un calendario, de tal forma que al final sea legalmente vinculante.
        Vamos a tener que vivir con el resultado de Copenhague y lo que suceda a continuación durante mucho tiempo y necesitamos cambiar gradualmente nuestras sociedades para ser más conscientes del clima.
      
      
        Sobre las cuestiones económicas, aunque las cosas ya van mejor en los mercados financieros, nos enfrentamos a elevadas tasas de desempleo en muchos países y esta va a ser una característica distintiva de nuestras economías durante muchos años.
      
      
        Con respecto a las preguntas del señor Verhofstadt sobre la supervisión, me alegra que, pese a todo, estemos avanzando en esta materia.
        El problema que hemos tenido hasta ahora con la supervisión financiera es que se ha centrado demasiado en empresas concretas y muy poco en el sistema financiero en su conjunto.
        La cooperación entre los diferentes organismos supervisores tampoco ha funcionado.
        Con la creación de los nuevos organismos supervisores europeos, estaremos en condiciones de remediar esto.
        Tendrán una perspectiva global y una cooperación reforzada.
        Por supuesto, también serán responsables ante el Consejo y el Parlamento Europeo.
        Más detalles sobre esta cuestión se debatirán en la reunión del ECOFIN del 2 de diciembre, en la que espero que podamos lograr avances.
      
      
        Por último, con respecto al programa de Estocolmo: ésta es una decisión muy importante con la que también vamos a tener que convivir mucho tiempo y en la que el Parlamento Europeo va a tener un enorme grado de influencia en el futuro.
        Como muchos de ustedes han mencionado, se trata de encontrar soluciones a los terribles problemas a los que nos enfrentamos relacionados con los delitos transfronterizos, el contrabando y la amenaza del terrorismo, y de lograr un equilibrio con una política que sitúe a los ciudadanos en el centro y garantice que se respeta la privacidad de las personas.
      
      
        Espero que podamos crear un programa a largo plazo para abordar estos problemas dentro del marco del programa de Estocolmo.
        Estas tres cuestiones, junto a muchas otras, han sido las prioridades de la Presidencia sueca y me alegra enormemente ver que, eso espero, vamos a cerrarlas con éxito en diciembre.
        Muchas gracias.
        Por supuesto, volveré a intervenir nuevamente al final de este debate.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, hubo un problema concreto con SWIFT y quiero aclarar nuestra posición a ese respecto porque considero que es muy importante.
        Tiene también que ver con el programa de Estocolmo.
      
      
        Desde luego, el programa SWIFT es un instrumento muy valioso para los Estados miembros en su lucha contra el terrorismo.
        Ha permitido a las autoridades de los Estados miembros prevenir ataques terroristas en Europa.
        No hablamos de casos teóricos, sino de casos reales.
      
      
        El borrador del acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que se está negociando en la actualidad, es un acuerdo provisional con una duración máxima de 12 meses.
        Es necesario para sustituir legalmente al existente tras el traslado del almacenamiento de datos fuera de los Estados Unidos.
      
      
        Si se aprobase el acuerdo provisional antes del 1 de diciembre y se modificase la base legal, evitaríamos un vacío en la seguridad y un grave golpe a las relaciones Unión Europea-Estados Unidos en este terreno.
      
      
        En la reciente reunión que celebramos, en la que participaron la Unión Europea y el Presidente Obama, la primera cuestión que planteó el dignatario estadounidense fue la cooperación en la lucha contra el terrorismo entre los Estados Unidos y Europa.
        Nos dio los nombres de países concretos de Europa que han escapado a los ataques terroristas recientemente gracias a la cooperación en este terreno entre ellos y nosotros.
      
      
        Les puedo ofrecer algunos datos, si lo desean.
        Hasta la fecha, en virtud del Programa de Seguimiento de la Financiación del Terrorismo se han pasado más de 5 450 casos a los gobiernos europeos, que han ofrecido más de 100 nuevas pistas a los países europeos de enero a septiembre de este año.
      
      
        Les puedo ofrecer ejemplos concretos.
        Esta información ha servido de gran ayuda a los gobiernos europeos durante la investigación de la trama dirigida por Al Qaeda para atacar vuelos comerciales transatlánticos entre el Reino Unido y los Estados Unidos.
      
      
        A mediados de septiembre de 2009, tres individuos fueron condenados y cada uno fue sentenciado a al menos 30 años de cárcel.
        A comienzos de 2009, este sistema se utilizó para identificar la actividad financiera de un miembro de Al Qaeda con residencia en Europa que participó en la planificación de un supuesto ataque a un avión.
        La información se transmitió a los gobiernos de las naciones europeas y de Oriente Próximo.
      
      
        En el verano de 2007, se utilizó el mismo sistema para identificar las actividades financieras de miembros de la Unión de la Jihad Islámica residentes en Alemania.
        Esta información ayudó en la investigación y posterior detención de miembros de la Unión de la Jihad Islámica que estaban tramando ataques en Alemania.
        Posteriormente, confesaron estas actividades.
      
      
        Por tanto, este sistema ya ha salvado muchas vidas en Europa y en el resto del mundo.
        Estamos hablando de una cuestión muy seria.
        Comparto totalmente que la lucha contra el terrorismo tiene que hacerse respetando totalmente los derechos fundamentales y las garantías de nuestras sociedades abiertas y libres.
        Nosotros, los europeos, fuimos los primeros en decirle al presidente Bush que tenía que cerrar Guantánamo.
        Y lo mantenemos.
        Al mismo tiempo, tenemos que asegurarnos de que seguimos unidos y comprometidos con la lucha contra el terrorismo.
      
      
        Es por ello que quiero asegurarles que les presentaremos un nuevo mandato en base al nuevo Tratado de Lisboa, precisamente para abordar esta cuestión, en el que el Parlamento Europeo dispondrá de todos sus poderes.
      
      
        Por tanto, a comienzos de 2010, traeremos unas nuevas bases que respeten el Tratado de Lisboa y que, por supuesto, ofrecerán al Parlamento toda la capacidad de actuación en este asunto, porque queremos que el Parlamento también encabece esta acción contra el terrorismo y a favor de la seguridad, respetando totalmente, claro, nuestros derechos fundamentales y nuestras garantías jurídicas.
      
      
        Por último, puesto que muchos de ustedes mencionaron -y les agradezco los comentarios- la cuestión del equilibrio de sexos, que es muy importante para mí, en la Comisión y en las instituciones europeas, permítanme señalar que hoy es el décimo aniversario del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.
        Creo que este es un programa sobre el que también tenemos que hacer algo en Europa.
        Por desgracia, todavía hay muchos casos en Europa en los que las mujeres se ven afectadas por los ataques de sus parejas o ex-parejas.
        Quiero aprovechar esta oportunidad para mostrar nuestro compromiso con este programa muy importante que también está en la sociedad europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, al comentar los nombramientos realizados con la apertura del nuevo curso político de la Unión Europea, la prensa internacional ha utilizado con mucha frecuencia términos como "candidatos que no están a la altura del puesto" o "candidatos insatisfactorios".
      
      
        Me gustaría oponerme a esa tendencia.
        El señor Verhofstadt nunca ha dicho nada más cierto que cuando afirmó que se puede ver el vaso medio lleno o medio vacío.
        Por tanto, me pregunto cuál fue el razonamiento del Consejo a la hora de elegir a estas personas.
        Creo que fue un razonamiento basado en la Comunidad y voy a intentar explicar a que me refiero.
        Al elegir a un miembro saliente de la Comisión Europea para el cargo de Ministro Europeo de Asuntos Exteriores se envía un claro mensaje: se dice que la intención es dirigir una política exterior comunitaria y no una política exterior que se adhiere a las filosofías de un nación concreta.
        Por lo que a mí respecta, por tanto, la noticia no es que la señora Ashton sea británica, sino que proviene de la Comisión.
        En otras palabras, ella adopta un enfoque comunitario de las cuestiones de política exterior que no está vinculado al punto de vista concreto de una nación.
      
      
        En cuanto a la designación del Primer Ministro belga como candidato, esto se ha cuestionado comparándolo con personajes más prominentes.
        Opino que lo que le pedimos al Presidente del Consejo Europeo, que va a ocupar el cargo durante dos años y medio, no es que grite más que los demás o que reafirme su autoridad más que los demás, sino que persuada a los demás a hablar con una única voz.
        Por esta razón, creo que es una buena elección nombrar al señor Van Rompuy.
      
      
        Debemos guiarnos por un enfoque comunitario, porque, si realmente queremos construir Europa, es lógico que elijamos a estas personas en base a este criterio.
        Tendremos ocasión de observar la eficiencia y eficacia de esta elección cuando los veamos en acción, pero les pido a todos que le demos todo nuestro apoyo a su trabajo porque, de lo contrario, habremos perdido de verdad la mejor oportunidad de nuestras vidas.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, intervine en la sesión de ayer del Pleno de este Parlamento para poner en valor la importancia del programa de Estocolmo, que figura en la agenda del Consejo Europeo del próximo 10 de diciembre.
        Lo hice para resaltar sus contenidos y, sobre todo, para solicitar el más amplio respaldo parlamentario a este impulso al informe que hemos elaborado en tres comisiones, trabajando codo con codo: JURI, LIBE y AFCO.
        Por tanto, ayer resalté la importancia que tiene construir una Europa de los ciudadanos, además de un mercado.
      
      
        Pero creo que éste es el momento de resaltar -en la agenda del Consejo que se celebra los próximos días 10 y 11 de diciembre- la importancia que tiene desde el punto de vista institucional, porque Lisboa va a reforzar este Parlamento.
      
      
        Y lo va a reforzar, sobre todo, en el espacio de libertad, justicia y seguridad y en la elaboración del plan de acción -que deberá ser adoptado durante la Presidencia española-, porque el artículo 17 del Tratado de la Unión Europea y el 295 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea mandatan esa cooperación institucional y nos obligan a llegar a un acuerdo de cooperación interinstitucional para desarrollar juntos la estrategia de implementación del Tratado de Lisboa, y a hacerlo, además, de conformidad con los criterios de mayor transparencia, subsidiariedad y cooperación con los Parlamentos nacionales, implicando, por tanto, en el desarrollo de la Agenda de Lisboa a los Parlamentos nacionales.
      
      
        Esto nos obligará a trabajar mucho más duramente.
        No va a simplificar nuestras vidas, las va a complicar.
        Y va a obligarnos, además, a un ejercicio de evaluación para aprender de la experiencia y, sobre todo, para hacernos respetuosos con este modelo de ser europeo y con los derechos fundamentales.
        También en lo relativo a la protección de datos se va a exigir una mayor implicación del Parlamento Europeo en el seguimiento de ese acuerdo tan importante en la relación bilateral con los Estados Unidos que ha sido evocado aquí en la sesión, el Acuerdo Swift.
      
      
        Pero lo más importante es que el Parlamento Europeo va a estar involucrado en la evaluación y el seguimiento del rendimiento de las agencias de la arquitectura institucional europea: Europol, la Oficina Europea de Asilo y Refugio, Eurojust y la Agencia Frontex.
      
      
        Por tanto, quiero que en la agenda del Consejo Europeo se tenga conciencia de la importancia de reforzar el compromiso de actuación y trabajo cooperativo con el Parlamento Europeo y, en particular, de la elaboración y el seguimiento del plan de acción, que será adoptado durante la Presidencia española en el próximo semestre.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, lo hemos logrado... el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor.
        Me gustaría dar las gracias a Cecilia Malmström, a la Presidencia sueca y a todo el equipo por su duro trabajo.
        Este es un logro muy importante.
      
      
        En este contexto, me gustaría comentar brevemente dos aspectos que han sido el centro de este debate.
        El primero es el Presidente del Consejo.
        Señor Barroso, acaba de decir que quiere trabajar codo con codo con Herman Van Rompuy.
        Creo que es una idea estupenda.
        Es lógico que colabore usted con el Consejo.
        No obstante, hay algo que me gustaría dejar claro: el Presidente del Consejo no es responsable ante el Parlamento Europeo ni ante ningún otro parlamento.
        Esto significa que usted, en tanto que Presidente de la Comisión, es la institución democrática legítima y el presidente democrático legítimo de Europa.
        Por esta razón, hagan el favor de trabajar codo con codo, pero asegúrese de estar sentado delante y conduciendo el vehículo.
      
      
        El segundo aspecto que quiero tratar es que el representante del Consejo dijo que Cathy Ashton va a asumir el cargo de Alta Representante y el de Vicepresidenta de la Comisión el 1 de diciembre de 2009.
        En primer lugar, se trata sólo de un cargo -Alta Representante, Vicepresidenta de la Comisión- y, en segundo, no puede asumir el cargo sin el consentimiento del Parlamento.
        A partir del 1 de diciembre, la primera Comisión Barroso está en una tierra de nadie jurídica entre el fin del Tratado de Niza y el comienzo del Tratado de Lisboa.
        Cathy Ashton sólo ocupará enteramente el cargo cuando reciba el consentimiento del Parlamento a finales de enero de 2010.
      
      
        Por último, unas palabras sobre la cultura del debate en esta Cámara.
        Sólo hace falta escuchar al señor Farage.
        Si él y su partido llegasen a ocupar en algún momento el gobierno en el Reino Unido, los británicos tendrían ocasión de apreciar realmente la libertad de establecimiento en la Unión Europea, porque miles de ellos se trasladarían a Francia, Alemania, España e Italia, y a Portugal, señor Barroso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la reunión del Consejo tendrá lugar menos de dos semanas después de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y ha sido, como dijo la Ministra, un proceso largo y difícil hasta llegar a este punto.
        Sin embargo, muchos de nosotros creemos que hemos desperdiciado una oportunidad de importancia fundamental.
        Sigue faltando un eslabón, un elemento democrático vital en la relación entre la UE y los pueblos de Europa: es el subestado, o el nivel regional de gobierno.
      
      
        Muchos electores creen que Europa está tan distante como siempre y tenemos que tomar medidas al respecto con urgencia.
        No todos nosotros tuvimos un referéndum ni la oportunidad de dar nuestra opinión sobre el futuro desarrollo de Europa, pero están sucediendo cosas en la UE que tienen un impacto directo sobre nuestro trabajo a la hora de afrontar los desafíos que tenemos ante nosotros y todas esas cuestiones políticas que ya se han mencionado -el empleo, los derechos sociales, la regulación económica, la lucha contra el terrorismo, la paz y la justicia-.
        Por cierto, me enorgullece intervenir en tanto que presidenta de la Campaña para el Desarme Nuclear en Gales.
      
      
        Faltan unas semanas para la Cumbre de Copenhague, el mayor desafío de todos.
        Hasta un 80 % de las políticas de mitigación y adaptación se van a aplicar a escala local y regional.
        Y muchos gobiernos regionales, como el Gobierno de Gales, han estado a la cabeza en la adopción de políticas radicales para combatir el cambio climático.
        Es este el destino de los acuerdos internacionales que se firmen.
        Por tanto, debemos ver más allá de la escala de los Estados miembros y llegar a los pueblos de Europa.
      
      
        El domingo, 13 de diciembre, más de 150 municipios catalanes van a celebrar referéndums sobre su independencia de España.
        ¿Cómo responde la UE a esto?
        ¿Va a estar esto en la agenda del Consejo?
        Lo dudo mucho, pero debería.
        Europa está cambiando y espero que el nuevo Presidente lo reconozca y responda ante este cambio.
      
    
    
      
        (NL) Ante todo, me gustaría felicitar a la Presidencia sueca por los esfuerzos realizados durante los últimos meses.
        Merece un reconocimiento especial por la manera en que ha resuelto el cubo de Rubik con los nombramientos del señor Van Rompuy y la señora Ashton.
      
      
        Estoy muy contento con estos nombramientos porque el señor Van Rompuy ya ha dicho que sus opiniones personales son totalmente irrelevantes.
        Sus palabras son una prueba de sabiduría y de sentido común por su parte.
        Felicito al señor Van Rompuy por este enfoque eurorrealista y se lo recordaré en el futuro, tanto si estos recordatorios son esperados o necesarios como si no.
      
      
        Por desgracia, también he escuchado manifestaciones de desaprobación por parte de aquellos que temen que el primer Presidente permanente del Consejo no esté suficientemente preparado para el puesto.
        Evidentemente, hay quien esperaba una especie de Superman europeo.
        Yo, desde luego, no comparto esas opiniones y las primeras declaraciones del señor Van Rompuy me han tranquilizado.
        Nunca ha indicado que quiera convertirse en un Superman europeo de esa clase.
      
      
        Señor Presidente, en la inminente reunión del Consejo, los jefes de los gobiernos europeos van a tener que poner los puntos sobre las ies en su estrategia para Copenhague para estar en condiciones de lograr el mejor resultado posible.
        Deseo al Presidente Van Rompuy y al señor Bildt, Presidente en ejercicio del Consejo, todo el éxito técnico en esta importante tarea.
        Además, nos deseo a todos nosotros un resultado positivo y, ante todo, progresista.
      
    
    
      
        ). - (EL) Señor Presidente, el próximo Consejo afrontará una cuestión de envergadura, la ampliación.
        Cuando hablamos de ampliación, entendemos que Turquía es un elemento importante del debate.
        Nosotros, tanto Chipre como mi partido -y deseo dejarlo muy claro ante el Parlamento Europeo-, estamos totalmente a favor de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        Sin embargo, no nos vamos a cansar de repetir que esta adhesión no puede tener lugar si Turquía no consigue cumplir, al igual que los demás países que se han adherido, con todos los compromisos hechos a Chipre y a la Unión Europea.
      
      
        Se están celebrando conversaciones en Chipre entre los dos líderes y, si se alcanza una solución, será un símbolo de victoria para toda la Unión Europea.
        Esta victoria animará a la Unión Europea a ocupar el lugar que le corresponde en el mundo moderno.
        No obstante, debemos poner la verdad nuevamente sobre la mesa y la verdad es que Turquía está ocupando la mitad de Chipre con 40 000 soldados supuestamente para proteger a 80 000 turcochipriotas.
        Eso supone dos soldados turcos frente a cada casa turcochipriota.
        No conozco a ningún eurodiputado que tenga tanta protección.
        Por tanto, estamos hablando del aislamiento de los turcochipriotas y estamos públicamente a favor de la eliminación de ese aislamiento provocado por el ejército de ocupación.
      
      
        Para terminar, me gustaría señalar que, aunque apoyamos la adhesión de Turquía, Chipre no puede consentir la apertura del capítulo energético hasta que Turquía haya cumplido con sus compromisos con la Unión Europea y Chipre y hasta que haya eliminado los obstáculos que está poniendo a la República de Chipre en sus esfuerzos por ampliar su espacio económico.
      
    
    
      
        ). - (HU) Recientemente se han tomado dos decisiones importantes respecto al personal que tienen que ver con el Tratado de Lisboa.
        La Unión Europea tiene ahora un presidente permanente y una alta representante para asuntos exteriores.
        ¿Les transmiten un mensaje importante estas decisiones sobre el personal?
        Por supuesto que sí.
        Hablamos muchísimo en esta Cámara sobre el equilibrio existente entre la Comisión Europea, el Consejo y el Parlamento.
        En mi opinión, existe un desequilibrio, al tener el gobierno de la UE, la Comisión, el monopolio a la hora de presentar iniciativas legales.
        En ciertos casos, actúa prácticamente como un juez.
        Controla el poder más importante, mientras que en esta Cámara le ponemos el sello de la democracia.
        El Tratado de Lisboa no especifica las obligaciones del presidente permanente.
        Estas van a depender, obviamente, de lo carismática y determinada que resulte la persona que ocupe este puesto.
        De la decisión se puede deducir que el poder y el control van a quedar -en sus palabras- en la Comisión, que representa el interés supranacional común.
        Sin embargo, lo que decimos es que ha permanecido en manos de la cabeza de un imperio que controla de forma centralizada las vidas de 500 millones de personas.
      
      
        Por otra parte, también resultaría muy importante asegurarse de que actuamos con decisión allí donde nuestra tarea inmediata se ve afectada, cuando hablamos de la conferencia sobre el clima.
        No obstante, esto supone un paso decisivo contra los Estados Unidos.
        Estoy prácticamente convencido de que la razón por la que el Presidente Barroso acaba de salir del hemiciclo es para hacer una llamada de teléfono sobre este tema.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, es importante que el Tratado de Lisboa haya entrado por fin en vigor.
        Por supuesto, los ciudadanos europeos han estado observando durante diez años como la Unión Europea no ha logrado encontrar la forma de que las instituciones europeas trabajen eficazmente tras la ampliación con la adhesión de doce nuevos Estados miembros.
        Hoy, sin embargo, las cosas han cambiado.
        Tenemos un Presidente del Consejo -y todo el mundo nos asegura que es una persona que busca consentimiento y acuerdo- y también tenemos una Alta Representante para asuntos exteriores.
      
      
        Poco importan los comentarios previos sobre si son o no los adecuados en comparación con aquellos sobre los que se rumoreó anteriormente o aquellos otros que supuestamente se han especializado en estas materias.
        Lo importante es cómo se va a aplicar el tratado.
        La cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo tiene una enorme importancia.
        El papel del Parlamento se ha reforzado pero, para que se refuerce en esencia y para que los ciudadanos europeos lo perciban, la Comisión Europea necesita plantear cuestiones con urgencia, puesto que tiene la iniciativa en el Consejo Europeo.
      
      
        Se supone que el Consejo va a actuar más deprisa, puesto que ya funciona como antes bajo las presidencias de los Estados miembros y que los gobiernos no van a tener la oportunidad de manipular los Consejos para argumentar que todo lo bueno proviene de los gobiernos y todo lo malo e irritante de Bruselas.
      
      
        Sin duda habrá preguntas en el Consejo de diciembre sobre la ampliación, pero ni la Primera Ministra ni el Presidente de la Comisión nos han dado muchos detalles; sólo nos han hablado con carácter general sobre otras cuestiones.
        Es un hecho que la ampliación hacia los Balcanes Occidentales y Turquía, en base a las propuestas de la Comisión Europea, se enfrenta a numerosas dudas y preguntas, a pesar del objetivo de integrar a estos países en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, el jueves la Unión Europea designó al señor Van Rompuy como su primer Presidente permanente del Consejo y a la señora Ashton como responsable de la diplomacia europea.
        Señorías, quería volver al debate que se está produciendo en nuestras instituciones desde que se anunciaron estos nombramientos.
      
      
        De hecho, en mi opinión, más allá de la cuestión de los nombres y los cargos está la cuestión fundamental de los Estados.
        Permítanme explicar a qué me refiero.
        Estamos asistiendo a la que podría ser la peor pesadilla de aquellos que expresaron el ideal de la Comunidad Europea y su deseo de unión.
        En aquella época se creía que las raíces de la Unión había que buscarlas en la legitimidad del Estado y que su futuro reside en la superación del egoísmo nacional.
        La tensión entre dos medios contradictorios, que a veces resulta dolorosa, produce con frecuencia mecanismos originales, pero, ante todo, sirve a un enfoque político sin igual en el mundo.
      
      
        Esta pesadilla, Señorías, es la de una Europa que estaría limitada a una comunidad de logros intergubernamentales.
        El resultado, como podemos ver hoy, sería la sospecha de incompetencia, la presunción de ilegitimidad y la tensión entre familias políticas.
      
      
        Con mi intervención no pretendo, como habrán deducido, volver a juzgar la mera intención.
        Prefiero que recordemos los derechos y obligaciones que tenemos los eurodiputados.
        Es nuestra obligación cuestionar la impenetrable discusión en torno a los nombramientos para los cargos que se han creado a raíz del Tratado de Lisboa.
        Es nuestra obligación, en el futuro, obligar al Consejo a que termine con este método antidemocrático y arcaico de designación que promueve la idea de que Europa, al construirse a sí misma, se protege de los pueblos.
      
      
        Es nuestra obligación utilizar todas nuestras nuevas prerrogativas parlamentarias para influir en las políticas que van a surgir de los nuevos poderes que se nos garantizan en virtud del Tratado de Lisboa.
      
      
        El Parlamento, entre una Comisión debilitada y un centro intergubernamental reforzado, debe convertirse en un punto institucional de equilibrio.
        En este sentido, espero que la Vicepresidenta de la Comisión esté sujeta al mismo proceso de comparecencias ante el Parlamento Europeo que los demás comisarios.
        De hecho, tenemos derecho a llevar a cabo este proceso; se recoge en los tratados.
        También apoyo la propuesta de la señora Harms, que ha sugerido una reunión entre el nuevo Presidente y todos los grupos.
      
      
        Nuestra obligación es poner en marcha la integración europea, que va por muy mal camino.
        Nadie puede razonablemente querer que los mandatos confiados al señor Van Rompuy o a la señora Ashton fracasen y, muy especialmente, le deseo a la señora Ashton mucho éxito, porque me enorgullece que se haya nombrado a una mujer para este puesto de Alta Representante.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, antes de nada, gracias a la Presidencia sueca por dejarnos, a final de año, con lo mejor de sí misma.
        Son buenas noticias para la Comisión y para nuestro Parlamento.
      
      
        Dicho esto, voy a tratar varios temas.
        En primer lugar, la cuestión de los nombramientos.
        No cuestiono las personas, sino los procedimientos.
        Es más, espero de verdad que esta sea la última vez que esto sucede así.
        Los europeos esperaban transparencia, democracia y claridad en el debate y, básicamente, lo que han obtenido ha sido oscuridad y negociaciones de última hora celebradas a puerta cerrada en un Consejo Europeo.
        Esto no debe volver a repetirse y opino que dependerá de nuestro Parlamento el proponer nuevos procedimientos y nuevas normas para el futuro.
      
      
        Con respecto al cambio climático, mi deseo es que la Unión hable con una sola voz y actúe de forma conjunta después de Copenhague, sin importar el alcance o el resultado de la conferencia.
        ¡Avancemos!
        ¡Aspiremos a una reducción real del 30 % en los gases de efecto invernadero!
        Cuando digo "real" me refiero a que va a llegar un momento en el que será necesario, algún día, plantear la cuestión de las derogaciones y del comercio de los derechos de emisión.
        Avancemos y, nuevamente, comprometámonos con firmeza desde un punto de vista financiero con los países en desarrollo.
        Se lo debemos.
      
      
        Por último, con respecto a la situación económica y social, debemos trabajar en el establecimiento de un nuevo modelo económico que dé prioridad al empleo, al progreso social y al largo plazo, en otras palabras, a la sostenibilidad en todas sus formas.
        En consecuencia, necesitamos supervisión y regulación, una política que sea más ventajosa para pequeñas y medianas empresas y una reflexión común sobre un sistema fiscal que favorezca el largo plazo frente al corto plazo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, ¿en qué posición nos encontramos ahora que se acerca esta cumbre en Europa?
        Algunas intervenciones han hecho que parezca que todo va a salir bien siempre y cuando, sencillamente, tengamos suficientes comisarios socialdemócratas o liberales -sí, señor Schulz.
        Creo que es un error.
        Todo va a salir bien cuando alcancemos acuerdos sobre las principales tareas que debe abordar Europa.
      
      
        En Europa hace 20 años derrumbamos el Telón de Acero y me parece significativo que fuesen el pueblo, los ciudadanos, los que lo lograsen y no las fuerzas armadas, los gobiernos o el servicio secreto.
        Creo que en el futuro, nuevamente, sólo vamos a poder construir Europa conjuntamente con los ciudadanos.
      
      
        En segundo lugar, existen otros muros que es preciso derribar, incluidos aquellos que hay en nuestras cabezas.
        Por ejemplo, mucha gente cree todavía que podemos enfrentar a la libertad con la seguridad, aunque sabemos que la libertad es más eficaz cuando la protegemos.
        No obstante, esta protección no debe lograrse a expensas de nuestros derechos fundamentales y no debe provocar la creación de un Estado de vigilancia, visto el ejemplo de SWIFT y otras cuestiones.
      
      
        Mucha gente también cree que es posible enfrentar a Europa con la democracia.
        Sin embargo, sólo una Europa democrática puede tener éxito a largo plazo.
        Mucha gente cree que el medio ambiente y la economía son conceptos enfrentados, mientras que la única forma de garantizar una prosperidad a largo plazo es establecer una economía medioambiental.
      
      
        Por último, me gustaría decir algo.
        Estamos en los días previos a Estocolmo y, si no hacemos todo lo posible allí, independientemente del coste -y mucha gente está preparada para gastar cientos de millones en rescatar a los bancos, pero hay peleas sobre el clima-, si no actuamos con rapidez y consistencia, entonces lo que se me aplica ahora a mí como orador será cierto para la especie humana.
        Se le habrá acabado el tiempo.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, Señor Presidente.
        La semana pasada la sociedad europea asistió a dos acontecimientos.
        La sociedad del fútbol vio como un árbitro eligió a un equipo para que participe en el Mundial y la sociedad en su conjunto no logró ver o entender cómo y por qué ciertos árbitros eligen a los líderes de los cargos europeos.
        Aún así, si uno preguntase a quién va a llamar en el futuro el ocupante de la Casa Blanca o del Kremlin, la respuesta es que llamarán a los mismos a los que llamaban antes.
        En cuanto a las medidas de diciembre del Consejo, vista la situación económica, financiera y laboral, desafío a la Presidencia sueca a que no olvide la bien conocida situación de los Estados bálticos a este respecto.
        Debido a la agresiva inversión en estos países, se han visto obligados a adherirse desesperadamente al apoyo ajustado y atractivo para los inversores de sus monedas nacionales al euro.
        Lo que esto supone en realidad es la devaluación de sus economías, por lo que los pueblos bálticos se están poniendo a la cabeza del desempleo, mientras que su sociedad demográfica se desangra.
        ¿De qué tipo de solidaridad europea podemos hablar a nuestros ciudadanos si su situación económica y social acaba incluso aún más por detrás de la media europea que antes de incorporarse a la Unión Europea?
      
    
    
      
        (BG) La entrada en vigor del Tratado de Lisboa debería suponer mayor transparencia, mayor democracia y mayor eficacia en el proceso de toma de decisiones.
        Sin embargo, como todos sabemos, la eficacia y la democracia no siempre van en la misma dirección, especialmente cuando existe una falta de coordinación entre las instituciones y las relaciones con los ciudadanos.
        Sin duda, es más democrático encontrar una forma adecuada para que los ciudadanos europeos se impliquen en la elección de un presidente del Consejo, de tal forma que la Unión Europea pueda acercarse realmente a sus ciudadanos.
        Creo que esa es una tarea para el futuro.
        A pesar de todo, les deseo mucho éxito a las personas nombradas Presidente del Consejo y Alta Representante.
      
      
        En lo que se refiere a la próxima reunión del Consejo de los días 10 y 11 de diciembre, tengo muchas esperanzas en que se apruebe un ambicioso programa de cuestiones institucionales relacionadas con el Tratado de Lisboa.
        Estoy pensando en el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Debemos tener claro cuál es su composición, su estatus legal y sus poderes.
        En este sentido, nuestro Parlamento va a votar sobre su posición en torno al informe del señor Brok.
        También espero recibir una clara explicación del Consejo en cuanto a los resultados de las estrategias coordinadas aplicadas y propuestas para salir de la crisis, incluido un conjunto de medidas económicas y financieras.
        En concreto, me gustaría saber cuál es la opinión del Consejo sobre las futuras autoridades europeas de supervisión financiera, que deberían reducir en el futuro el riesgo de los delitos financieros, que han contribuido en gran medida a la actual crisis.
      
      
        Otra cuestión importante sobre la que espero que se pronuncie el Consejo es, por ejemplo, la de una estrategia integrada una vez aprobado el Tratado de Lisboa, que, se nos dice, se pretende aprobar en marzo de 2010.
        Espero que el Parlamento tenga un papel activo en esta estrategia.
        Los ciudadanos europeos deben estar en el centro de esta estrategia.
        La creación de puestos de trabajo a través de la inversión, la investigación, la innovación, las tecnologías verdes y la ecoeficiencia debe ser un factor que contribuya al desarrollo económico sostenible, y no al revés.
        Con respecto a la Estrategia de Estocolmo, me gustaría que se ampliase el espacio Schengen, por supuesto, para incluir a Bulgaria y Rumanía lo antes posible.
        Gracias y les deseo mucho éxito en la reunión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría decir que me alegro del nuevo nombramiento del señor Van Rompuy y que estoy especialmente orgullosa de que una mujer británica tan capaz y con tanto talento como Cathy Ashton sea la primera Alta Representante.
      
      
        En cuanto a la reunión del Consejo en diciembre, hemos visto el efecto que ha tenido el tiempo adverso esta semana en Cumbria, en el noroeste de Inglaterra, donde se ha sufrido una grave inundación.
        Pero el tiempo no sólo está creando situaciones difíciles e inesperadas en Europa; el tiempo adverso está causando tragedias humanas imprevistas en todo el planeta.
      
      
        La negación es la opción sencilla, pero no me metí en política para luchar por las opciones sencillas.
        No quiero que mis hijos o mis nietos pregunten por qué no actué.
        En mi región, los conservadores están representados por Roger Helmer, quien describe el cambio climático provocado por el ser humano como un mito.
        A pesar de que el líder de los conservadores, David Cameron, afirme que son un partido a favor del medioambiente, Helmer representa el peligro y la falta de crédito de la política medioambiental conservadora.
      
      
        Tenemos que actuar, pero combatir sólo esto no funcionará.
        Tenemos que intervenir en todos los niveles, lo que implica reducir al menos un 2 % la cantidad de carbono que producimos.
        Apoyo a los que, como nuestro Primer Ministro, se han comprometido a limitar las emisiones de carbono en un 80 % para 2050.
        El Gobierno laborista del Reino Unido quiere un trato ambicioso, eficaz y justo y desea respaldar a los países más pobres para que reduzcan sus emisiones y se adapten al cambio climático.
      
      
        La financiación climática que se acuerde debe ser complementaria a los objetivos actuales de ayuda al desarrollo y no debe proceder de los presupuestos existentes.
        Toda provisión de fondos que se acuerde en Copenhague debe tratar de forma específica los efectos del cambio climático sobre el mundo en desarrollo y no debe sustituir a otros valiosos flujos de ayuda.
        En la actualidad, parece que nos estamos centrando en las finanzas inmediatas a corto plazo, pero también tenemos compromisos a largo plazo.
        ¿Puede garantizar el señor Barroso que hará de los compromisos financieros posteriores a 2012 una prioridad para llegar a un acuerdo en Copenhague?
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos encontramos al comienzo de una nueva era y quizás deberíamos hacernos tres preguntas, ¿quién? ¿cómo? y ¿qué?
        El "quién" se contestó más o menos la semana pasada y no hay nadie que se alegre de ello más que yo.
        En una semana en la que hemos comenzado con sólo tres mujeres en la Comisión, terminamos con nueve.
      
      
        Puedo decir las mujeres diputadas al Parlamento, con sus trajes y corbatas, se han retirado por el momento, pero volverán en cinco años si el proceso no mejora.
        La próxima vez, deberíamos tener proceso en el que todos los Estados miembros nombren a un hombre y a una mujer como candidatos, de modo que no tengamos prisa a última hora.
      
      
        De eso también quiero hablar: del "cómo".
        Este proceso no ha sido transparente.
        Se ha mencionado que ahora tenemos que considerar las implicaciones prácticas del Tratado de Lisboa.
        Hagamos de la transparencia el lema de nuestras tres instituciones y de cómo tratamos unos con los otros, como estamos abiertos al público.
        La transparencia debe regir el futuro.
      
      
        El "qué" debe centrase en nuestros ciudadanos.
        El nuevo programa de Estocolmo es un buen comienzo, mucho más centrado en los ciudadanos que cualquiera de sus predecesores, pero debemos continuar defendiendo los derechos de nuestros ciudadanos ofreciéndoles protección, pero también asegurándonos de que sus vidas diarias sean más fáciles en Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la próxima reunión del Consejo Europeo aún va a estar dominada por las recientes elecciones del Presidente del Consejo y del jefe de la diplomacia de la UE.
        Para muchos, su elección no fue sólo una sorpresa, sino también una falta de indicios claros sobre sus responsabilidades.
        Durante mucho tiempo, nos han dicho que el nuevo Tratado de Lisboa mejorará el trabajo de la UE; pero ahora, al comienzo, parece que está provocando disputas por el personal.
        Ninguno de los candidatos ha presentado un programa, a diferencia del señor Barroso, por ejemplo, que presentó un programa antes de su elección.
      
      
        Estamos entrando en una fase experimental en la que buena parte va a depender de la personalidad y la imaginación de los nuevos líderes.
        No podemos hacer otra cosa que esperar que cuando estén abordando asuntos como reorganizaciones de la Comisión y cambios cíclicos en la naturaleza, en su mayor parte independientes de la actividad humana, también aborden la resolución de los problemas concretos de los ciudadanos de la UE, como la crisis económica, la ayuda a las regiones más pobres de la UE y la lucha contra el terrorismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que después de que el Tratado de Lisboa se haya convertido en una realidad, de la reunión del Consejo Europeo de la semana pasada y del nombramiento de los comisarios, es hora de establecer nuevas perspectivas y de conocer los nuevos desafíos que tenemos por delante.
      
      
        Uno de ellos es obvio: el trabajo posterior a Copenhague será tan desafiante como el anterior, y seguirá siendo una de las principales tareas de la Unión Europea y de la nueva Comisión.
        Pero, además, debemos tener presente que ahora es también el momento de dejar atrás los viejos conceptos de Este y Oeste y pensar en una Europa.
      
      
        Asimismo tenemos que reparar en que, tras todas las conversaciones sobre el Tratado de Lisboa, es hora de que veamos un nuevo impulso en el proceso de ampliación.
      
      
        Croacia e Islandia; me gustaría que compitieran para el ser el número 28.
        Pero también tienen que tenerse en cuenta los Balcanes occidentales y, por supuesto las negociaciones con Turquía.
        Estos son asuntos que tenemos ahora por delante y son un modo de aumentar la fuerza de la Unión Europea en un nuevo mundo, en el que tenemos que ser fuertes y liderar en cuanto a ideas y valores.
      
      
        Pero es también la ocasión de asegurar un nuevo orden del día para una Europa social -es decir, empleos, innovación y prosperidad- y el único modo de lograrlo es garantizar que, tras la crisis, podamos convertirnos en una economía competitiva y destacada.
      
      
        Me gustaría subrayar que la nueva Comisión tiene la responsabilidad de cerciorarse de que no haya proteccionismo, de que las pequeñas y medianas empresas puedan crecer y aflorar con facilidad y actuar en toda Europa y de que podamos garantizar que Europa será una economía dinámica.
        Eso es importante y -me dirijo al Presidente de la Comisión y a todos los comisarios- necesitamos garantizar que tenemos una economía Europea competitiva a fin de contar con una Europa social.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Wallström, ya ha finalizado el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa y los Jefes de Estado o de Gobierno han elegido a la Comisaria Catherine Ashton como la Primera Ministra de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, aunque ese no es su título oficial.
      
      
        La siguiente tarea será la creación del servicio exterior de la Unión Europea.
        Creo que hay una consideración que es importante tener presente al formar este servicio -y pido a la Presidencia sueca y, en concreto, a Cecilia Malmström que se aseguren de que se le presta atención en el servicio exterior-: el nivel de representación de los nuevos Estados miembros es muy bajo en las direcciones generales de Relaciones Exteriores y de Ampliación.
        Al asignar cuotas nacionales a los Estados miembros, hay que tener en cuenta que los nuevos Estados miembros apenas tienen representación en estas dos direcciones generales.
        Por eso, no se debe realizar discriminación alguna; puesto que, para que el servicio exterior gane crédito ante los ciudadanos, se debe tomar en consideración su proporcionalidad.
        Es fundamental que la proporcionalidad y la igualdad de trato se pongan en práctica en el servicio exterior.
        Ese es nuestro interés común.
      
      
        Insto a la Comisión Europea, así como al Consejo a que estudien minuciosamente este aspecto.
        De las 143 representaciones externas de la UE, sólo un embajador pertenece a un nuevo Estado miembro.
        Los hechos hablan por sí mismos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, lo que voy a decir no atañe a la Presidencia en ejercicio del Consejo, que ha sido una presidencia excelente, y me gustaría felicitarla, sino que mis comentarios conciernen, de forma más específica, a todo el colegio del Consejo Europeo.
      
      
        ¿Qué no se ha hecho para salvar el Tratado de Lisboa?
        Hemos luchado durante años para que Europa sea más transparente, eficiente, visible y cercana a los ciudadanos.
      
      
        Según nuestra lógica, la reunión extraordinaria del Consejo Europeo del 19 de noviembre de 2009 no hubiera traicionado el espíritu del Tratado de Lisboa designando al Presidente del Consejo y a la Alta Representante una vez que el nuevo tratado entrara en vigor.
        Hemos luchado durante diez años para disponer de este tratado y el Consejo no quiso esperar diez días para hacer cumplir las nuevas previsiones relacionadas con el nombramiento de los dos cargos.
      
      
        El espíritu del Tratado de Lisboa, por el que tanto hemos luchado, no se habría traicionado confiando el cargo de Presidente a Jean-Claude Juncker, un europeo convencido, un magnífico profesor y un entusiasta de Europa con una experiencia y una pericia excepcionales.
        Es raro encontrarse con alguien que encarne tantas cualidades.
        Aún no se nos ha explicado en qué sentido sus incuestionables cualidades constituyen un obstáculo para su designación, como parece haber sido el caso.
        No soy el único al que le gustaría que se le aclarase este asunto.
      
      
        Del Consejo Europeo convencional al Consejo Europeo extraordinario, la reunión del jueves pasado no fue capaz ni de disfrazar la división subyacente entre el espíritu intergubernamental y el método de comunitario.
        No soy el único que deplora esta situación.
        Aún así, tras el referéndum celebrado en Irlanda, mucha gente creía que a Europa se la habían devuelto las esperanzas de vida, mientras otros tantos lamentaban el comienzo bastante poco convincente de esta legislatura parlamentaria.
      
      
        Una cosa más para concluir: sólo me queda esperar que el Presidente designado, cuyas cualidades humanas y habilidad política son bien conocidas, consiga tan rápido como sea posible dar un nuevo impulso a una Europa que lo necesita urgentemente.
      
    
    
      
        (MT) A veces estamos tan absortos en nuestra rutina de trabajo diaria que no apreciamos bien los momentos históricos que nos pasan de largo.
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa es una de estas ocasiones que pasarán a la historia y que nuestros hijos y las futuras generaciones estudiarán.
        No obstante, en ocasiones como estas debemos también reflexionar sobre el significado de un momento tan histórico.
        Me gustaría hacer dos breves reflexiones.
      
      
        En primer lugar, gracias al tratado veremos por fin el final de lo que, en mi opinión, son debates inútiles sobre las instituciones europeas y la constitución de la Unión.
        En cambio, ahora nos vamos a encontrar en una posición más propicia para hacer frente a las realidades que Europa tiene que abordar, como la situación económica, el empleo, el cambio climático y la inmigración.
        Estos son los desafíos que nuestro electorado quiere que tratemos de resolver.
      
      
        La segunda reflexión tiene que ver con el papel del Parlamento.
        Esta es la última vez que el Parlamento se reunirá en esta sesión plenaria con los poderes que ha tenido hasta el momento.
        Este Parlamento nació hace cincuenta años y sus miembros fueron designados por los parlamentos nacionales.
        Hoy es un Parlamento que comparte el poder de decidir, legislar y redactar leyes junto con el Consejo de Ministros.
        Creo que esto dará lugar a la creación de leyes para la Unión Europea que reflejarán mejor los intereses de nuestros ciudadanos.
        Este Parlamento se comprometerá con la defensa los intereses de los ciudadanos en las leyes que aprobemos.
      
      
        Auguro que el Consejo que se reunirá la semana que viene insistirá en el significado histórico de este momento y en que juntos trabajaremos para superar los desafíos a los que nos enfrentamos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, para mí, para todos nosotros y para toda la Unión Europea existe una prioridad evidente con vistas al futuro: el mercado laboral.
        Debemos prestar mucha, mucha más atención a la creación de nuevos empleos y la protección de los existentes.
        Este ámbito tan importante puede ser clave para lograr una Europa próspera y sostenible y, en mi opinión, se ha descuidado demasiado en los últimos meses.
        Tenemos que ser conscientes de que una tasa de desempleo baja tiene una influencia positiva en muchos otros ámbitos.
        Asegurémonos de que estamos acometiendo esta tarea de la manera adecuada.
      
      
        Además, no comprendo a muchos de los oradores de esta Cámara que se quejan de que algunos políticos europeos no disfruten de fama mundial antes de su elección.
        ¿Por qué tendrían que ser conocidos?
        Tenemos que tener la suficiente confianza en nosotros mismos como europeos para decir quién nos gusta y quién creemos que es apropiado, y después elegir a estas personas; en lugar de decidir basándonos en si otras personas han oído o no hablar de ellos o si le convienen o no a nuestros socios en todo el mundo.
        Cualquier otro enfoque sería ridículo, tan ridículo como muchos de los discursos de muchas de las personas que, si es que están aquí, se están ocultando tras sus coloridas banderas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es un buen comienzo para el Adviento y espero con ansia que entre el vigor el Tratado de Lisboa.
      
      
        Sin embargo, no es simplemente un don divino.
        Tenemos que poner todo nuestro empeño en lograr un valor añadido para nuestro proyecto europeo.
        En primer lugar, el camino está ahora despejado para las nuevas políticas europeas comunes.
        Ya no queda ninguna excusa formal para abstenerse de hacerlas.
        Ahora corresponde al Consejo iniciar políticas firmes de seguridad exterior y energía comunes y firmes que pudieran resultar realmente creíbles para nuestros socios.
        Una de las tareas más apremiantes será la culminación de un mercado energético único, que desarrolle redes de suministro de energía e instalaciones de almacenamiento paneuropeas y que ponga en práctica una cláusula de solidaridad energética.
      
      
        El segundo problema surge de la crisis económica.
        De hecho, los países situados fuera de la zona del euro son los que más han sufrido por la disminución drástica de las inversiones y el creciente desempleo.
        También se han vuelto más vulnerables debido a la desventaja competitiva respecto a los miembros de la zona del euro.
        Por lo tanto, resulta obvio que es necesario que la UE tome medidas temporales, como líneas de crédito adicionales para respaldar a las PYME y los proyectos de infraestructura.
        Es más se podría facilitar un mejor acceso a los fondos europeos reduciendo temporalmente los requisitos nacionales de cofinanciación.
      
      
        Como sabe, señor Presidente, mi país, Estonia, se está esforzando mucho para unirse a la zona del euro para 2011.
        Estonia tiene una de las tasas de deuda exterior más bajas y ha podido controlar el déficit presupuestario.
        El reconocimiento reciente de los esfuerzos de Estonia por parte de la OCDE y del Comisario Almunia son signos alentadores de que estamos en el buen camino.
      
    
    
      
        (SL) En diciembre, el Consejo Europeo abordará asuntos muy importantes.
        Esta será la primera reunión del Consejo tras la ratificación del Tratado de Lisboa y los colegas de esta Cámara ya han hablado sobre cuáles serán estos asuntos.
      
      
        Personalmente, me gustaría llamar su atención sobre un tema muy importante que a veces tiende a pasarse por alto, pero que atañe a la estabilidad de Europa y de la Unión Europea en su conjunto: el asunto de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia ha sido un país candidato durante los últimos cuatro años y, durante los últimos 18 años, ha estado implicada en un conflicto latente con Grecia, su vecina del sur y miembro de la Unión Europea desde hace mucho tiempo.
        Esto significa que podrían decir que tenemos un conflicto latente en el corazón de Europa.
      
      
        Este año ha resultado muy próspero para la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        En 2009, el país progresó de modo significativo.
        Además, ha recibido un informe positivo de la Comisión, que recomienda que el Consejo dé luz verde a este país para que comience las negociaciones sobre la pertenencia de pleno derecho a la Unión Europea.
        El 20 de diciembre se levantará su obligación de visado y, hace poco, se celebraron elecciones en Grecia.
      
      
        Apelo a los representantes del Consejo y a la Comisión por un lado y a los Estados miembros por el otro a que presten apoyo a los Primeros Ministros Papandreou y Gruevski, esos dos hombres valerosos, para que puedan encontrar por fin una solución y para que la Antigua República Yugoslava de Macedonia pueda unirse a la gran familia que es Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Consejo Europeo que se celebrará el 11 y el 12 de diciembre resumirá la fructífera Presidencia sueca.
        Me gustaría felicitar al Ministro y a todo el Gobierno por haber llevado a término el arduo proceso de ratificación.
        Por otro lado, está comenzando la puesta en marcha del Tratado de Lisboa.
        También introduce nuevas instituciones como los cargos de Presidente del Consejo Europeo y Alto Representante de la Política Exterior.
        Sabemos que estos nombramientos han causado discusiones y controversia, incluso aquí, en esta Cámara.
      
      
        Deseamos lo mejor a las personas designadas, pero nos gustaría decir que las verdaderas pruebas serán, entre otras, la calidad de la política oriental y el proceso de creación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Lamentamos, sin embargo, que no haya nadie en el equipo que represente a Europa Central y Oriental.
        Creo que otra reorganización podría seguramente satisfacer este requisito en el futuro.
      
      
        La cumbre climática de Copenhague va a aprobar, entre otras cosas, los ambiciosos objetivos que ha sugerido la Unión Europea.
        Esto, también, concierne al próximo Consejo, así como el programa de Estocolmo, que es importante desde el punto de vista de la seguridad, los ciudadanos y las nuevas disposiciones del Tratado de Lisboa.
        Además, todo está relacionado con la crisis económica.
      
      
        Nuestra expectativa con respecto a la introducción del Tratado de Lisboa es, ante todo, lograr una UE más eficiente, capaz de llevar a cabo una mayor ampliación y de aportar beneficios tanto a los ciudadanos y los Estados miembros.
        Esperamos que el Tratado de Lisboa aporte un nuevo comienzo para el mercado común eliminando el abismo entre la integración política y la económica.
        También nos gustaría que la designación de la nueva Comisión Europea se llevara a cabo respetando el Parlamento Europeo y sus derechos, así como la implantación de un nuevo papel para los parlamentos nacionales, y que preservara al mismo tiempo el principio de subsidiaridad y el debate sobre cómo construir Europa tras Lisboa.
        No obstante, la aplicación del Tratado de Lisboa implica el reconocimiento de que la solidaridad y la política energética son también asuntos regidos por la legislación actual, como el reglamento sobre la seguridad del suministro de gas.
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría hablar de la Alta Representante designada la semana pasada.
        Algunos de los oradores anteriores han criticado tanto al Presidente como a la Alta Representante, lo que me parece bastante inapropiado.
        Nadie queda nunca totalmente satisfecho, pero yo considero positiva la designación de ambos representantes, ya que se ha encontrado un equilibrio entre los intereses de todos: entre los de los países pequeños y los de los grandes, entre los de los hombres y los de las mujeres y entre los de los diferentes polos políticos.
      
      
        Quizás lo único que me molesta es que ninguno de los representantes de los nuevos Estados miembros obtuviera uno de estos cargos, aunque quizás sea posible la próxima vez.
        En cualquier caso, quiero dar las gracias a cada candidato de mi zona, en especial al Presidente de Estonia, Vaira Vīķe-Freiberga.
        Creo, no obstante, que ahora debemos continuar con el trabajo esencial y dejar de ocupar nuestro tiempo con personalismos.
      
      
        El segundo punto importante del que quiero hablar es el afrontamiento de la crisis financiera, que creo que el Consejo ha convertido en una prioridad.
        Los ciudadanos de Europa esperan que afrontemos los problemas del desempleo y del paquete de supervisión financiera.
        En lo que respecta a este asunto, es muy importante saber qué tipo de Comisión será la nueva Comisión y cómo será de efectiva.
        Esto también es cierto en el caso de mi país, Estonia, porque para nosotros la aspiración más obvia es asegurar un nuevo crecimiento económico a fin de convertirnos en un miembro con derecho a voto de la zona del euro; y estamos cerca de conseguirlo, ya que existe una buena posibilidad de que cumplamos los criterios de Maastricht.
        Gracias.
      
    
    
      
        (SL) Me alegro de que ya esté aquí la primera reunión del Consejo que se va a celebrar de acuerdo con las reglas del Tratado de Lisboa.
        Le deseo a Herman Van Rompuy, el primer Presidente del Consejo, mucho éxito.
        Tenemos puntos de vista bastante similares sobre cómo deberíamos actuar en unidad, al mismo tiempo que respetamos nuestra diversidad.
      
      
        Los nuevos planes institucionales se han aprobado a fin de acercar nuestra toma de decisiones a los ciudadanos y hacerla más sencilla, más democrática, más transparente y más eficaz.
        A este respecto, hemos oído hablar mucho de una Europa potente.
        No obstante, la pregunta esencial que debe plantearse aquí es: ¿qué concepto de poder deberíamos desarrollar? o ¿sobre qué fundamentos podemos construir una Europa potente?
        El poder y el éxito de la Unión Europea hasta la fecha proceden de dos ideas clave de los padres fundadores de Europa: la primera es el respeto por la dignidad humana y la segunda, la cooperación.
        Eso significa que, aunque trabajemos para defender nuestros intereses, también deberíamos considerar los de otros, ya sean particulares, ciudadanos, minorías o países.
      
      
        Hoy tenemos que preguntarnos una vez más con total seriedad qué significa el respeto a la dignidad humana y qué significa hacer de las personas el eje de nuestras inquietudes.
        Esta pregunta está estrechamente relacionada con el programa de Estocolmo.
        Muchos de ustedes han llamado la atención sobre las libertades fundamentales y la necesidad de protegerlas, pero al parecer tenemos opiniones bastante divergentes acerca de dónde comienzan en realidad los derechos humanos.
        Espero que podamos, al menos, estar de acuerdo en que los derechos humanos empiezan antes de que a una persona se le conceda la ciudadanía de un determinado país.
      
      
        Estoy con los que creen a pies juntillas que el artículo 1 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea tiene que aplicarse a la vida humana en su totalidad, es decir, desde el principio hasta el final de la vida de una persona.
        En particular, tenemos que proteger a los que no pueden protegerse.
        Antes de proteger las libertades humanas, debemos proteger la vida humana.
      
      
        Me ha alegrado oír de tantos de ustedes las palabras "actuar juntos" y "actuar conjuntamente".
        El poder de Europa reside en sus esfuerzos conjuntos, ya hablemos del método humanitario o intergubernamental.
        Debemos afrontar desafíos cada vez mayores que exigen que mostremos voluntad política conjunta, pero más cooperación no implica perder nuestras identidades.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, estamos escuchando críticas por el hecho de que dos políticos bastante desconocidos hayan sido designados para altos cargos de la UE.
        Creo que estas críticas son injustas.
        En el Parlamento, al menos, hemos llegado a ver a la señora Ashton como una líder excelente.
        No obstante, debemos hacer frente a las críticas, ya que muchos están llegando ahora a la conclusión de que los Estados miembros quieren ver a la UE actuando sólo como un organismo de coordinación intergubernamental, en lugar de como un nivel político aparte a cargo de buscar soluciones comunes a importantes desafíos como el crecimiento, el empleo, la paz y el medioambiente.
        Si fuera cierto, sería muy absurdo.
      
      
        En este contexto, es preocupante que a la Comisión y al Consejo les haya resultado tan difícil demostrar su capacidad para actuar con respecto a uno de los mayores desafíos internos a los que enfrenta la UE, o lo que es lo mismo: la reforma del presupuesto de la UE a largo plazo.
        Ahora necesitamos proveer los recursos necesarios para invertir en el mercado interno.
        Son el transporte y la infraestructura las cuestiones que debemos debatir.
        Debemos proporcionar los recursos necesarios para respaldar lo que se dice en la nueva Estrategia de Lisboa con vistas a 2020.
        Tenemos que resolver el asunto de la financiación de la lucha contra el cambio climático al menos en cierta medida a través de presupuesto de la UE y tenemos que preparar la próxima ampliación.
      
      
        Por lo tanto, mi pregunta para la Presidencia y la Comisión es la siguiente: ¿cuándo veremos propuestas tangibles para una revisión a medio plazo que influyan sobre los márgenes de presupuesto inexistentes para los tres años que restan de esta perspectiva financiera, en la que los límites actuales impiden se tomen medidas para afrontar los desafíos que no pueden esperar hasta después de 2013, así como una propuesta que defina las directrices para una reforma presupuestaria a largo plazo?
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, me gustaría decir unas palabras en nombre de Irlanda sobre esta situación histórica para la Unión Europea.
      
      
        El nacimiento del Tratado de Lisboa, en especial después de que el de 67 % de los ciudadanos irlandeses votase a favor, es un estímulo para toda la Unión Europea.
        Creo que refleja el apoyo de los ciudadanos por buen trabajo que el proyecto europeo ha realizado durante muchos años.
      
      
        Por desgracia, la designación del Presidente y de la Alta Representante ha suscitado muchas críticas negativas, y creo que es un poco injusto.
      
      
        En primer lugar, al designárseles para el cargo debería concedérseles algo de tiempo para adaptarse.
        Además, deberían ser juzgados por los resultados y no por ideas preconcebidas de su capacidad para desempeñar el cargo.
      
      
        En el caso del señor Van Rompuy, se ha dicho de él que tiende a buscar el consenso y que es un negociador eficiente como si esto fueran atributos negativos.
        Estos son atributos muy importantes en los tiempos que vivimos.
        ¿Qué queremos?
        ¿Un gurú de aire presidencial que se pavonee por el mundo y cause problemas?
        ¿Un destructor o un alborotador?
        No, lo que necesitamos es un buen presidente eficaz y sensato y creo que lo tenemos.
        Le deseo lo mejor.
      
      
        En cuanto a la baronesa Ashton, se ha dicho que nunca se la ha elegido para asumir el mando y eso es cierto, pero esa circunstancia en sí misma no refleja de ninguna manera sus cualidades como persona o como política eficiente.
        Solo la he visto en acción aquí desde que llegué y, en particular, le hice preguntas sobre el acuerdo comercial con Corea del Sur y pensé que se exculpó muy bien.
      
      
        Creo que algunos de los comentarios que lamentablemente ha realizado el señor Farage han sido excesivos, pero a estas alturas me estoy dando cuenta de que el señor Farage es un disco rayado.
        Sigue repitiendo el mismo programa político, rememorando los días de Rule, Britannia y de naciones enfrentándose a otras naciones.
        Esos días quedaron atrás.
        La Unión Europea es el mayor proceso de paz conocido.
        Continuará siéndolo y nosotros, los miembros del Parlamento, tenemos que trabajar duro para asegurarnos de que ese va a ser nuestro camino de ahora en adelante.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, este es un debate importante, puesto que creo es el último en el que hablaremos sobre los nombres.
        De hecho, es hora de pasar página, de hablar de políticas y de debatir sobre los desafíos a los que se enfrenta la Unión Europea.
        Me gustaría destacar uno de estos desafíos: el de afrontar la crisis.
        Este es uno de estos asuntos en los que las instituciones políticas de la Unión Europea deben mostrarse más unidas.
      
      
        Es el momento de aclamar al Consejo por su preocupación y en particular, a la Presidencia sueca.
        Es el momento de aclamar a la Comisión y a su Presidente, al que siempre le se ha preocupado mucho por afrontar la crisis, y de destacar que el propio Parlamento ha mostrado una buena disposición para tratar estos asuntos formando un comisión especial.
      
      
        No obstante, también es el momento en el que han existido discrepancias entre lo que dicen los líderes políticos y lo que dicen los gobernadores de los bancos centrales, tanto a escala nacional como europea.
      
      
        En primer lugar, tenemos que ser prudentes con el fin de la crisis.
        No es el momento de retirar medidas de apoyo para las empresas y economías estatales; es el momento de trazar el camino.
        Los líderes de los bancos centrales han anunciado a los gobiernos un ambicioso plan para corregir los déficits.
      
      
        Los tiempos cambian.
        Es más, han revelado su oposición a algunas políticas, como las dirigidas a reducir los impuestos, en un mensaje para los gobiernos.
        Lamento que el Gobierno portugués no vaya a seguir ese camino de la reducción de impuestos.
        El camino debe ser el de la competitividad y el mensaje de este concepto debe quedar claro: más competitividad, más estímulo, más crecimiento, más apoyo a las empresas, más Europa para respaldar el crecimiento y el empleo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la conferencia de Copenhague figura como el cuarto punto del orden del día del Consejo Europeo.
        Hay dos temas polémicos que están impidiendo que la Unión Europea alcance una posición unida sobre este punto.
        Uno se refiere a la venta de cuotas de dióxido de carbono después de 2012.
        La Comisión y algunos de los Estados miembros más antiguos de la UE quieren prohibir la venta de cuotas después de 2012.
        No obstante, nueve países -República Checa, Polonia, Hungría, Rumanía, los tres Estados bálticos, Eslovaquia y Bulgaria- están insistiendo en que se les siga permitiendo vender sus cuotas después de 2012.
      
      
        Los países mencionados, incluida Hungría, han cumplido, incumplido y cumplido con creces sus compromisos con Kyoto.
        Hungría, por ejemplo, que se comprometió a una disminución del 8 % y ha logrado una disminución del 23 %.
        Por esta razón, a Hungría le parece del todo inaceptable la postura de la Comisión y está insistiendo lo máximo posible en que se permita la venta de sus cuotas de dióxido de carbono también después de 2012.
        Me gustaría también apelar a mis colegas, los miembros del Parlamento de Bulgaria, Polonia y la República Checa, Eslovaquia y los Estados bálticos, independientemente de su afiliación política, para que se aferren con la misma resolución a este punto de vista.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría felicitar sinceramente a la señora Malmström por pasar, por así decirlo, del Parlamento al Gobierno y del Gobierno a la Comisión Europea.
        Le deseo lo mejor.
      
      
        Estamos celebrando la última reunión conforme al Tratado de Niza y estamos hablando acerca de la primera reunión regida por el Tratado de Lisboa.
        Este salto cualitativo, este cambio, este nuevo capítulo debe resultar apreciable en la primera cumbre.
        Europa ha cambiado.
        El debate acerca de las instituciones ya ha acabado, al igual que el debate sobre su personal, espero.
        Estamos iniciando la elaboración de políticas en un nuevo contexto.
        Los derechos de los ciudadanos y miembros del Parlamento se verán reforzados, la capacidad de actuación de la Unión Europea y las instituciones se verá reforzada y nosotros, las tres instituciones, dispondremos de los derechos que nos facilitarán la representación de nuestro continente en el mundo.
      
      
        Podemos poner en papel lo que queramos, pero convencer de que tenemos la voluntad política para tomar medidas, formular nuevos objetivos e involucrar a los ciudadanos en proyectos dependerá de todas estas reuniones de las próximas semanas.
        Espero que esta cumbre genere una nueva dinámica, un nuevo sentido de responsabilidad y un enfoque más estricto para tratar distintos temas.
        Lo que hemos visto durante los últimos días era la búsqueda del denominador común más bajo: nacionalización y politización.
        El Tratado de Lisboa, por otro lado, es un llamamiento a la europeización y a la elaboración de políticas.
      
      
        Por eso espero que sepamos lo que vamos a hacer con el modelo de economía de mercado social.
        ¿Cómo manejaremos la crisis financiera y económica?
        No podemos hacerlo defendiendo los derechos existentes, sino buscando soluciones globales.
        También espero que revisemos nuestras finanzas.
        Es esencial para nosotros saber cuánto dinero tenemos que invertir en las políticas.
        La cumbre debe ceder la responsabilidad de llevar a cabo esta revisión financiera a la Comisión.
        Debemos debatir los distintos temas con seriedad, honestidad y una mente abierta, y fijarnos nuevos objetivos.
        Le deseo lo mejor.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, deberíamos estar contentos hoy puesto que estamos saliendo de una dificultad institucional.
        Tenemos el Tratado de Lisboa, tenemos paridad, tenemos rostro y aún así, ¿cómo explicaría el desasosiego que siento?
      
      
        Hoy, en esta Cámara casi vacía, no noto vida, estamos participando en un debate decepcionante para la preparación de este Consejo Europeo.
        No puedo explicar este sentimiento de desasosiego en cuanto a la preparación de este último Consejo Europeo con la presidencia rotativa.
      
      
        ¡Qué diferencia con el entusiasmo de 2005, cuando los países comunistas ingresaron en la Unión!
        ¡Qué diferencia con las celebraciones del veinte aniversario de la caída del muro de Berlín!
        Sí, sabemos ahora que la solución no procederá de los Estados miembros.
        La solución procederá del pueblo, procederá del Parlamento Europeo.
      
      
        Así que me dirijo a la Comisión, que no debe posicionarse, sino establecer una alianza política con el Parlamento Europeo, de forma que la alianza de los pueblos garantice que podamos soñar con lo que deseamos para esta Unión Europea, la Unión de los pueblos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estoy de acuerdo con la mayoría de los anteriores oradores en que la entrada en vigor del Tratado de Lisboa representa una nueva fase histórica en la integración europea.
        Sin embargo, las personas, los ciudadanos de toda Europa no siempre tienen ganas de celebrarlo si piensan en ello.
        Muchas personas temen que el Tratado de Lisboa pueda provocar un mayor centralismo en Europa.
      
      
        Muchos temen que los Estados miembros pequeños, por ejemplo, mi país, Austria, tendrán menos influencia, ya que los Estados miembros más grandes podrán decidir todo como resultado de los nuevos métodos de votación.
        También tienen la sensación de que la elección de las personas que cubrirán los altos cargos de la Unión Europea se basó en el denominador común menor y más débil.
        Eso no dice nada de las cualidades personales del señor Van Rompuy y la baronesa Ashton.
        No obstante, la gente se ha dado cuenta de que el proceso no ha implicado la opción democrática.
      
      
        Si queremos conducir a la Unión Europea hacia un futuro productivo, este Parlamento tiene que ejercer presión para conseguir una mayor democracia, incluso en el proceso de selección de las personas que deben ocupar los altos cargos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Malmström, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea volvió a crecer en el tercer trimestre de 2009, lo que podría llevarnos a pensar que lo peor ya ha pasado.
      
      
        Sin embargo, la explosión del desempleo sigue siendo una situación preocupante y por ello debemos seguir actuando con una precaución extrema.
        Además, la Comisión, en un informe con fecha del 23 de noviembre, indicó que la crisis financiera ha destruido más de cuatro millones de empleos entre el segundo trimestre de 2008 y mediados de 2009.
      
      
        Hoy resulta de vital importancia que en el siguiente Consejo Europeo, se hable sobre el asunto del empleo en el contexto de la Estrategia de Lisboa después de 2010.
        Esta debe incluir objetivos audaces y medidas innovadoras.
      
      
        Creo que a partir de ahora el debate debe centrarse en adaptar la Estrategia de Lisboa a este periodo confuso.
        Nuestros ciudadanos esperan que Europa -y lo vemos cada día sobre el terreno- proporcione soluciones a la crisis del empleo.
        No les defraudemos.
      
      
        No obstante, mi observación y mi decepción son semejantes a las de mi colega, el señor Audy, frente a esta Cámara casi vacía, frente a una situación sumamente preocupante para los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría agradecer a la Presidencia sueca los grandes esfuerzos realizados durante estos meses, que han llevado, entre otras cosas a la aprobación del Tratado de Lisboa.
      
      
        Al fin, tras diez años en punto muerto, la Unión Europea puede reanudar su trayectoria de crecimiento, que se interrumpió de improviso hace un tiempo, reforzando el proceso de codecisión.
      
      
        Aparte del debate sobre las cualidades de las personas elegidas, los nombramientos de los últimos días han evidenciado que los procedimientos de designación quedan lejos de los principios de transparencia y responsabilidad en relación con los ciudadanos que mantiene la Unión Europea.
        Esta Cámara debe encargarse de asegurar una mayor implicación en el futuro en las negociaciones, que los Estados no pueden llevar a cabo en secreto en el Consejo.
      
      
        Por último, creo que seremos capaces de terminar 2009 alcanzando un ambicioso acuerdo en la conferencia de Copenhague, en la que la Unión Europea debe hablar con una voz para expresar su opinión sobre el cambio climático.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la labor más importante de la Presidencia sueca fue, ante todo, el Tratado de Lisboa, que abre nuevas posibilidades para Europa.
        Tenemos que establecer una hoja de ruta para su introducción.
        Cubrir las vacantes sólo es el primer paso.
        En segundo lugar, tenemos que poner en marcha un plan para la renovación económica.
        Tenemos que acordarnos no sólo de la ayuda a los bancos, sino también de la ayuda a la gente corriente, en especial en el ámbito la reducción del desempleo.
        En tercer lugar, estamos trabajando en una estrategia para combatir el cambio climático, y eso es bueno.
        Estamos decidiendo lo que debe hacerse en este ámbito, pero no olvidemos que, en cuanto a la ayuda financiera, la lucha contra la crisis es la prioridad.
        En cuarto lugar, el programa de Estocolmo se refiere a una Europa segura y abierta, una Europa de libertades -sólo entonces es una Europa común.
        En este aspecto es esencial un cierto tipo de equilibrio entre estos importantes valores.
        Por último, el desarrollo de la región del Mar Báltico requiere una mayor cooperación de los Estados miembros de la zona, y Suecia ha hecho mucho a este respecto.
      
    
    
      
        (RO) Quiero empezar por agradecer a la Presidencia sueca la forma en la que ha preparado la transición al Tratado de Lisboa.
        Esta prioridad del programa de la Presidencia sueca se ha superado con éxito.
        Creo que el Consejo debe trabajar en diciembre en la búsqueda de soluciones destinadas a afrontar el doble desafío al que se enfrenta Europa: la crisis económica y el cambio climático.
      
      
        Por el momento, hay que restablecer la confianza en los mercados financieros mediante la creación de un sistema de supervisión diseñado para gestionar y prevenir una crisis similar en el futuro.
        En cuanto al tema del cambio climático, creo que la redacción de la política de protección medioambiental no debe afectar a otro tipo de políticas o a la asignación de fondos europeos para políticas como el desarrollo regional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a contestar a algunas preguntas breves.
        Está la cuestión sobre Turquía.
        Estamos por supuesto encantados de que Turquía continúe viendo la integración europea como un objetivo predominante.
        Las negociaciones con Turquía están avanzando -quizás no tan rápido como hubiéramos deseado, pero se está progresando y esperamos ser capaces de abrir el capítulo del medioambiente a finales de año.
      
      
        Desde luego, también respaldamos las negociaciones entre Turquía y Grecia y las conversaciones que se están manteniendo en la isla para encontrar una solución a su división.
        Las partes implicadas están a cargo de este proceso y las Naciones Unidas están prestando ayuda, pero la UE, naturalmente, las respalda y estuvo en Chipre hace muy poco para hablar con las distintas partes implicadas en este asunto, puesto que sería fantástico que se pudiera alcanzar una solución pronto.
        Se celebrará también esta tarde con el Ministro de Asuntos Exteriores, Carl Bildt, un debate sobre la ampliación en relación con Turquía y a otros países candidatos en el que los miembros tendrán la oportunidad de preguntar sobre esto y sobre otros asuntos.
      
      
        Voy a pronunciar unas breves palabras acerca de la estrategia para la región del Mar Báltico.
        Me gustaría, una vez más, agradecer al Parlamento Europeo el apoyo que ha mostrado a la Presidencia sueca en este aspecto.
        Fue aquí, por supuesto, en el Parlamento, donde nació la idea de la estrategia para la región del Mar Báltico, así que estamos muy contentos de que se haya instaurado y esté vigente hoy.
        Será un factor muy importante a la hora de poder abordar los problemas medioambientales de la región, pero también para aumentar la cooperación en cuanto a la prosperidad, la innovación y la seguridad, entre otras cosas.
      
      
        El Servicio Europeo de Acción Exterior es de los mayores y más importantes cambios que han surgido debido al Tratado de Lisboa.
        En la cumbre de octubre, el Consejo Europeo aprobó un marco de trabajo general para este servicio.
        La señora Ashton continuará ahora trabajando en este marco de trabajo junto con el Parlamento Europeo y presentará una propuesta final en abril del año que viene a más tardar.
        El Servicio de Acción Exterior se introducirá paulatinamente, por supuesto, y es esencial que esto se lleve a cabo de una manera competente y constructiva.
        El Parlamento Europeo tendrá la oportunidad de discutir la forma que adoptará.
      
      
        En cuanto a la revisión presupuestaria, señor Färm, coincido por completo con su punto de vista de que, ahora que sólo queda una semana para que en vigor el Tratado de Lisboa con normas básicas nuevas y modernas para la Unión Europea, es evidente que precisamos un presupuesto moderno y capaz de afrontar los desafíos implicados.
        Creo que el Presidente Barroso también lo mencionó ayer aquí durante el turno de preguntas.
      
      
        Ocho años después de Laeken, nos encontramos a las puertas de un nuevo tratado.
        Es un momento histórico, el comienzo de una nueva era para la Unión Europea.
        Me alegra mucho que la Presidencia sueca haya podido tomar parte en su instauración.
        Ahora podemos dejar atrás en cierta medida las cuestiones institucionales y concentrarnos en los importantes desafíos políticos que sabemos que preocupan a los ciudadanos de Europa -porque es, por supuesto, por los ciudadanos de Europa por los que todos estamos luchando.
      
      
        Muchos de estos asuntos se tratarán en la reunión del Consejo Europeo de diciembre.
        En cuanto al clima -el tema principal para nuestra generación- la reunión del Consejo Europeo se celebrará a la vez que la reunión sobre el clima de Copenhague, y la cumbre nos dará la oportunidad, si es necesario, de afinar nuestra posición de negociación en Copenhague.
      
      
        En cuanto a los asuntos financieros y la crisis económica, podemos instaurar una serie de instrumentos y también redactar directrices a largo plazo para lograr que Europa sea de nuevo competitiva y nos permita proporcionar prosperidad y cohesión social y, en particular, mirar hacia la nueva Estrategia de Lisboa que, a largo y medio plazo, podría ser de mucha ayuda en ese sentido.
      
      
        Por último, el programa de Estocolmo traerá seguridad a los ciudadanos de Europa y es vital que lo instauremos.
        Todas estas cuestiones seguirán latentes tras la cumbre y todas requerirán una cooperación muy estrecha con el Parlamento Europeo.
        El Primer Ministro Reinfeldt estará aquí para la sesión de diciembre e informará después del resultado de la cumbre y también proporcionará un resumen general de la Presidencia sueca.
        Muchas gracias por un debate magnífico y constructivo.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, en este mismo día en el que estamos celebrando que la siguiente Comisión contará, al parecer, con al menos nueve mujeres -y también lo considero como una victoria para todos los que hemos luchado tanto por ello- nos enteramos por los informes de que, sólo en Francia, 156 mujeres murieron el año pasado por violencia doméstica.
        Puesto que hoy es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, esto es algo que debería hacer que nos paremos a pensar y, con suerte, que reaccionemos en el futuro en Europa, así como en todo el mundo.
        Quizás deberíamos sacarlo también a colación en las diferentes reuniones que se celebrarán durante el resto del día.
      
      
        Este es un importante paso hacia delante.
        También dice mucho del procedimiento que se aplicará a partir de ahora, que debería ser más abierto al designar Comisarios.
        Espero que, en el futuro, los Estados miembros y los gobiernos propongan tanto a un hombre como a una mujer.
        Creo que es una idea excelente.
      
      
        Permítame también que comente las designaciones de una nueva Alta Representante y un nuevo Presidente del Consejo.
        Cathy Ashton fue propuesta por la Comisión con la confianza absoluta del Gobierno de Reino Unido.
        La verdad es que una amplia mayoría votó a su favor aquí hace un año; fueron 538 los votos a favor, si no me equivoco.
        Según hemos nos han contado varios de ustedes, ha colaborado estrechamente con el Parlamento y siempre ha buscado su implicación en diferentes temas.
        Fueron 27 los jefes de Estado o Gobierno que la designaron por unanimidad, así que creo que cuenta con toda la legitimidad para desempeñar su trabajo y también para ganarse el respeto de los socios exteriores de la Unión Europea.
        Me gustó la metáfora que se usó aquí en la que se decía que, en lugar de tener a alguien que pare el tráfico, o semáforos en rojo, tendríamos a una persona habilidosa, alguien que ayudara verdaderamente a que fluyera bien el tráfico o a que se tomasen decisiones de modo democrático y adecuado en la Unión Europea.
        Este es, de hecho, un punto de partida notable.
      
      
        Ya hemos escuchado comentarios positivos en este debate.
        Creo que ha sido un debate fructífero y constructivo y les agradezco todas sus contribuciones.
        Permítame comentar también la pregunta directa de Gorän Färm sobre la revisión presupuestaria.
        Solo puedo repetir lo que el Presidente de la Comisión ya le ha dicho, que se transferirá a la nueva Comisión.
        Esto se hará, en primer lugar, porque el nuevo Tratado de Lisboa contendrá disposiciones que exigirán un nuevo establecimiento institucional, de modo que dispondrá asimismo de una buena base para las decisiones sobre el presupuesto.
        En segundo lugar, la nueva Comisión tendrá que decidir sobre las prioridades políticas y luego predicar con el ejemplo a fin de lograr el presupuesto que acompañe las prioridades políticas.
        Yo diría que es una innovación importante y una oportunidad para la siguiente Comisión.
        También se le transferirá a Cecilia Malmström con nuestros mejores deseos.
        Los que la Comisión puede decir es que a principios del año que viene llegará una propuesta para la revisión del presupuesto y será una tarea inmediata para la siguiente Comisión.
      
      
        Solo me gustaría comentar una cosa en relación con el programa de Estocolmo.
        La aprobación de este programa coincide con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, por el que el Parlamento Europeo tendrá un papel crucial en el desarrollo de estas políticas.
        Esto aumentará la legitimidad democrática de las decisiones importantes que se tomarán en las cuestiones de justicia y asuntos internos.
        Estas son buenas noticias para los ciudadanos europeos y también para todas las instituciones de la UE.
      
      
        Sobre el cambio climático, puedo decir que hay una visión común en el Parlamento sobre el papel activo que la Unión Europea debería desempeñar en Copenhague y a partir de ahora.
      
      
        Así que, una vez más, muchas gracias por el debate.
        Con el nuevo Tratado de Lisboa, ahora tenemos un texto que nos ayudará a tratar todos los asuntos importantes que se han mencionado aquí -y, por supuesto, a asegurarnos de que tendremos una Unión Europea democrática en el futuro.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La intención del próximo Consejo Europeo es sentar las bases para el futuro de la Estrategia de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo.
        Lo está haciendo en una época en la que el desempleo en Europa está alcanzando niveles históricos y la economía está en recesión, yéndose a pique en una profunda crisis.
        Ocho años después, tenemos que resignarnos ante la realidad: no se han alcanzado los objetivos fijados.
        Las causas de este fracaso radican en lo que pronto demostró ser el verdadero programa de esta estrategia: la desregulación de las relaciones laborales y la devaluación del trabajo asociada, un ataque a los derechos sociales, el desmantelamiento de los servicios públicos esenciales, la privatización y liberalización de sectores clave de la economía y la imposición del mercado como factor vital en cada vez más aspectos de la vida pública.
        Los trabajadores y los ciudadanos tienen todas las razones del mundo para esperar un alejamiento radical de este programa: un cambio de dirección que hay que poner en marcha.
        Entre otras cosas, un cambio de este tipo requiere el reconocimiento de la educación como un derecho, no como servicio o simplemente como otro sector del mercado; la democratización del acceso al conocimiento y la cultura; la valoración del trabajo y los derechos de los trabajadores; la protección de los sectores productivos y de las microempresas y pymes; servicios públicos de calidad para todos; y una distribución más justa de la riqueza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en la próxima reunión del Consejo Europeo, se espera que los Estados miembros estén de acuerdo en los principios básicos primordiales representados en la conferencia sobre el clima de Copenhague.
        Me parece importante que las cuotas de emisión y la ayuda financiera que se concede a los países en desarrollo no nos desvíen del tema de la eficiencia energética.
        En otras palabras, la Unión Europea tiende a olvidarse de esta presa fácil.
        Eso sería particularmente perjudicial porque en algunas regiones de Europa nos resulta más barato reducir los niveles de emisión mejorando la eficiencia energética que con cualquier otra solución.
        Dos conclusiones se pueden extraer de lo anterior.
        En primer lugar, la Unión Europea debe intentar por todos los medios asegurar una convergencia global de las normas de eficiencia energética con la aprobación del nuevo sistema de protección del clima.
        En segundo lugar, debe otorgarse un papel más significativo a las subvenciones para la eficiencia energética en el futuro del presupuesto a largo plazo, con especial consideración a los programas de reconstrucción de los antiguos países socialistas.
        Esto se debe al hecho de que en este ámbito es posible conseguir ahorros espectaculares con un gasto financiero relativamente modesto.
      
    
    
      
        El tema central del programa de Estocolmo es la construcción de una "Europa de los ciudadanos".
        Lo que esto significa para mí es que, desde este momento, las instituciones europeas, junto con los Estados miembros, deben hacer progresos en cuanto a la abolición de las fronteras dentro de la UE, puesto que los ciudadanos continúan enfrentándose a obstáculos administrativos y legales que parecen impedirles ejercer su derecho a vivir y trabajar en el Estado miembro de su elección.
        Por eso, el programa de Estocolmo debe materializar este tema central y presentar instrumentos claramente definidos para facilitar así el acceso de todos los trabajadores de la UE al mercado laboral comunitario, la máxima expresión de la ciudadanía europea.
      
      
        Además, la crisis económica actual evidencia aún más la necesidad de promover el pleno ejercicio del derecho a la libre circulación.
        La mejora de la movilidad en la UE, en un área común de libertad, derechos y obligaciones, conlleva la consolidación del espacio Schengen y, como resultado, la necesidad de integrar a los Estados miembros restantes lo antes posible.
        Esto implica también la buena gestión de las fronteras exteriores de la UE, que debe efectuarse de la manera más coherente posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, deseo agradecer a la Presidencia sueca su labor de redacción del nuevo programa de trabajo de Justicia y Asuntos del Interior.
      
      
        Gracias al programa de Estocolmo, la Unión Europea será capaz de mejorar la existencia cotidiana de todos los ciudadanos de la UE.
        La seguridad, el bienestar y la igualdad son el resultado de una observancia coherente del Estado de Derecho, de la solidaridad y de la no discriminación en diferentes ámbitos de la política y a la hora de redactar la legislación.
      
      
        Me gustaría que se prestase mucha más atención a la mejora de la existencia cotidiana de los inmigrantes, las minorías y aquellos que, por una o por otra razón, tienen que hacer frente a la discriminación.
        No se trata sólo de un fenómeno marginal: de acuerdo con una nueva encuesta Eurobarómetro, una de cada seis personas dijo haber sufrido discriminación en los últimos cinco años.
      
      
        En este sentido, me gustaría subrayar la importancia de la Directiva que el Consejo está debatiendo ahora sobre la prohibición de la discriminación en el suministro de bienes y servicios.
        Por desgracia el progreso de la directiva del Consejo ha sido muy lento y ha acarreado una considerable oposición por parte de algunos Estados miembros.
        La base de valores de la Unión Europea se organiza en torno al respeto por los principios de los derechos humanos y la igualdad.
        Estos principios también deben ponerse en práctica en toda la legislación europea.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 11.40 horas)
      
      
        (De las 11.45 a las 12.05 horas, el Parlamento se reúne para proceder a la entrega del Premio Lux)
      
      
        (La sesión se reanuda a las 12.05 horas)
      
    
  

