

  
    
      10. (
    
    
      - Antes de la votación sobre la propuesta de resolución
    
    
      
        Señor Presidente, hago uso de la palabra en virtud del apartado artículo 151, apartado 13, para preguntar si tenemos legitimidad, en realidad, para votar sobre esto.
        Pude disfrutar de su compañía ayer por la tarde a las 17.00 horas, cuando la temperatura en su despacho era de 80 ºF.
        Todo este edificio tiene la calefacción demasiado fuerte.
        El edificio de Estrasburgo tiene la calefacción demasiado fuerte, y yo sugiero que pongamos primero orden en nuestra propia casa antes de empezar a votar sobre otras cosas.
      
    
    
      
        Yo no he sentido tal calor.
        Quizá tuviera que ver con su estado interior.
      
    
  

