

  
    
      El papel de la mujer en la industria (debate)
    
    
      
        El primer punto del orden del día de esta mañana es el informe de Ilda Figueiredo, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el papel de la mujer en la industria.
      
      
        Es un informe que yo entiendo que tiene una notable importancia y también debiera tener un significativo impacto mediático.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Debo comenzar agradeciendo a los miembros y al personal de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, así como al ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía su apoyo y su valiosa contribución, y en particular sus indicaciones a propósito de este informe, que han hecho posible que fuera aprobado por unanimidad.
        Este trabajo se ha prolongado durante varios meses y ha incluido una audiencia pública, durante la cual los miembros de ambas comisiones parlamentarias y los participantes externos, especialmente las organizaciones sociales, realizaron importantes aportaciones.
      
      
        Este informe trata de resaltar el papel de la mujer en la industria.
        Por término medio, más de 14 % de las mujeres que tienen un empleo de la Unión Europea trabajan en la industria.
        En algunos países este porcentaje supera el 25 %, como en Bulgaria y la República Checa, y en otros se sitúa alrededor del 20 %, por ejemplo en Portugal, Grecia y Hungría.
      
      
        Sabemos que en algunos sectores industriales las mujeres representan la mayoría de las personas ocupadas, siendo éste el caso de los textiles, la ropa y el calzado, algunos subsectores de la industria alimentaria, el corcho, el cableado, los equipos eléctricos y electrónicos, mientras que su participación en las industrias que utilizan tecnologías avanzadas es limitada.
        Esto implica que necesitaremos estrategias diferentes, pero todas con la finalidad común de facilitar el trabajo de la mujer en dichos sectores, de garantizar las prácticas no discriminatorias en el acceso al empleo y a la contratación, la igualdad salarial, la creación de oportunidades de promoción, la formación profesional, las buenas condiciones de trabajo y la mejora de los salarios, así como el respeto de la maternidad y de la paternidad como valores sociales fundamentales.
      
      
        La necesidad de garantizar los derechos de las mujeres que trabajan en la industria, pero sin dificultar su acceso a los empleos de este importante sector productivo, requiere que prestemos una mayor atención a la situación de las distintas industrias de la Unión Europea, a los desafíos con que se enfrentan y a las soluciones apropiadas que hay que encontrar, que incluyen el comercio internacional y la vigilancia de la situación de las importaciones de productos sensibles, como son los del sector textil.
      
      
        Es necesario prestar una atención especial a la reestructuración y deslocalización de las multinacionales, que afectan de forma significativa al trabajo de las mujeres y contribuyen a su desempleo, particularmente en las regiones en las que el empleo alternativo no existe.
        La lucha contra la discriminación salarial que aún perdura y que afecta a las mujeres trabajadoras, en particular la discriminación indirecta, exige que establezcamos una metodología para analizar exactamente sus implicaciones para los puestos de trabajo, con el fin de garantizar el derecho a la equiparación retributiva entre mujeres y hombres, de reconocer como es debido a las personas y a las profesiones y, al mismo tiempo, de convertir el trabajo en un factor estructural, con vistas a aumentar la productividad, competitividad y calidad de las empresas y mejorar la vida de los trabajadores, sean mujeres u hombres.
      
      
        Por consiguiente, debemos impulsar las iniciativas que contribuyan a que las empresas establezcan medidas positivas, y las políticas de recursos humanos que fomenten la igualdad de género.
        También debemos alentar las medidas de información y de formación que hagan posible la promoción, transferencia y adopción de las buenas prácticas.
        A este respecto quisiera destacar algunos proyectos desarrollados con el apoyo del programa EQUAL que he tenido la oportunidad de estudiar en Portugal.
        Este programa merece que la Comisión Europea le dedique toda su atención, con el fin de lograr que sea continuado y ampliado.
      
      
        Como se recalca en el informe, los convenios y la negociación colectiva son de vital importancia en la lucha para eliminar la discriminación contra la mujer, especialmente en relación con el acceso al empleo, el salario, las condiciones de salud y seguridad en el trabajo, la promoción y la formación profesional.
        Sin embargo, los Estados miembros y la Comisión tienen una responsabilidad particular y un papel importante que desempeñar en el fomento de la igualdad y en la lucha contra todo tipo de discriminación, en la garantía del empleo con los derechos correspondientes y en la lucha contra la precariedad laboral que afecta especialmente a las mujeres.
      
      
        Por lo tanto, les invitamos a que actúen, bien mediante la definición de unos niveles elevados de protección de la salud en el trabajo, que tengan en cuenta la dimensión del género y especialmente la protección de la maternidad, bien mediante unos horarios y organización del trabajo que respeten la vida familiar, bien creando mecanismos de inspección eficaces que garanticen el respeto de los derechos de los trabajadores y la libertad sindical, o bien facilitando el acceso a una seguridad social pública de calidad y a unos servicios sociales asequibles, en particular jardines de infancia, guarderías y asistencia a los ancianos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con sumo agrado la propuesta de resolución sobre el papel de la mujer en la industria.
        Felicito a la ponente, la señora Figueiredo, por abordar esta compleja cuestión.
        Una de las diversas razones de su complejidad es que, como se muestra en el informe, los problemas de la igualdad de género en la industria son incluso más acusados que en otros sectores.
      
      
        En el sector de la industria, los problemas relativos a las condiciones de trabajo, las diferencias de remuneración y la conciliación de la vida familiar y profesional tienden a ser todavía más pronunciados.
      
      
        Se trata también de una cuestión compleja porque trasciende la política de igualdad, para referirse a la situación general de la industria en Europa y el modo en que las políticas comunitarias pueden apoyar a la industria y a los trabajadores -hombres y mujeres- en el difícil contexto de la globalización.
        Como ustedes saben, la adopción del Plan de trabajo para la igualdad entre las mujeres y los hombres de 2006 destacó el compromiso absoluto de la Unión de realizar todo lo posible para progresar hacia una situación de auténtica igualdad entre hombres y mujeres.
      
      
        Las seis prioridades del plan de trabajo guardan relación con la mejora de la situación de la mujer en el mercado laboral.
        La primera es la independencia económica para las mujeres y los hombres; la segunda, la conciliación de la vida privada y la actividad profesional; la tercera, la igualdad de representación en la toma de decisiones; y, la cuarta, la eliminación de estereotipos sexistas.
        La Comisión acoge con satisfacción el hecho de que la propuesta de resolución del Parlamento resalte, precisamente, estas áreas de actuación.
        Si bien el progreso conseguido en el área de la igualdad de género es incuestionable, continúan existiendo retos considerables.
        La Comisión comparte el punto de vista de la ponente de que debemos perseverar en nuestros esfuerzos y consolidar lo conseguido hasta ahora.
      
      
        Por lo que respecta a la participación de la mujer en la industria, deberían abordarse dos cuestiones: la primera, que todavía es muy reducida la presencia de mujeres en el sector de la industria, en comparación con el de servicios; la segunda, que las mujeres que trabajan en la industria tienden a encontrarse en sectores reservados típicamente a la mujer, que requieren una gran intensidad de mano de obra y que se caracterizan por unas condiciones laborales precarias y sueldos bajos.
        La Comisión está llevando a cabo diversas políticas para abordar estos problemas.
        Combatir los estereotipos en el ámbito de la educación conducirá, a largo plazo, a que haya más mujeres muy cualificadas en las profesiones técnicas y científicas, y contribuirá también a satisfacer las necesidades de mano de obra, masculina o femenina, de ciertos sectores industriales.
        Asimismo, es importante prestar apoyo a las carreras profesionales de las mujeres que trabajan en los ámbitos de la ingeniería por medio del trabajo en red, las tutorías y las medidas para equilibrar el trabajo y la vida privada.
      
      
        Con el fin de diversificar el empleo de la mujer en la industria, es fundamental proporcionar las máximas oportunidades para la formación y el reciclaje profesionales; el Fondo Social Europeo proporciona un apoyo fundamental en este ámbito.
        Igualmente, es fundamental mejorar la situación actual de las mujeres que trabajan en la industria; por ejemplo, existe todavía una gran e injustificable disparidad entre las mujeres y los hombres, que en la industria alcanza el 30 %.
      
      
        Por esa razón, en julio de 2007 la Comisión adoptó una comunicación para combatir las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres.
        Dicha comunicación examinó todos los recursos que deben ser puestos en funcionamiento para lograr este propósito.
        La participación de las empresas es un modo importante de conseguir progresos en los ámbitos de la igualdad entre los hombres y las mujeres en el trabajo, las diferencias de remuneración, la formación, el equilibrio entre el trabajo y la vida privada y el desarrollo de la carrera profesional.
        Además de la legislación sobre igualdad de trato, a la que todas las empresas deben atenerse, es importante alentarlas también a que adopten medidas voluntarias para promover la igualdad, particularmente en el contexto de la responsabilidad social empresarial.
      
      
        Por último, la Comisión relanzará, próximamente, una campaña de sensibilización para las empresas sobre los estereotipos ligados al género.
        El informe sobre el papel de la mujer en la industria subraya la importancia fundamental del equilibrio entre el trabajo y la vida privada para conseguir la igualdad real de género, y la Comisión comparte este análisis.
        Esta cuestión se mencionó durante la adopción por el Parlamento del informe Kauppi, en septiembre de 2007.
      
      
        En 2008, la Comisión informará sobre los avances conseguidos para alcanzar los objetivos de Barcelona en el ámbito del cuidado de los niños.
        La segunda fase de la consulta de los interlocutores sociales sobre el equilibrio entre el trabajo y la vida privada concluyó en julio.
        La Comisión considera que esta cuestión debería abordarse empleando una combinación de instrumentos diversos, entre los que se incluye la modificación de la legislación comunitaria actual con el fin de afrontar mejor los nuevos retos.
      
      
        Como ya he destacado, el problema de la situación de la mujer en la industria refleja también la situación general de este sector en Europa.
        La Comisión continuará poniendo en práctica todas las políticas destinadas a hacer frente a la globalización, asegurar un futuro para la industria en los Estados miembros y ayudar a los trabajadores de ambos sexos cuando las empresas para las que trabajan son objeto de reestructuración.
      
      
        La legislación europea sobre información y consulta de los trabajadores, el diálogo social y el Fondo Social Europeo son instrumentos diseñados todos ellos para alcanzar dicho objetivo.
        El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, constituido en 2007, proporcionará una ayuda de hasta 500 millones de euros al año, y sus normas estipulan específicamente que la igualdad de género sea tenida en cuenta.
        Por lo tanto, la Comisión está respondiendo a todos los problemas identificados en el informe sobre el papel de la mujer en la industria, por medio de medidas de diversos tipos: mejorar la igualdad, las condiciones de trabajo y el papel de la mujer en la industria, combatir los estereotipos, crear mejores condiciones para la conciliación del trabajo y la vida familiar, y proporcionar un apoyo general para las empresas y los trabajadores en aquellos sectores industriales en dificultades.
      
      
        Quisiera hacer una declaración a título personal: respaldo sinceramente esta forma de abordar las dificultades en este ámbito específico.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - Señor Presidente, acojo con gran satisfacción este informe, que secundo completamente.
        Los conservadores británicos lo apoyan, así como también el Grupo del PPE-DE.
        Si Europa tiene que desempeñar un papel de liderazgo en un mundo global extremadamente competitivo, ferozmente competitivo, necesitamos todos los recursos que estén a nuestro alcance, y en su mayor grado posible.
      
      
        Si bien discrepo de la idea de que debieran existir cuotas que establezcan cuántas mujeres deberían ocupar los diversos niveles de las empresas -y, concretamente, discrepo de cualquier imposición en este sentido- lo que sí deseo es ver al mayor número de mujeres ascender a los niveles más elevados de acuerdo con sus capacidades.
        A menudo ello depende de lo que definamos como "industria", y el concepto de industria está cambiando; todo es mucho más flexible actualmente, y estoy encantado ante el hecho de que las mujeres estén desempeñando su papel en la industria en sus diversos puestos.
      
      
        Discrepo de la idea de que tenga que haber algún obstáculo o una menor representación en el sector de las nuevas tecnologías, porque las mujeres tienen la capacidad, la inteligencia y el conocimiento práctico suficiente para que su valía sea reconocida.
      
      
        En primer lugar, respaldaría la opinión de que debiéramos abogar por la igualdad de salarios siempre que ello sea posible.
        Por lo que respecta a este informe, me satisfizo enormemente que la ponente incorporase los puntos de vista de los integrantes de los diversos grupos y que alcanzáramos la unanimidad.
        Deseaba ver mejores condiciones para las pensiones a la mujer -la portabilidad en las pensiones al pasar de un empleador a otro, para garantizar que perciban mayores pensiones a medida que avanzan en sus vidas laborales, así como una mayor flexibilidad en las condiciones laborales con vistas a la conciliación de la vida familiar y profesional de las mujeres-.
      
      
        Como ya he manifestado, doy mi apoyo absoluto a este informe.
        Constituye un paso adelante.
        Necesitamos a la mujer en todos los niveles, y a ellas les deseo lo mejor.
        En particular, doy la bienvenida a nuestra nueva Comisaria que, de hecho, es muy competente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SK) Me gustaría agradecer el trabajo realizado en este informe por la señora Figueiredo.
        En cierta medida es una enumeración de los problemas con que se enfrentan las mujeres que trabajan en las diversas ramas de la industria.
      
      
        Algunos de estos problemas parecen ser permanentes, como la diferencia de remuneración en función del sexo, la insuficiente representación de las mujeres en los consejos de administración de las empresas y la dificultad para compatibilizar el trabajo con la vida familiar.
        El informe plantea asimismo problemas que no suelen abordarse a menudo, como la insuficiente atención prestada a los requisitos específicos que conlleva la protección de las mujeres en el lugar de trabajo o los problemas sociales que surgen como consecuencia del traslado de los centros de producción a regiones con menores costes laborales.
      
      
        Algunas de las propuestas del informe interfieren con el principio de subsidiariedad o imponen obligaciones que recaen dentro de las competencias de los interlocutores sociales y de los procesos de negociación colectiva.
        El Grupo del PPE-DE no apoyará dichas propuestas.
      
      
        A pesar de que el informe constituye más o menos un resumen de problemas que son bastante bien conocidos, resalta el hecho de que los cambios en estos ámbitos son lentos, como puede comprobarse, por ejemplo, en la evolución de las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
        Las investigaciones muestran claramente que el punto de inflexión se produce con la llegada de los hijos: a partir de ese momento las carreras de los hombres y de las mujeres toman rumbos distintos.
        Los estereotipos básicos son los más difíciles de eliminar, y están presentes incluso aunque ya no nos identifiquemos con ellos verbalmente.
        El informe pone también de manifiesto el problema de la transferibilidad y flexibilidad de los derechos de pensión, que está siendo cada día más grave a medida que se unifica progresivamente el mercado laboral y se exige una mayor movilidad a la mano de obra.
        Creo que se trata de un problema al que hay que prestar la atención necesaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, ante todo desearía agradecer a la ponente su ayuda y colaboración.
        Hicimos todo lo posible por trabajar conjuntamente, por encima de las divisiones políticas, y quisiera expresar mi profundo agradecimiento por ello.
      
      
        Para empezar quisiera indicar que ya hemos presentado un gran número de informes sobre este asunto.
        La demanda del mismo salario para el mismo trabajo se remonta a hace más de 30 años, y aún no hemos logrado convertirla en realidad.
        Sin duda se están produciendo pequeños avances, y redactamos un informe tras otro, pero la situación de las mujeres en la industria sigue estando muy retrasada respecto a los niveles por los que hemos estado trabajando todo este tiempo.
      
      
        En la industria de fabricación, por ejemplo, el 85 % de los operarios son mujeres, pero en el sector de las TIC el porcentaje es del 15 %, y, desde luego, las mujeres están muy mal representadas en las industrias de alta tecnología.
        Esto no significa que las mujeres tengan menos formación, lo que significa -y esto se aplica especialmente a las zonas rurales- es que simplemente carecen de la posibilidad de cambiar de trabajo.
      
      
        Las mujeres siguen trabajando en los sectores de salarios bajos, e incluso dentro de estos mismos se produce una diferenciación entre los trabajadores según sean hombres o mujeres.
        Existe aún desigualdad y discriminación, no sólo en relación con los niveles salariales, sino también en las condiciones de trabajo.
        Por consiguiente, invitamos a los sindicatos a tratar de evitar este tipo de discriminación salarial cuando intervienen en las negociaciones correspondientes.
      
      
        Faltan aún apoyos para la formación profesional, o los que hay son lamentablemente inadecuados.
        Se necesita educación y formación para que las trabajadoras tengan oportunidades de desarrollar su carrera, incluso en los sectores que requieren menores cualificaciones.
        También pedimos a las empresas que adopten políticas adecuadas en sus planes de gestión del personal para favorecer a la familia y a las mujeres, lo que redundará en beneficio de todos: cuando las personas se sienten a gusto, a las empresas les va mejor, lo que también beneficia a las mujeres que trabajan en ellas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente por su excelente informe y colaboración y, en particular, por destacar el trato diferente que reciben hombres y mujeres, ya que nuestra causa pocas veces es recibida con simpatía.
      
      
        Estoy segura de que la Comisaria está comprometida personalmente con este problema, pero escuché su respuesta oficial, en la que dijo que el Plan de trabajo había sido aprobado, y que existía un compromiso al respecto, y, como es natural esperaba oír también el relato de lo ocurrido en realidad.
        Por desgracia, tenemos que decir que apenas ha ocurrido nada durante el mandato de esta Comisión en materia de igualdad.
        Todo esto es lamentable.
        Posiblemente no sea ésta la clase de asunto importante que permita apuntarse tantos a los Comisarios o a otras personas.
        Sin embargo, Señorías, desearía instar a todos a hacer aún más, porque somos responsables del estatuto de la mujer en Europa.
      
      
        Les daré un ejemplo.
        Las mujeres lograron el derecho de voto en Finlandia en 1905, cuando este país formaba parte de una Rusia muy conservadora.
        Se trata de algo sorprendente.
        Mirando hacia adelante, no creo que sea posible, ahora que formamos parte de Europa, que las mujeres de los distintos Estados miembros de la UE lleguen a ganar lo mismo y a recibir el mismo trato, a pesar de que la UE habla de derechos humanos y es progresista.
        Creo que la UE debería echar un vistazo a las decisiones tomadas en la época zarista y adoptar resoluciones valientes en materia de igualdad salarial y de igualdad en el puesto de trabajo.
        El zar tuvo el valor de dar el voto a las mujeres, en cambio la UE no tiene el arrojo suficiente para introducir la igualdad de remuneración en los Estados miembros de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN.w - (PL) Señor Presidente, recuerdo claramente el decenio de 1950 en Polonia.
        Solíamos ver grandes carteles con imágenes de muchachas sonrientes que conducían tractores.
        Se trataba de muchachas de la denominada organización polaca de servicios.
        Las veíamos marchar alegremente al trabajo, con los picos y palas al hombro.
        Las mujeres manejaban también telares y tornos.
        Pero los tiempos han cambiado.
        Ahora vemos a las mujeres trabajando en las oficinas de diseño, con ordenadores, en las nuevas líneas de producción de equipos electrónicos, teléfonos móviles y televisores.
        También vemos los rostros cansados de las mujeres que se apresuran a volver a su casa después de largas horas de duro trabajo, para proseguir con sus tareas diarias.
        Éstas eran las imágenes que acudían a mi mente al leer el informe de la señora Figueiredo sobre el papel de las mujeres en la industria.
      
      
        Hace ya muchos años que se hacen esfuerzos para proteger a las mujeres, reducir su carga de trabajo y darles el mismo trato que a los hombres.
        Desgraciadamente, las diferencias persisten hasta nuestros días.
        La lista de expectativas es muy apropiada, pero quizás no sea completa.
        Sigue habiendo diferencias en el trato dispensado a las mujeres en el trabajo, tanto en relación con la remuneración y desarrollo profesional como en la valoración de su desempeño y de sus cualificaciones.
        Lo más lamentable de todo es que no haya sido posible crear las condiciones para materializar las esperanzas y aspiraciones de las mujeres, de forma que puedan confiar en la estabilidad del empleo y en las oportunidades de desarrollo profesional.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, el papel de las mujeres en la industria se encuentra claramente condicionado -se ha dicho y lo recuerdo-, como en muchos otros casos, por una serie de estereotipos, alguno de ellos claramente perniciosos.
      
      
        Precisamente para irlos superando es por lo que creo que este informe, el informe Figueiredo, es fundamental, importante, y por lo que cuenta también con el apoyo de nuestro Grupo.
      
      
        Son muchas las evidencias que justifican el haber hecho este trabajo y el plantear ciertas propuestas que esperamos sean bien recibidas no solamente por las instituciones comunitarias, sino también por las propias empresas, que son, en definitiva, quienes deben llevarlas a cabo y quienes deben implementarlas.
      
      
        Una de estas evidencias es el hecho de que la media de la Unión Europea, en cuanto a las mujeres ocupadas en la industria, es sólo del 14 %.
        Pero, además, hay que tener en cuenta que, de éstas, el 21 % son mujeres ocupadas a tiempo parcial y que las mujeres representan el 65 % de las personas que trabajan a tiempo parcial en el sector industrial.
        Éste es para mí uno de los aspectos clave, un elemento no menor, nada menor, en este debate.
      
      
        El segundo es el hecho de que son precisamente las mujeres con trabajo precario, a tiempo parcial, temporal y atípico, las que se ven más afectadas por discriminaciones de tipo salarial, o cuando quieren asumir la baja por maternidad y que, asimismo, sus posibilidades de formación básica, permanente y profesional son por lo general inferiores.
      
      
        Por ello, las propuestas de este informe incluyen, entre otras, las siguientes: que se adopten medidas urgentes para la aplicación integral y efectiva de la Directiva 75/117/CEE relativa al principio de igualdad de retribución entre trabajadores y trabajadoras con objeto de luchar contra las discriminaciones salariales, aspecto que hace tiempo reclamamos y que esperamos ver cumplido cuanto antes.
      
      
        Segundo, que se incentiven iniciativas, acciones positivas y políticas de recursos humanos, que promuevan la igualdad; que los Estados y la Comisión fiscalicen más y mejor a las empresas en cuanto a la observancia de códigos de conducta y criterios de responsabilidad social corporativa en su trabajo cotidiano; que se garanticen mejores condiciones de trabajo, prestando atención a los horarios, al cumplimiento del derecho de maternidad y paternidad -la responsabilidad aquí es de ambas partes de la pareja o de la familia- asegurando al trabajador y a la trabajadora la posibilidad de reincorporarse a su puesto tras el mismo; a la conciliación entre el trabajo y la vida familiar.
        Y para que todo ello se cumpla, este informe hace un llamamiento para que se fijen estos derechos de forma legislativa en toda la Unión Europea.
      
      
        Y, finalmente, tengo que discrepar con el señor Dover en cuanto a la cuestión de las cuotas.
        Son para algunas y algunos de nosotros un instrumento, un instrumento necesario, y por ello entendemos que es necesario hacer hincapié en que, desde la Unión Europea, se siga el ejemplo noruego de aplicar, precisamente, medidas destinadas a aumentar el número de mujeres en los consejos de administración de las empresas públicas, hasta un total del 40 % como mínimo, y de imponer por vía reglamentaria una cuota del 40 % de representación femenina en los consejos de administración de las sociedades por acciones.
      
      
        Es evidente que no es la solución, pero, insisto, es un camino, es un medio, que se está demostrando útil en otros aspectos y que nos gustaría ver copiado también en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, mi colega de la comisión Ilda Figueiredo ha hecho como siempre un trabajo excelente.
        Ha documentado hechos que me parecen fundamentales, en particular que las mujeres trabajadoras representan la proporción principal del empleo en la industria transformadora, donde la mayoría de los trabajos requieren menores cualificaciones, son de tipo manual y están mal retribuidos.
        Aquí tenemos una buena ilustración del estereotipo de que la mujer está destinada a realizar tareas auxiliares.
        He tenido ocasión de visitar varios centros de producción de la industria alimentaria en diferentes países.
        A pesar de su diversidad geográfica, estos centros son muy similares entre sí.
        Los hombres ocupan los puestos directivos, y el trabajo no cualificado en la cadena de producción lo realizan las mujeres.
        Ganan poco, trabajan de forma mecánica a un ritmo embrutecedor, sin motivación alguna de mejora profesional y en condiciones laborales desfavorables.
        Evidentemente, todo esto está mal.
      
      
        Queda mucho trabajo por hacer para poner fin a la desigualdad de género.
        Tenemos que ser conscientes de que es un aspecto que todavía no ha sido tratado adecuadamente por las estadísticas, y el problema del género representa un fenómeno estadístico relativamente reciente.
        En el mundo real, los inconvenientes que padecen las mujeres en la industria, en comparación con los hombres, son aún más fáciles de percibir.
        Sin embargo, es preciso centrarse en los problemas que la ponente definió correctamente como prioritarios: las desventajas de las mujeres en materia de retribución, y el hecho de que existan menos mujeres en aquellos sectores técnicos que, comparados con la mayor parte de la industria transformadora, son más avanzadas tecnológicamente y están mejor remunerados.
        Las mujeres tienen que poder acceder a la educación superior, ya que las cualificaciones profesionales tienen una gran relevancia a estos efectos.
        También deberían tener la posibilidad de volver al mercado de trabajo, o de proseguir sus estudios, después de concluir su baja por maternidad.
        Naturalmente, este derecho también se aplicaría a los hombres que se dedican al cuidado de sus hijos.
      
      
        Algunas regiones de la Unión Europea, especialmente en Europa Oriental, están experimentando cambios en su estructura industrial.
        Estos cambios implican una mayor movilidad y el reciclaje laboral.
        Conozco estas tendencias por propia experiencia, porque provengo de la región de la República Checa que estuvo más industrializada en el pasado, y soy consciente de sus efectos, especialmente para las mujeres trabajadoras.
      
      
        Otro problema relacionado es el desplazamiento de las fábricas a países fuera de la Unión Europea, donde la mano de obra es más barata.
        El empleo femenino se ve por tanto amenazado por la entrada de productos de bajo precio procedentes de Asia, y también de otros países productores de grandes volúmenes de bienes de consumo que destinan a los mercados exteriores en vez de abastecer su propio mercado, donde el poder adquisitivo es insuficiente.
        Todos estos factores ejercen una notable influencia sobre el empleo femenino en la industria, y sus consecuencias negativas deberían ser eliminadas progresivamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, las estadísticas indican que en el conjunto de la Unión Europea existen más hombres que mujeres con empleo, en todos los grupos de edad.
        Esto puede estar ocasionado por la elección personal o por la tradición, pero frecuentemente es el resultado de la discriminación en el puesto de trabajo.
        Además de esto, por término medio las mujeres ganan menos que los hombres en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Por lo tanto, es importante usar métodos legislativos o reglamentarios para recordar a las empresas y a los empleadores su obligación de cumplir plenamente con el principio de igualdad de trato, y no meramente lo relativo a la retribución.
      
      
        El problema de la falta de equiparación de las mujeres en la industria debe ser abordado de forma racional, ya que las ramas industriales definidas como "femeninas" pueden exigir un menor esfuerzo físico y mental.
        Se puede aconsejar a las mujeres que sopesen esta posibilidad, sin que ello deba significar un menor salario.
        Resulta difícil imaginar a más hombres que mujeres trabajando en la industria del bordado, o a más mujeres que hombres en la industria siderúrgica.
        Por otro lado, la industria del bordado que he mencionado como ejemplo puede que ofrezca mejores salarios que la industria alimentaria debido, por ejemplo, al aspecto artístico que implica.
      
      
        Es importante velar por que hombres y mujeres reciban la misma remuneración en los distintos sectores, eliminando del puesto de trabajo la explotación y otras prácticas y condiciones injustas.
        Es preciso fomentar las oportunidades de empleo a tiempo parcial, especialmente para las mujeres, así como las diferentes modalidades de flexibilidad que hagan posible el reciclaje y el aprendizaje.
      
      
        En mis intervenciones, y en las modificaciones que he presentado, he propuesto reiteradamente no sólo que se garantice la vuelta al propio trabajo después de los períodos de baja por maternidad o paternidad, sino también que dichos períodos se consideren como tiempo trabajado, con las compensaciones económicas correspondientes.
        Con ello se mejorarían las pensiones de jubilación y se reduciría el desempleo.
        Por encima de todo, permitiría conseguir la crianza y desarrollo adecuados de los hijos, que constituyen el futuro de todas las familias y naciones, y también el futuro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la lectura de este informe da ganas de decir: "Sin novedad en el frente Occidental".
      
      
        El panorama es siempre el mismo: la persistencia de los estereotipos en la elección de la orientación educativa y profesional, la elevada proporción de mujeres en determinados sectores, como el textil, y la desigualdad en términos de salarios, condiciones de trabajo y perspectivas profesionales, pero siempre también las mismas recomendaciones: favorecer la igualdad entre hombres y mujeres en el ámbito profesional a través de su remuneración y su presencia en los consejos de administración de las empresas, o también desarrollar las estructuras de cuidado de niños y la flexibilidad en el trabajo.
      
      
        Muy bien, ¿pero después qué?
        ¿Qué va a cambiar concretamente este enésimo informe sobre los derechos de las mujeres, estén o no en el sector de la industria?
        A pesar de las políticas coercitivas basadas en las denominadas acciones positivas -una formulación que además es engañosa, pues en realidad se trata de cuotas obligatorias-, la mentalidad con respecto al género a duras penas evoluciona.
      
      
        La imposición de estructuras que puedan en ocasiones no resultar naturales en nombre de los principios de igualdad y no discriminación, no hará que las mujeres encuentren de forma más natural el lugar que les corresponde en las empresas, sean las que sean.
        Las mujeres no tienen una desventaja tan marcada que deban ser sistemáticamente impuestas para poder ser aceptadas.
        Las medidas de estímulo no deben ser medidas de coerción.
      
      
        Al aplicar la Carta de los Derechos Fundamentales, no olvidemos dejar también a los empresarios la libertad de contratar a quien deseen, siempre y cuando todos los empleados sean tratados del mismo modo, independientemente de su sexo.
      
    
    
      
        (SK) Algunas regiones europeas se caracterizan por una mayor concentración de las industrias textiles y de confección, de las que depende el empleo femenino; la región de Prešov en el nordeste de Eslovaquia es una de ellas.
      
      
        Si deseamos mantener específicamente las oportunidades de trabajo para las mujeres en estas regiones desfavorecidas, donde las industrias textiles y de confección tienen su tradición propia, tenemos que apoyar a estas últimas como sector industrial productivo, a través de las medidas apropiadas: estableciendo nuevos programas dirigidos, por ejemplo, en la presentación y divulgación de nuevos productos en las ferias especializadas e internacionales.
        Una aplicación más extensa de la Agenda Estratégica de Investigación de la Plataforma Tecnológica Europea, y la necesidad de introducir tecnologías innovadoras y nuevos modelos de negocio constituyen, en mi opinión, una contribución al futuro de las industrias textiles y de confección.
      
      
        Todos sabemos que a pesar del aumento del número de mujeres que cursan estudios técnicos y científicos, los obstáculos con que se enfrentan en el lugar de trabajo las obliga a abandonar su carrera científica en la industria.
        Dada la importancia que tiene mantener un cierto nivel de formación y conocimientos, el trabajo científico debe ser continuado.
        En algunas instituciones científicas no se contempla la posibilidad de que las mujeres puedan trabajar una parte de su jornada laboral en su casa, teniendo que estar presentes necesariamente en el lugar de trabajo.
        Una de las barreras específicas puede ser la mentalidad que existe en relación con las horas extraordinarias.
        Estos son los motivos por los que se registra una participación inferior a la media en los sectores de alta tecnología.
      
      
        La responsabilidad principal recae sobre los Estados miembros.
        Pediremos por consiguiente a las correspondientes instituciones nacionales que elaboren y pongan en práctica políticas destinadas a conciliar el trabajo con la vida privada, a facilitar una mayor flexibilidad de los horarios laborales y a mejorar el tratamiento general de los servicios de asistencia infantil.
        También es importante estimular a los empleadores -especialmente en las empresas pequeñas y medianas- para conseguir que apliquen en la práctica estas políticas y procedimientos, mediante medidas técnicas eficaces y, si es posible, también mediante ayudas financieras.
      
      
        Para concluir, me gustaría agradecer a la ponente Ilda Figueiredo su trabajo, y a nuestra ponente alternativa Edit Bauer que nos haya permitido enriquecer el informe con nuestras opiniones.
        También valoro en gran medida las opiniones de mi colega el señor Dover, de la Comisión ITRE.
      
      
        Señor Presidente, quisiera terminar con un problema técnico.
        En esta cámara hace mucho frío durante los debates, incluido el de hoy.
        La frialdad de la cámara no contribuye a crear un buen ambiente para nuestro trabajo como diputados y tiene graves consecuencias para nuestra salud.
        Quisiera pedirle que vea si es posible mejorar estas condiciones.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores diputados, nuestras políticas para el desarrollo industrial y los sectores de fabricación pueden hacer que la economía europea llegar a ser líder en competitividad, conocimiento y sostenibilidad, en línea con los objetivos de Lisboa.
      
      
        Lisboa es sinónimo de crecimiento de las tasas de empleo, de un aumento importante del empleo femenino, de la exigencia de condiciones de trabajo adecuadas para las mujeres, y de un amplio respaldo de la igualdad de oportunidades, todo ello además de la función positiva que tiene la mujer en la economía.
      
      
        La igualdad de oportunidades debe ser reforzada en todos los aspectos de la industria: empleos, remuneración, promoción, posibilidades de formación profesional, disponibilidad y control de las distintas modalidades de jornada flexible, y la conciliación del trabajo con la vida privada.
      
      
        Hay que ofrecer de forma general condiciones laborales dignas a todas las mujeres que trabajan en la industria, y una representación adecuada en las organizaciones cuyo cometido sea la defensa de sus intereses.
        Estos aspectos no deben ser una excepción de la obligación de garantizar la igualdad de género, por lo que también aquí habrá que aplicar de forma coherente los principios y prácticas de la integración de la perspectiva de género.
      
      
        Es importante que dispongamos de la información correcta sobre las relaciones laborales que existen realmente dentro de una gran variedad de sectores industriales que difieren radicalmente entre sí, y sobre estas mismas diferencias entre sectores.
        Se necesita una amplia gama de información estadística para poder elaborar y formular estrategias y propuestas concretas.
        Innumerables proyectos de investigación gestionados internacionalmente han demostrado que las cualidades especiales de liderazgo de las mujeres pueden presentar una contribución importante para el éxito de las empresas.
        Europa no debería dejar pasar esta oportunidad.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito a los ponentes y a quienes han trabajado en este informe sobre la excelente presentación de las estadísticas actuales y de la situación actual en Europa por lo que a la mujer en la industria se refiere.
        Sin embargo, no se puede evitar sentir cierta decepción, puesto que documentos como éste se han elaborado desde los años cincuenta y, pese a ello, la situación continúa sin grandes cambios, lo cual puede aplicarse a la situación de la mujer en la industria, a su salud y atención sanitaria, y a las oportunidades profesionales, de formación, y de mejora de sus cualificaciones, por no mencionar la situación de la conciliación de la vida laboral y familiar.
      
      
        Quisiera, por lo tanto, emplear la mitad de mi tiempo de uso de la palabra en formular preguntas a la Comisión.
        En primer lugar, es terrible que, habiendo transcurrido varios decenios, sigamos teniendo unas estadísticas tan nefastas, y es ahí, verdaderamente, donde la Comisión puede exigir una mejora de las estadísticas europeas.
        Considero que esta responsabilidad recae principalmente sobre la Comisión.
      
      
        Hace veinticinco años, cuando era profesora de universidad, enseñaba a mis estudiantes las normas sobre igualdad de salarios que emanaban de Bruselas y de los Estados miembros en aquel momento.
        Los asuntos del Tribunal de Justicia (Danfoss I y II) tuvieron lugar hace más de veinticinco años.
        ¿No va siendo hora de aplicar una normativa más enérgica?
        Ésto es también responsabilidad de la Comisión.
      
      
        Me gustaría también que se llevara a cabo una revisión intermedia por lo que respecta al plan de trabajo para la igualdad de género, que incluye muchas palabras bienintencionadas, pero en relación con el cual, por ahora, no se prevé la elaboración de un reglamento.
      
      
        En cuarto lugar, la Cumbre de Primavera trabajará con la resolución de Lisboa.
        Estas cuestiones deberían ser mencionadas en marzo.
        Y en quinto lugar, cuando la Comisión -y el Parlamento- organizan seminarios con los grupos de alto nivel, deberíamos aplicar las mismas normas que Noruega para los consejos de administración de las empresas en el sector de la industria; esto es, un porcentaje del 40 % de presencia femenina.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las mujeres van a desempeñar un papel cada vez más importante en la economía, aunque sólo sea por el problema demográfico.
        Por consiguiente, vale la pena analizar atentamente esta cuestión.
      
      
        Como polaca, mujer y física de formación, puedo afirmar que en mi país el nivel educativo medio de las mujeres es superior al de los hombres.
        Asimismo, las mujeres intervienen más en los negocios en el sector de las PYME.
        No he podido observar ninguna discriminación basada en el género dentro del mundo científico.
        Sin embargo, las mujeres ganan entre el 15 % y el 20 % menos que los hombres, y la participación de la mujer en los niveles directivos de las empresas es significativamente inferior a la del hombre.
        Además de esto, son más las mujeres con un empleo precario que los hombres.
        Por lo tanto, el resultado es que, a pesar de la importancia de la formación y de las distintas fórmulas para mejorar la propia cualificación profesional, no son suficientes aún para reducir la discriminación.
      
      
        La pobreza de las mujeres se debe no solamente a los bajos salarios, sino también a la forma en que están diseñados los sistemas de pensiones.
        A raíz de la reforma del sistema de pensiones polaco, se introdujo una disposición por la que las aportaciones al régimen de pensiones de las personas que habían estado en situación de baja por maternidad o paternidad se financiaban con cargo al presupuesto del Estado.
        Esto ha sido de gran ayuda para las mujeres, ya que los sistemas de pensiones tendían a penalizarlas por su maternidad.
        El informe se ha hecho eco de la necesidad de actuar en esta materia.
      
      
        También atribuye gran importancia a los problemas relacionados con la salud y la seguridad desde el punto de vista específico del género, especialmente en lo relativo a los trabajos impuestos a las mujeres que son causa de trastornos musculoesqueléticos.
        Estos problemas también han sido tenidos en cuenta en el informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en 1996, una empresa de confección de ropa interior cerró su fábrica en mi circunscripción y dejó a 160 personas sin empleo, en su mayoría mujeres de mediana edad, con escasa o ninguna cualificación reconocida fuera de la fábrica.
        Únicamente 100 de estas mujeres consiguieron volver a trabajar.
        Después de treinta años de prestar sus servicios en esta fábrica, las mujeres que encontraron trabajo tuvieron que comenzar de nuevo a cobrar el salario mínimo, pues no habían recibido formación continua de ningún tipo y no se les reconoció su experiencia previa.
        Esta fábrica se trasladó a una zona de la UE donde los costes eran menores, y posteriormente se reubicó en Asia.
      
      
        Las empresas continuarán trasladándose con motivo de una mano de obra más barata, y debemos proteger a la mujer -concretamente, en sectores como el textil- ofreciéndole la oportunidad de mejorar sus cualificaciones y proporcionándole formación continua.
      
      
        Quisiera también hacer un breve comentario sobre el aprendizaje: en Irlanda, sólo el 5 % de las mujeres trabajan como aprendices, lo cual es un problema doble.
        ¿Se les anima a ser fontaneras o carpinteras?
        ¿No radica el problema también en que, en la mayoría de los sectores, ha desaparecido la formación a través del aprendizaje?
      
      
        La formación a través del aprendizaje era una excelente manera de transmitir información y destrezas, así como de obtener reconocimiento por ello, y con la pérdida de los trabajos de aprendiz estamos negando a muchas personas -hombres y mujeres- la capacidad de transmitir dichas destrezas, y de que se les reconozca su labor.
      
    
    
      
        (SK) Me gustaría destacar tres puntos principales en relación con este problema.
      
      
        Las empresas tienen que saber que no deben asignar a las mujeres trabajos inapropiados, o trabajos que no tengan en cuenta suficientemente sus capacidades.
        Las instituciones de la Unión Europea deben vigilar aquellas entidades que se benefician de sus ayudas para asegurarse de que respetan el acervo comunitario.
        Aunque existen distintas opiniones al respecto, la sociedad debería respetar el hecho de que el hombre y la mujer son diferentes, aunque se complementan mutuamente al mismo tiempo.
        Es un principio vital básico, por lo que también debería ser el principio básico de la política de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
      
      
        La diversidad y la compatibilidad en el mercado laboral y en la sociedad son fundamentales.
        El informe de la señora Figueiredo define nuestra responsabilidad en la aplicación de la Estrategia de Lisboa, en medio del "invierno demográfico" que padece Europa.
        El informe insiste correctamente en los riesgos para la salud y en los distintos tipos de enfermedades profesionales que pueden variar entre hombres y mujeres.
      
      
        Apoyo completamente a la ponente en su petición de realizar un análisis global de las situaciones existentes y de sus consecuencias.
        Estos análisis deben incluir también los efectos específicos de la maternidad.
        Nada puede justificar que, por motivo de sus posibles carreras, las futuras madres se expongan a riesgos para su salud que pueden influir negativamente sobre su maternidad.
        De igual modo, el sector industrial tiene la responsabilidad de no penalizar a las mujeres que desean tener hijos, y debería facilitarles el retorno a su puesto previo a la baja por maternidad.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la Plataforma de Acción de Beijing sostiene que, sin la participación activa de las mujeres y sin la incorporación del punto de vista de la mujer en todos los niveles de la toma de decisiones, no será posible alcanzar las metas de la igualdad, del desarrollo y de la paz.
        Por otra parte, para cumplir los objetivos de la Estrategia de Lisboa, es preciso incrementar la participación de las mujeres en el mercado laboral.
        Dado que las mujeres representan el 59 % de los titulados universitarios, resulta difícil entender por qué la mayor parte de los nuevos empleos para las mujeres son a tiempo parcial, en ocasiones precarios y faltos de seguridad, mal remunerados y con escasas perspectivas de desarrollo profesional.
      
      
        Este informe de la señora Figueiredo, a la que felicito, contiene dos propuestas que debo resaltar: la primera de ellas es el fomento del empresariado femenino.
        Dado que el 61 % de las mujeres tienen en cuenta sus circunstancias familiares a la hora de decidir sobre la creación de una empresa, comparado con tan sólo el 49 % de los hombres, es necesario adoptar medidas para hacer posible la conciliación de la vida profesional con la vida familiar y privada.
      
      
        La otra propuesta se refiere a los largos horarios de trabajo.
        Es esencial que la comisión realice un estudio sobre las consecuencias negativas de las largas jornadas de trabajo, es decir, sobre las consecuencias familiares, sociales y personales, como el que los hijos permanezcan solos durante muchas horas, lo que a menudo conduce al fracaso escolar y a la delincuencia.
        Es necesario instar también a los Estados miembros a mejorar el control de las empresas que obligan a sus empleados a trabajar más allá de la jornada legal obligatoria, imponiendo sanciones más severas.
      
    
    
      
        (BG) Señora Comisaria, señor Presidente, estimados colegas, la equiparación de mujeres y hombres en el mercado laboral es una condición previa para el crecimiento económico sostenible y el desarrollo social armonioso.
      
      
        A lo largo de las últimas décadas, Europa ha realizado progresos importantes en la promoción de la igualdad de género.
        El informe sobre el papel de las mujeres en la industria resume algunos de estos logros, al tiempo que insiste en una aplicación más estricta del principio de igualdad.
      
      
        Sin embargo, es preciso lamentar que, a pesar del marco jurídico existente al respecto, una serie de directivas y resoluciones de la UE siguen sin aplicarse adecuadamente.
        El papel de la mujer en la industria debería basarse en los principios de equiparación retributiva y de participación paritaria en la toma de decisiones.
      
      
        La situación del mercado laboral de los Estados miembros pone de relieve que las mujeres no están representadas de forma coherente en los distintos sectores.
        Representan un elevado porcentaje de los empleos en los sectores de servicios y están infrarrepresentadas, por ejemplo, en el sector de la alta tecnología.
      
      
        El fomento del trabajo digno es un elemento integral de los valores de la Unión Europea, y los Estados miembros tienen que adoptar medidas eficaces para lograr que se cumplan las normas y se garanticen empleos adecuados en los distintos sectores industriales.
      
      
        Creo que todos tenemos que afrontar el importante desafío que supone la aplicación de un conjunto de políticas centradas en compatibilizar el trabajo con la vida personal y familiar.
        Los ciudadanos europeos, tanto hombres como mujeres, tienen derecho a disfrutar de las mismas oportunidades, no sólo sobre el papel, sino también en la realidad.
        Gracias.
      
    
    
      
        - (DA) Señor Presidente, me gustaría mucho felicitar a la ponente por un informe de gran relevancia, centrado en la creciente desigualdad de género en el mercado laboral, en el momento en que nos prometemos mutuamente que combatiremos la discriminación salarial y que lucharemos por conseguir la auténtica igualdad.
        Actualmente las mujeres son las que tienen los empleos peor pagados y menos cualificados de la industria, y existe el riesgo de que sus condiciones se deterioren más aún si no introducimos programas de formación específica en el lugar de trabajo.
        Debemos hacer que sea obligatoria la recopilación de estadísticas diferenciadas en función del género, tanto sobre los niveles salariales como sobre la proporción de ambos sexos en cada sector individual.
        Resulta absolutamente inaceptable que tengamos aún un nivel tan bajo de conocimientos en estos ámbitos.
        ¿Cómo podemos cambiar las cosas si no tenemos una visión clara del statu quo real?
      
      
        Necesitamos asimismo desarrollar una política industrial que tenga en cuenta la dimensión del género y los desafíos específicos con que se enfrentan las mujeres en lo relativo al salario, a la maternidad, a la inseguridad laboral y al trabajo monótono y repetitivo.
        Esto debería hacerse en colaboración con los interlocutores sociales, quienes deben velar también por que las mujeres estén suficientemente representadas en sus organizaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta que nos ocupa aborda una cuestión de suma importancia que continúa suscitando el debate a escala global.
        El papel de la mujer en la industria repercute en todas las facetas de la sociedad, y tiene implicaciones de amplio alcance para el empleo y la política del bienestar, o la relativa a la familia y la infancia, por no mencionar la política económica.
        Sí, la legislación sobre igualdad asegura que las mujeres disfruten del permiso por maternidad, pero todos los indicios muestran que con ello quedan expuestas a la discriminación promocional y financiera, aun de manera sutil (cumpliendo con la ley), pero no por ello menos patente en una cultura empresarial inflexible.
      
      
        Hace unas semanas, se produjo una gran protesta en Irlanda cuando un contable perteneciente a una empresa de los medios de comunicación sacó a relucir esta misma cuestión y recibió una sonora reprimenda.
        De nada sirve negar lo que es del todo obvio.
        Quizás el informe que nos ocupa debería subtitularse "Maternidad y misoginia", como un artículo editorial clamaba la semana pasada en el periódico irlandés Sunday Tribune.
      
      
        Los que integramos el Parlamento Europeo debemos respaldar la presente propuesta -con la cual estoy en gran parte de acuerdo- porque, por una parte, la industria necesita a la mujer en todos los niveles y, por otra, la sociedad necesita niños.
        Todos -incluyendo empleadores e industriales- debemos respetar los permisos de maternidad y paternidad en cuanto que valores sociales fundamentales.
        Aunque todavía me resisto a las cuotas obligatorias para la participación de la mujer en la política o en los negocios, mi fe en una meritocracia está siendo puesta en tela de juicio cuanto más entrada en años y, espero que también, más juiciosa me vuelvo.
      
      
        Quisiera felicitar a la ponente.
        Es posible que haya uno o dos párrafos sobre los que tenga que reflexionar, pero apoyaré su informe, y creo que todos los aquí presentes debemos respaldar un informe excelente sobre el que se ha realizado un arduo trabajo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente por su trabajo y por su talante abierto, que ha permitido que entre todas hayamos sido capaces de traducir en medidas concretas lo que es el deber general de las empresas de respetar el principio de igualdad entre mujeres y hombres en el ámbito laboral.
      
      
        Su informe incorpora medidas para garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesional; medidas para respetar los derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras, incluyendo -y es importante destacarlo- la protección frente al acoso sexual, y también medidas para favorecer la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
      
      
        Pero quizá las aportaciones más novedosas, más interesantes sean, por un lado, la inclusión de medidas para compartir el poder, que podrían asegurar, por ejemplo, una presencia equilibrada de mujeres y hombres en los consejos de administración de las empresas y en todos los puestos de decisión en la línea de la nueva ley aprobada en mi país, España.
      
      
        Y, por otro lado, la recomendación de que cada empresa implante su propio plan de igualdad negociado.
        Es, pues, un informe importante para un sector que es estratégico para la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, celebro que el Parlamento haya tomado la iniciativa de elaborar este informe, porque, si bien el papel de las mujeres en la industria es absolutamente crucial, su situación profesional sigue siendo globalmente mucho más precaria que la de los hombres.
      
      
        Así, el informe pone de manifiesto toda una serie de discriminaciones de las que son objeto las mujeres y que hay que atajar con urgencia, en especial su acantonamiento en determinadas ramas y determinados tipos de puestos de trabajo caracterizados por salarios bajos y perspectivas de carrera limitadas, su elevada proporción entre los trabajadores atípicos y, en particular, entre los que trabajan a tiempo parcial, o también sus dificultades para reinsertarse en buenas condiciones en la vida profesional tras un permiso de maternidad.
      
      
        Una de las medidas propuestas para poner remedio a esta situación, la idea de recompensar a las empresas que favorezcan la conciliación entre la vida profesional y la vida familiar me parece interesante, y debería alentarse en efecto la mejora de las perspectivas de carrera de las mujeres mediante un refuerzo de la formación a lo largo de toda la vida.
      
      
        No obstante, he de expresar mi desacuerdo con la forma de este informe.
        En efecto, me parece demasiado largo e insuficientemente estructurado, lo que perjudica su legibilidad y eficacia.
      
    
    
      
        (RO) El informe podría crear la impresión de que estamos hablando de la ausencia de mujeres en la industria.
        Desde luego, éste es uno de sus temas.
        Sin embargo, lo que el informe pone de manifiesto es la presencia de mujeres en la industria.
        Las mujeres ocupan puestos de trabajo mal pagados en unos sectores de la industria mal pagados, son mayoría allí donde no existen sindicatos, y por lo tanto no hay garantías respaldadas por convenios colectivos; las mujeres trabajan en los sectores industriales más vulnerables, y son las primeras en ser despedidas en caso de ajustes masivos de empleo.
        Las mujeres están presentes en los puestos de trabajo, pero no aparecen por ninguna parte en la dirección de las empresas.
        Están ahí para hacer el trabajo, no para decidir.
      
      
        Este informe habla de lo que falta, pero habla también de lo que las mujeres tienen.
        Las mujeres tienen educación, pero no cualificaciones; tienen enfermedades profesionales que no son reconocidas como tales; tienen voluntad de aprender después de los cuarenta años, pero carecen de oportunidades para hacerlo.
        Son madres, pero no disponen de guarderías.
        También los hombres son padres y carecen de guarderías, pero tienen a sus mujeres.
      
      
        ¿Qué debemos hacer?
        Las normas existentes, nuestros informes, el plan de trabajo de la Comisión sobre la integración de la perspectiva de género, todo esto nos muestra el trabajo que queda por hacer.
        Lo que debemos recordar, tanto nosotros como la Comisión, y sobre todo lo que debemos recordar a los Estados miembros, es que los ciudadanos, especialmente las mujeres, no juzgan nuestra eficacia por el número de decisiones que aprobamos, sino por nuestra capacidad y voluntad para hacer que se cumplan.
        Y estas últimas aparentemente faltan.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, solamente entre el 14 % y el 25 % de las mujeres trabajadoras de la Unión Europea está empleado en la industria.
        Por otro lado, su participación en los distintos sectores industriales es desigual, a causa de los estereotipos que afectan a la selección de carreras y de profesiones.
      
      
        Las mujeres trabajan principalmente en el sector textil, de la confección, del calzado, de la alimentación y la transformación de alimentos, en los que por lo general los salarios son bajos.
        Por el contrario, están claramente infrarrepresentadas en los sectores de tecnología avanzada mejor retribuidos.
        Los Estados miembros deberían desarrollar programas encaminados a la educación de las mujeres y al estímulo de su espíritu empresarial.
        Deberían ofrecer también apoyos financieros para estos programas.
        Además de esto, las mujeres que trabajan en la industria deberían recibir incentivos para mejorar sus cualificaciones de forma regular.
      
      
        Cada uno de los Estados miembros tiene la obligación de cumplir el principio de igualdad de remuneración, de proporcionar condiciones de trabajo dignas y oportunidades para desarrollar una carrera profesional, respetando al propio tiempo valores sociales como la maternidad y la paternidad.
        El respeto de las normas de carácter social, como el derecho a la seguridad, a la protección social y a la libertad de asociación, ayudará a eliminar todas las formas de discriminación contra las mujeres en el lugar de trabajo.
      
      
        Deseo por último felicitar a la señora Figueiredo por un informe muy bien preparado.
      
    
    
      
        (SL) Lo que decimos de las mujeres en la industria se podría decir también de las mujeres en las empresas y en la asistencia sanitaria.
        Por su naturaleza, hombres y mujeres poseen distintas capacidades físicas, y por consiguiente algunos trabajos son más apropiados para las mujeres, y otros lo son para los hombres.
        Sin embargo, en los casos en que la calidad y eficacia del trabajo no están en función de la fuerza física, no es aceptable que las mujeres estén peor remuneradas que sus colegas masculinos.
        Por otra parte, son precisamente las ocupaciones femeninas las que automáticamente se pagan peor sin motivo alguno, aunque no sean nada fáciles y requieran un gran esfuerzo.
      
      
        Hemos oído decir a nuestra colega que hace 30 años que venimos aprobando informes similares sobre la desigualdad de la mujer.
        ¿Por qué no ha cambiado nada?
        ¿O por qué el cambio es tan lento?
        ¿Son las empresas las culpables de ello?
        Considero que debemos identificar claramente a los responsables y hacer un esfuerzo más responsable y decidido para lograr que la situación en este terreno evolucione de forma positiva para las mujeres.
      
    
    
      
        (RO) Cuando hablamos de la mujer en la industria, deberíamos hablar también de educación, investigación y espíritu empresarial.
        En la Comisión de Derechos de la Mujer hemos asistido a una presentación de la Comisión de Industria, Investigación y Energía acerca del papel de la mujer en la industria.
        El 15 % de las personas con educación superior son mujeres.
        En 2006 las mujeres representaban el 33 % de total de los investigadores europeos, pero solamente el 18 % de los investigadores que trabajaban en el sector privado.
        Sin embargo, hay que destacar que solamente el 28 % de las mujeres investigadoras tienen hijos.
        Los salarios son más altos en la industria, especialmente en los sectores petrolífero y químico, en el del transporte y en el eléctrico, así como en la industria del automóvil.
      
      
        Pero en toda Europa existe un desequilibrio de género en cuanto a la remuneración (aproximadamente del 20 % en la dirección de las empresas y del 19 % en la ciencia e ingeniería).
        El 34 % de las mujeres que trabajan en la industria tienen hijos, y debemos insistir en que sólo el 20 % de las empresas industriales están dirigidas por mujeres.
        Por consiguiente, tendremos que ocuparnos más de la educación y formación de las mujeres, y en particular de los servicios para el cuidado de los niños.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, deseo agradecer a los diputados al Parlamento Europeo el haber mantenido un debate de gran interés, y aprovecharé esta oportunidad para contestar a algunas de sus preguntas.
      
      
        En respuesta a la señora Figueiredo, es cierto que el programa de la iniciativa comunitaria Equal finaliza en 2008, pero el Reglamento del Fondo Social Europeo para el periodo 2007-2013 incorpora la igualdad de género como prioridad horizontal.
      
      
        En respuesta a la señora Bauer, en junio de 2007 examinamos en primera lectura la importante cuestión legislativa que mencionó -la transferibilidad de los derechos de pensión-, y el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores se ocupó de ello en diciembre de 2007.
        Durante 2008 esperamos realizar avances significativos.
      
      
        En respuesta a la señora Jäätteenmäki -advierto que no se encuentra en la sala, pero dada la importancia de su pregunta, me gustaría darle respuesta-: en julio de 2007 la Comisión adoptó la comunicación sobre "Actuar contra la diferencia de retribución entre mujeres y hombres", en la que anunció que, en 2008, examinaría la relevancia de la legislación actual desde la perspectiva de la pertinencia de los instrumentos jurídicos respecto a las causas de la diferencia de retribución y que propondría, en su caso, modificaciones al marco legislativo comunitario.
        A resultas de dicho examen, la Comisión podría proponer cualesquiera cambios que resultasen necesarios en el marco legislativo actual.
      
      
        En respuesta al señor Romeva i Rueda, la legislación para combatir la discriminación y favorecer la igualdad de género no impide que los Estados miembros desarrollen y pongan en práctica acciones positivas.
        La Comisión apoya la existencia de una mayor proporción de mujeres en los puestos de toma de decisiones, y crearemos una red de mujeres en dichos puestos, probablemente durante 2008.
      
      
        En respuesta a la señora Flasarová, no podemos evitar el traslado de empresas, pero contamos con instrumentos para abordar el problema; el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización se estableció diligentemente en 2007 con este fin.
      
      
        En respuesta a la señora Ek, en relación con las estadísticas, la Comisión continúa cooperando con Eurostat para desarrollar estadísticas específicas sobre la igualdad.
        La Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, con sede en Dublín, tiene en cuenta la igualdad de género en sus informes periódicos.
        En 2009, se publicarán de manera periódica las estadísticas sobre la presencia de la mujer en el ámbito de la investigación.
      
      
        En respuesta a la señora Doyle, en relación con el permiso por maternidad, la Comisión va a preparar una evaluación de impacto sobre posibles medidas legislativas que introduzcan nuevas formas de permiso: permiso por adopción y permiso para el cuidado de otros miembros de la familia, además de los niños.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señora Presidenta, ante todo quiero agradecer a mis colegas diputados y a la señora Comisaria sus palabras de hoy y sus contribuciones, que han hecho que este debate adquiera una importancia aún mayor.
      
      
        Sin embargo, al igual que otros antes que yo, también debo reclamar, como es lógico, que se adopten nuevas medidas de tipo práctico.
        Las propuestas que hemos planteado deben percibirse sobre el terreno, en la vida de las empresas, de las mujeres trabajadoras y de sus familias, porque es inaceptable, como algunos han dicho hoy aquí, que 30 años después de que una directiva estableciese la equiparación salarial sigamos teniendo esta patente disparidad del 30 % entre la retribución media de los hombres y mujeres que trabajan en la industria.
        Esta cifra es el doble que la diferencia retributiva media de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, no podemos permitir que esta situación se prolongue otros 30 años, y esta es la razón por la que invito a la Comisión, y también a los Estados miembros, a tomar medidas concretas.
        Las medidas pueden ser de tipo legislativo o referirse a una mejor vigilancia, pero tienen que garantizar el reforzamiento de la igualdad de derechos y oportunidades y mayores esfuerzos para promover este objetivo, que deberá llevarse a cabo en la práctica a través de la educación y la formación.
        Tenemos que luchar también contra los estereotipos, como se ha puesto de relieve hoy aquí, y tenemos que conseguir que la organización de la jornada laboral, de los horarios y de los trabajos responda mejor a los derechos de la mujer, al igual que al derecho a la maternidad y a la paternidad, reconocidos como valores sociales fundamentales de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará hoy.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito - (HU) Acojo con satisfacción este importante informe y quisiera destacar que las mujeres se ven afectadas de manera especial por las enfermedades profesionales.
        Un estudio reciente indica que en la UE 140 000 personas, un tres y medio por ciento del total afectado, mueren cada año como consecuencia de enfermedades profesionales, siendo los productos químicos una de las causas principales.
        Y los productos químicos están también implicados en el 86 % de las enfermedades profesionales relacionadas con el cáncer.
      
      
        Un aspecto importante de todo ello es que las mujeres, aunque por regla general viven más tiempo que los hombres, como grupo son más sensibles y más vulnerables a los productos químicos, ya que éstos se concentran gradualmente en su tejido adiposo, pudiendo ser transmitidos a sus futuros hijos.
        Necesitamos por tanto una estrategia europea bien diseñada que permita reducir al mínimo la incidencia de las enfermedades profesionales y el número de fallecimientos, ofreciendo a las mujeres la máxima protección.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Si el informe sobre el papel de las mujeres en la industria resalta, con razón, las muchas dificultades a que se enfrentan las mujeres en el mundo laboral y en determinados sectores económicos, las propuestas del texto plantean dos interrogantes.
      
      
        Por una parte, el informe parece olvidar las limitaciones de intervención del legislador.
        El arsenal jurídico europeo es, en la actualidad, uno de los más copiosos del mundo en relación con los derechos de la mujer y la igualdad de género.
        Por tanto, corresponde a los representantes electos y a los ciudadanos garantizar que se respeten los derechos de las mujeres de la Unión Europea.
        En consecuencia, la utilidad de una enésima declaración de intenciones es bastante limitada.
      
      
        Por otra parte, el informe emite una propuesta por lo menos curiosa: sugerir que se establezca por ley una cuota de mujeres en los consejos de administración de las sociedades anónimas constituye una grave violación de la libertad individual y no hace ningún servicio a las mujeres.
        Reservar a estas últimas un trato que obedece más a la caridad que a la equidad, tiende a excluirlas un poco más de determinados sectores de la sociedad.
      
      
        Nuestros conciudadanos esperan ahora que les apoyemos concretamente acompañando las palabras con actos.
      
    
    
      
        por escrito. - Con toda seguridad, los objetivos de Lisboa establecidos en el año 2000 no serán alcanzados para 2010, como se pretendía inicialmente.
      
      
        Las actuales estructuras y actitudes relativas al género desempeñan un papel importante en este fracaso.
        Europa no está empleando adecuadamente el potencial de la mitad de su población.
        La mujer no tiene igualdad de oportunidades para el éxito en la industria de elevado valor añadido.
      
      
        Además, la mujer no está debidamente representada en el diálogo social.
        Ni las organizaciones patronales ni los sindicatos, ni tampoco el sector público, cuentan con suficientes mujeres en puestos directivos.
      
      
        Resulta sorprendente y alarmante que el futuro del empleo y de la sociedad sea decidido por la mitad de la población, que no asume idéntica responsabilidad para la crianza de los hijos y el mantenimiento del hogar.
      
      
        Se están extendiendo medidas antisociales como las del cada vez mayor número de horas extraordinarias no contabilizadas y la flexibilidad de los trabajadores que no recibe compensación alguna para incrementar la productividad; pero el precio que pagamos por este incremento ficticio es demasiado elevado.
      
      
        Los Estados miembros deberían hacer mayor hincapié sobre la cuestión de la igualdad de género en el diálogo social.
        Al mismo tiempo, muchos Estados miembros deberían reforzar el papel que dicho diálogo desempeña en la formulación política.
      
      
        Las mujeres tienen el mayor potencial para acelerar el desarrollo de nuestra industria de tecnología punta, y Europa debe hacer buen uso de él.
      
    
  

