

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      
        El siguiente punto es la votación sobre el uso del procedimiento de urgencia para la propuesta de un reglamento del Consejo que establezca un plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico oriental y del Mediterráneo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la solicitud de aprobación de un procedimiento de urgencia que se nos presenta esta mañana, en aplicación del Artículo 134 del reglamento, fue presentada por el Consejo la semana pasada y está relacionada, como han comentado, con la propuesta de un reglamento del Consejo que establezca un plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico oriental y del Mediterráneo.
      
      
        El objetivo de esta propuesta consiste en establecer un nuevo plan de recuperación, tal y como se recomendó para esas zonas por parte de la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico en su reunión del pasado mes de noviembre.
      
      
        Tal y como señaló el Consejo en su solicitud para la aplicación de un procedimiento urgente, es necesario que este reglamento entre en vigor antes del comienzo de la temporada principal de pesca el 15 de abril, lo que significa que la consulta obligatoria de este Parlamento debe llevarse a cabo en esta sesión plenaria con el fin de allanar el terreno para alcanzar un acuerdo político en el Consejo en las próximas semanas.
      
      
        En vista de esto, y teniendo en cuenta que la Unión Europea necesita cumplir sus compromisos internacionales y colaborar en los importantes esfuerzos que se están realizando para tratar la grave crisis de las reservas de atún rojo, el Comité de Pesca del Parlamento Europeo ha aprobado por unanimidad esta petición de aplicación de un procedimiento urgente.
        Por lo tanto, les animo a ratificar esta aprobación en la votación de esta mañana.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, una breve cuestión de orden sobre el calendario de esta semana.
        El miércoles 11 de marzo es el Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo.
        Este día fue propuesto, en primer lugar, por parte del Parlamento en una votación que se desarrolló el 11 de marzo de 2004.
        En aquel momento estábamos debatiendo una evaluación del espacio de libertad, seguridad y justicia.
        Fue el día en el que tuvieron lugar los fatales ataques terroristas en Madrid.
        Originalmente se propuso el día 11 de septiembre pero, teniendo en cuenta la tragedia que tuvo lugar aquel día, el Parlamento votó para que fuese el día 11 de marzo.
      
      
        Varios días más tarde, el 25 de marzo, si la memoria no me falla, el Consejo Europeo aprobó esa fecha como el Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo.
        Sin embargo, mañana (día 11 de marzo) tenemos una sesión plenaria y no veo que en el orden del día haya acto conmemorativo alguno.
        Me gustaría saber si se ha planeado algún tipo de acto para el período parcial de sesiones de esta semana.
      
    
    
      
        Señor Ribeiro e Castro, según tengo entendido, el Presidente realizará mañana una declaración en la apertura del pleno sobre el día al que usted hace referencia y sobre las circunstancias especiales que tuvieron lugar.
        Esto tendrá una función conmemorativa.
      
    
  

