

  
    
      8.
      Situación en Irán (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, intervengo simplemente para decir que mi Grupo se une a los grupos que han presentado la propuesta de resolución común y va a suscribirla.
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 6
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento que mis enmiendas se estén presentando de esta forma especial por problema técnicos.
        Pido su apoyo para cambiar una palabra.
        Para que "posible uso militar" sea sustituido por "posible vínculo militar".
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 9
      
    
    
      
        Señor Presidente, también en este caso es muy simple.
        Pido que se añada una palabra: "cooperación sincera".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 9
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento anunciar a esta Cámara que el señor Zamel Bawi, cuya ejecución pedimos que se suspendiera, fue ejecutado a las 4.00 horas de la madrugada de ayer en la prisión de Karoon, en Ahwaz.
        Por lo tanto, voy a presentar una enmienda oral a la enmienda ya presentada del señor Salafranca Sánchez-Neyra, para la que espero obtener su aprobación.
        La enmienda oral hace referencia a esta ejecución y recuerda que uno de los presos condenados a muerte es un ciudadano europeo que fue secuestrado en Siria.
        Los otros dos son refugiados de ACNUR que ya habían obtenido asilo en Noruega.
      
      
        La enmienda oral dice así: "Protesta vehementemente por la ejecución en Irán, el 30 de enero de 2008, a las cuatro de la mañana, hora local, del militante político ahwasi Zamel Bawi, decimonoveno militante ahwasi ejecutado en los últimos 12 meses, e insta al Gobierno iraní a que renuncie a ejecutar al ciudadano neerlandés y militante por los derechos humanos Faleh Abdulah al-Mansouri y a Rasoul Ali Mazrea y Said Saki, refugiados registrados por ACNUR, cuyo reasentamiento en Noruega está garantizado, así como a que les permita dirigirse al país del que son nacionales o que les acoge como refugiados".
        Luego continúa como antes: "exige, asimismo, la liberación de los periodistas kurdos condenados a muerte, Abdolvahed "Hiwa" Butimar y Adnan Hassanpur".
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 15
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando se mencionan todas las formas de tortura, propongo que se añada "incluidas las ejecuciones extremadamente inhumanas" porque esas ejecuciones ocurren, sobre todo las ejecuciones con tortura.
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 17
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi propuesta se refiere al texto actual.
        El texto ya "pide que las minorías puedan ejercer todos los derechos sancionados por la Constitución iraní".
        Pero ni siquiera respetan los derechos sancionados por su propia Constitución.
        Por ello propongo que la última parte del texto empiece por "insta a las autoridades iraníes a que actúen constitucionalmente y supriman, de hecho y de derecho, todas las formas de discriminación".
        El resto no cambia.
        De esta forma, se les insta a actuar de acuerdo con su propia Constitución, que ahora no respetan.
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 19
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo en retirar esta enmienda oral porque es complementaria del consenso que ya se ha logrado.
        El apartado 19 se refiere al caso omiso que han hecho el Consejo y la Comisión de la decisión del Tribunal Europeo.
        Ya se ha aprobado en una enmienda de transacción, así que estoy de acuerdo en que se retire.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 3
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en una resolución de esta importancia política estamos convencidos de que es muy conveniente que exista en la Cámara el máximo apoyo y el mayor acuerdo posible.
      
      
        Con este motivo, proponemos una enmienda oral que eliminaría de la enmienda original cualquier juicio de valor y la transformaría en una simple referencia a un hecho concreto, lo que podríamos llamar un "hecho relevante" en relación con el tema de la resolución, pero -repito- eliminando cualquier juicio de valor para poder conseguir el máximo apoyo en la Cámara.
      
      
        La enmienda oral sustituiría el texto de la enmienda por el siguiente: "toma nota de la decisión del Tribunal Europeo de Primera Instancia de 12 de diciembre de 2006."
        Es decir, una simple mención, sin juicio de valor alguno, de un hecho relevante.
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el considerando C
      
    
    
      
        Señor Presidente, me disculpo.
        Un problema técnico ha hecho que mis enmiendas aparezcan de esa forma tan especial.
        No soy un enfant terrible como para torturarles aquí.
      
      
        Pero, en cualquier caso, ya que han aparecido, ahora tengo que explicarlas.
        Se trata del protocolo adicional que Irán debe poner en práctica en el plazo más breve posible.
        Mi propuesta es añadir "algo que todavía no ha hecho."
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el considerando H
      
    
    
      
        Señor Presidente, en los ahorcamientos públicos se hace un uso muy desagradable de las grúas, sobre todo en los ahorcamientos con tortura.
        Por eso mi propuesta es añadir después de "frecuentemente mediante ahorcamiento público": "con el uso de grúas suministradas por empresas occidentales."
      
      
        Eso no nos gusta.
        Supongo que a nadie le gusta.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
      
        - Después del considerando R
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta es una enmienda importante sobre la que quiero llamar la atención de la Cámara, porque nuestra propia gente y los ciudadanos de la UE se ven amenazados por algunas actividades.
      
      
        Por eso pido que se añada un nuevo considerando: "considerando que algunos Estados miembros de la UE han participado en una acción internacional para consolidar la democracia en Iraq y defender a su pueblo de terroristas entrenados y suministrados también por potencias extranjeras, entre otras Irán, lo que significa que algunos funcionarios de Estados miembros de la UE -ciudadanos de la UE- están sufriendo daños personales y materiales como consecuencia de atentados terroristas de los que Irán no está desvinculado".
      
      
        Les pido que apoyen mi propuesta.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
    
  

