

  
    
      2.
      Aplicación de la Directiva 2003/9/CE sobre la acogida de los solicitantes de asilo y los refugiados: visitas de la Comisión LIBE de 2005 a 2008 (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, no hemos podido debatir en el pleno este informe tan importante por lo que, en nombre de la Comisión, consideramos muy importante abordarlo ante usted hoy.
      
      
        Hemos trabajado todos juntos y me gustaría elogiar el magnífico trabajo realizado por los ponentes alternativos.
        Visitamos más de 26 centros de detención en 10 Estados miembros de la UE y recogimos varios puntos clave.
        En algunos centros, observamos un evidente estado de deterioro y falta de higiene y denunciamos la falta de respeto por la dignidad humana.
        Descubrimos que no siempre era posible tener acceso a atención sanitaria y que el derecho de los niños a la educación no se respetaba en todo momento.
      
      
        Apelamos a que existan unos procesos de asilo claros, justos, efectivos y proporcionados y solicitamos la implantación de un sistema permanente de visitas e inspecciones a los centros de detención.
        Debemos mostrar la realidad tal y como es y defender el derecho a que se investiguen estos centros -algo que permiten este tipo de visitas- y debemos hacerlo para conseguir que las cosas cambien.
      
      
        La prensa me ha preguntado por qué no hemos citado ningún país en este informe resumido.
        He contestado que ha sido una elección mía, una elección nuestra, puesto que tenemos responsabilidad colectiva con respecto a lo que ocurre en los centros de detención en Europa y que el objetivo de este informe no era establecer una clasificación de Estados miembros.
      
      
        No dejaremos de apelar a la solidaridad europea en el ámbito del asilo.
        No debemos dejar que los Estados miembros, dentro de las fronteras de Europa, hagan frente por sí solos a los flujos migratorios.
        Lo repito una vez más: tenemos responsabilidad colectiva.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Roure.
        Veo que incluso los más importantes juristas del pleno, o los que se consideran como tal, no saben que el ponente tiene derecho a una intervención de dos minutos cuando su informe no se ha debatido en el pleno.
        Por lo tanto, la señora Roure tiene ese derecho y lo ha ejercido y todo el mundo debería aceptarlo puesto que está recogido en el reglamento interno.
      
      
        (Aplauso)
      
    
  

