

  
    
      27.
      Régimen de contingentes para la producción de fécula de patata (votación)
    
    
      - Informe Wojciechowski, Janusz
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 8:
    
    
      
        ponente. - (PL) Señor Presidente, hace poco votamos una enmienda encaminada a ampliar a cuatro años el sistema de cuotas de fécula.
        Una buena noticia para los antiguos Estados miembros, que disponen del 90% de dichas cuotas, lo cual les basta para cubrir sus necesidades.
      
      
        Hagamos ahora algo que complazca a los nuevos Estados miembros, que no están tan satisfechos con sus cuotas, y adoptemos la enmienda 8.
        Esto permitirá que las cuotas se transfieran de un año al siguiente; las que no utilicen los antiguos Estados miembros en un año se asignarían el año siguiente a los nuevos Estados miembros, con el acuerdo de la Comisión.
      
      
        Quisiera señalar que a largo plazo esta enmienda no tendría como resultado un incremento de las cuotas y pido que se apruebe en aras de la solidaridad europea.
        Si esta se adopta, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones me ha autorizado a retirar las enmiendas 5, 6 y 7, que redundarían en un incremento de las cuotas.
      
    
    
      
        Hemos recibido informaciones que habrían sido más oportunas en el debate que ya ha tenido lugar sobre el informe.
      
    
  

