

  
    
      1.
      Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2010 modificado por el Consejo (todas las secciones) (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, se ha propuesto que las enmiendas 3 y 7, que son idénticas en su contenido, sean votadas en tres partes, y que se haga una enmienda oral a la segunda parte.
        ¿Por qué?
        Porque el texto original mencionaba la opinión de la Comisión pero, en el ínterin, el Consejo ha decidido sobre esta materia.
      
      
        Por tanto, leeré la nueva propuesta: "señala las conclusiones del Consejo Europeo en el sentido de que la UE y sus Estados miembros están preparados a contribuir con fondos de urgencia por un valor de 2 400 millones de euros anuales para los años 2010-2012; hace hincapié, sin embargo, en la necesidad de información sobre la participación y la contribución del presupuesto de la UE durante 2011 y 2012".
      
      
        Esta es la enmienda oral, y mi propuesta es votar a favor de las tres partes.
      
      
        (Se admite la enmienda oral)
      
    
    
      
        Me gustaría aprovechar la oportunidad para expresar mis mejores deseos a todos ustedes para las tres semanas de receso.
        Tenemos ante nosotros un trabajo muy importante para el próximo año.
        Me gustaría invitarles a todos ustedes a la recepción del 12 de enero de 2010, para festejar el nuevo año y la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, que es tan importante para todos nosotros.
        De modo que quedan todos invitados para el 12 de enero.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hay un error en la lista de votación del PPE.
        Quisiera señalar a mis colegas del PPE que la votación sobre las dos votaciones separadas debería ser un "plus" en nuestra lista de votación -por tanto, un "plus" para las dos votaciones separadas que deberíamos estar votando ahora-.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esta es una cuestión privada del PPE y no veo el motivo de aburrir a la Cámara con ella.
      
    
  

