

  
    
      9.
      Sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por carretera (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, con el mayor de los respetos, creo que Su Señoría ganaría mucha popularidad y se recibiría con mucha admiración que pudiera usted acelerar el proceso de votación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Le agradezco mucho el consejo, señor Alvaro.
        Por supuesto, se nota que usted nunca ha hecho esto.
      
    
  

