

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Antes de nada, quisiera leer información importante.
        El 2 de diciembre recibí una comunicación de la Comisión dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo relacionada con las consecuencias de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa sobre los procedimientos interinstitucionales de toma de decisiones en curso.
        En virtud de esta comunicación, el Parlamento como tal se considera consultado de nuevo acerca de todas las propuestas incluidas en la misma para las que el Tratado de Lisboa reconoce la competencia del Parlamento.
        Asimismo, el Parlamento constata que la Comisión procede por este mismo cauce a la retirada de determinadas propuestas.
      
      
        Para las propuestas legislativas pendientes a 1 de diciembre de 2009, fecha de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Presidente pide a las comisiones parlamentarias ya consultadas en esta legislatura, tal como consta en las actas de las sesiones, que verifiquen los fundamentos jurídicos y los cambios de procedimiento propuestos por la Comisión, así como toda modificación que se haya de introducir a la luz de las disposiciones del Tratado de Lisboa, y que decidan si tienen la intención de confirmar las posiciones adoptadas en consulta como primeras lecturas de procedimientos legislativos ordinarios o como aprobaciones.
      
      
        Queda entendido que, en todo caso, el Parlamento se reserva el derecho a pedir a la Comisión que presente nuevas propuestas.
        Por lo que se refiere a las propuestas acerca de las cuales no se había consultado al Parlamento antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, incumbe a la Comisión transmitir nuevas propuestas sobre la base del procedimiento correspondiente.
      
      
        Se trata de una comunicación relacionada con nuestras actividades legislativas en un futuro próximo -una comunicación que trata sobre las relaciones mutuas entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo en el procedimiento legislativo-.
        Como bien saben, nos encontramos en un período de transición -estamos pasando del Tratado de Niza al Tratado de Lisboa y, al mismo tiempo, estamos empezando una nueva legislatura-.
        Aún no se ha aprobado la nueva Comisión.
        A este respecto, la Comisión y el Parlamento tendrán que hacer un trabajo bastante difícil de conformidad con la legislación vigente, y esta es la cuestión objeto de la comunicación.
      
    
  

