

  
    
      Programa «Europa con los ciudadanos» (2007-2013) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, respecto de la Posición Común del Consejo (C6-0316/2006 con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa "Europa con los ciudadanos" para el período 2007-2013 a fin de promover la ciudadanía europea activa (09575/1/2006) (Ponente: señor Takkula).
      
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los que han participado en las deliberaciones relativas a este informe, especialmente a los ponentes alternativos y a los miembros de otras comisiones que han hecho sus comentarios.
        En particular, quiero dar las gracias a mis estimadas colegas y coordinadoras, la señora Pack y la señora Prets, porque, al pertenecer al Grupo más pequeño, no habría podido elaborar este informe sin su ayuda.
        También estoy agradecido por el excelente espíritu de equipo y por la cooperación que han demostrado en nuestra comisión.
      
      
        El programa abarca cuatro ámbitos de acción.
        El primero es una Europa de ciudadanos activos, que incluye el hermanamiento de ciudades y proyectos ciudadanos.
        El hermanamiento de ciudades ya ha demostrado ser todo un acierto y espero que esto continúe y se refuerce con este programa.
        Asimismo, los proyectos ciudadanos son muy importantes.
        Una idea central para el establecimiento del programa fue que la Unión Europea podría, en efecto, contar con un programa básico que no fuese elitista y que la gente, los ciudadanos de la Unión Europea, pudiesen considerar suyo.
      
      
        El segundo ámbito de acción es la sociedad civil activa en Europa.
        Esto podría ayudar a ofrecer ayuda estructural a las organizaciones de investigación públicas (grupos de estudio) y a las ONG a nivel europeo, además de a los proyectos coordinados por estas ONG.
        Creo que es de vital importancia que las escuelas de formación profesional y los centros de enseñanza abiertos para adultos, las organizaciones no basadas en titulaciones, tengan un papel más importante, porque estas son precisamente el tipo de organizaciones que mejor consiguen llegar a los ciudadanos de a pie.
        De este modo, cabe esperar que este programa también abra sus puertas a las personas de toda la Unión Europea y que sientan que es algo importante para ellos.
      
      
        El tercer ámbito de acción es "Juntos con Europa", que apoya los estudios y eventos de gran repercusión, así como las herramientas de información y difusión.
        Como sabemos, es importante promocionar la Unión Europea de forma apropiada y acercar a los pueblos, porque también existen carencias en el ámbito de la información y las comunicaciones.
        Los ciudadanos sienten que se encuentran muy apartados del proceso de toma de decisiones y, por lo tanto, que los programas de la Unión Europea quedan lejos.
        Tenemos mucho trabajo que hacer para acercar la Unión a los ciudadanos, facilitando información y a través de diversos actos.
      
      
        Se ha añadido al programa un cuarto ámbito de acción, que es el de la preservación de la "conmemoración europea activa".
        Ha habido un debate intenso sobre esto en nuestra comisión.
        Finalmente se nos ocurrió la idea de que, al transferir esta acción desde el programa Cultura 2000, era precisamente este recuerdo del nazismo y del estalinismo el que necesitábamos preservar, para que nunca jamás se repitiesen horrores similares en Europa.
        Creemos que es muy importante que las generaciones futuras también puedan entender qué es la identidad europea, qué es la paz, qué es la estabilidad y, por lo tanto, también es importante garantizar el recuerdo activo.
      
      
        Evidentemente también habría sido recomendable actualizar el presupuesto cuando se elaboró este programa.
        No obstante, sabemos que por alguna razón todavía no existe una simpatía suficiente en el Parlamento Europeo -o al menos no en la Comisión Europea o el Consejo- por los proyectos culturales, o bien no se aprecia lo suficiente su importancia.
        Yo personalmente creo que la cultura y nuestra sociedad civil crean una base sobre la que también se puede construir una economía dinámica y próspera.
        Los miembros de la Comisión de Cultura y Educación, siendo personas cultivadas, deberíamos asegurarnos de que el presupuesto sea más efectivo en el futuro.
        En esta ocasión nos hemos visto obligados en cierto modo a introducir recortes con respecto a la propuesta original de la Comisión, por la presión del Consejo, pero espero que el programa pueda ponerse en marcha aquí y que tenga mucho éxito.
      
      
        Finalmente, quiero expresar mi gratitud por la cooperación y el entendimiento general que se ha conseguido entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
        Me satisface especialmente que las ONG, las universidades abiertas y los clubes deportivos de aficionados se hayan incluido en el programa.
        Espero que cuando este programa comience a principios de 2007, se vea también coronado por el éxito.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace apenas medio año estaba yo aquí hablando acerca del mismo programa, solicitando un acuerdo rápido.
        En aquel momento, el título de la propuesta era diferente: "Ciudadanos con Europa".
        Ahora, medio año después, nos encontramos en el mismo sitio, muy cerca de las decisiones finales con un nuevo título, "Europa con los ciudadanos", resultado de sus aportaciones; creo que es un cambio notable, tanto por el consenso como por la buena disposición para avanzar hacia la conclusión.
      
      
        Este programa es muy importante para los ciudadanos y las organizaciones de la sociedad civil.
        Me siento muy satisfecho con la calidad y la intensidad de las negociaciones que se han producido entre las instituciones en relación con el programa.
        En especial, doy mi más sincero agradecimiento a la Comisión de Cultura y Educación por sus esfuerzos por acelerar el procedimiento, y al ponente, el señor Takkula, por su excelente trabajo y colaboración.
      
      
        Las iniciativas llevadas a cabo en los procedimientos interinstitucionales han venido acompañadas de una serie de reuniones trilaterales informales.
        El resultado ha sido un compromiso aceptable para las tres instituciones en forma de cuatro enmiendas, sobre las cuales sus Señorías votarán mañana.
      
      
        En relación con el presupuesto, se ha acordado asignar la cantidad de 190 millones de euros a precios de 2004, lo que equivale a 215 millones de euros a precios corrientes.
        Aunque es una dotación inferior a la de la propuesta original de la Comisión, nos permite conservar la estructura del programa, reduciendo solamente el número de productos.
      
      
        Quiero repetir que lamento la introducción por parte del Consejo de un paso adicional al procedimiento de comitología, ya que esto frenará el proceso de selección de determinadas categorías de proyectos.
        No obstante, con vistas a alcanzar un acuerdo rápido, la Comisión ha aceptado la posición adoptada por el Consejo y respaldada por ustedes.
        Hoy se plantean la aprobación de cuatro enmiendas: dos de ellas tienen que ver con la división del presupuesto entre acciones diferentes; otra es de carácter técnico y acelerará la entrada en vigor del programa; y la última agrega el fomento de la tolerancia a los objetivos del programa, lo cual está en plena consonancia con la filosofía del mismo.
      
      
        He de repetir que la Comisión apoya plenamente el compromiso acordado y, por tanto, anima al Parlamento a que apruebe estas cuatro enmiendas.
        Si las aprueban, el Consejo se ha comprometido a aprobar con rapidez todo el texto acordado y, en consecuencia, el programa podrá entrar en vigor el 1 de enero de 2007.
      
      
        Puedo asegurarles que, una vez que se apruebe el programa, la Comisión tomará todas las medidas necesarias para implementarlo de la forma más eficiente y efectiva posible.
        De hecho, mis servicios ya están preparando activamente su entrada en vigor.
        Colaboraremos estrechamente con el Comité del Programa y mantendremos un diálogo estrecho con las organizaciones implicadas en este programa.
      
      
        Para terminar repetiré el comentario del señor Takkula de que la cultura constituye la base de nuestras sociedades, motivo por el cual el fundamento jurídico del programa se ha definido en combinación con el artículo 151 del Tratado relativo a la cultura.
        Aunque este punto ha sido objeto de numerosos debates, creo que es la propuesta acertada y la dirección correcta que debemos seguir para que la cultura y la ciudadanía vayan de la mano asumiendo la responsabilidad en todos los niveles de los compromisos públicos y privados en nuestras vidas, así como en el ámbito de la ampliación y del futuro de nuestra Unión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme comenzar dando las gracias al ponente, el señor Takkula, por su magnífico informe sobre "Europa con los ciudadanos".
        Ahora que el importe total se ha reducido a 190 millones de euros desde los 235 millones que habían acordado originalmente esta Cámara y la Comisión, esa es la suma con la que, por falta de comprensión por parte del Consejo, nos vemos obligados a arreglárnoslas.
      
      
        Apoyamos las dos enmiendas del ponente: una relativa a una reducción del 2 % y la otra relativa a un incremento equivalente.
        Nos satisface particularmente comprobar que la nueva acción 4, relacionada con la memoria histórica, mantenga vivo el recuerdo no solamente de los crímenes cometidos por el régimen nazi, sino también los cometidos bajo Stalin.
      
      
        No obstante, señor Comisario, quiero hablar de otro problema, planteado por quienes se benefician de los programas y quienes los ejecutan.
        Esta Cámara quiere subrayar que su resolución de 5 de abril de 2006 se refería tanto a conferencias y seminarios como a los seminarios bilaterales -grupos de trabajo y reuniones de expertos-, que son componentes esenciales del esfuerzo de colaboración, en términos de cualificación de los programas y de quienes trabajan en ellos, y las becas deberían estar disponibles para ellos del mismo modo que lo están para las conferencias multilaterales.
      
      
        Asimismo, esta Cámara da por hecho que la Comisión, en el transcurso del procedimiento de solicitud, concederá un trato igualitario a las autoridades locales y a las organizaciones de la sociedad civil, y el objeto de eso es evitar que la Comisión actúe como había previsto inicialmente imponiendo requisitos adicionales -como garantías y avales bancarios especiales- a muchas otras organizaciones sociales, que les resultaría difícil, incluso imposible, cumplir.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Takkula, por su excelente informe y por su buena cooperación.
        Acojo con satisfacción este programa, dado que resultará beneficioso para el público, para esta Cámara y para la Unión Europea en general.
        Después de todo, el programa de "Europa con los ciudadanos" indica finalmente que los ciudadanos no deberían estar ahí por Europa, sino al revés.
        Europa está a disposición de sus ciudadanos.
        Solamente cuando la Unión Europea obtenga resultados concretos para sus ciudadanos podremos contar con el apoyo de estos a la Unión Europea.
        Sobra decir que podemos intentar mejorar el proceso de vinculación entre nuestros ciudadanos y la Unión Europea organizando actos y programas de intercambio, pero siempre es más positivo que los ciudadanos propongan sus propias iniciativas, que es para lo que sirve este programa.
      
      
        Quiero dar las gracias al señor Takkula, a mis colegas diputados de todos los Grupos, además de la Comisión y el Consejo, por la buena relación de trabajo de la que hemos disfrutado al abordar esta cuestión.
        No obstante, necesito desahogarme con respecto a una cosa.
        La Unión Europea ha reconocido que existe una sima entre sus ciudadanos y las instituciones.
        Este programa reconoce esto e intenta introducir modificaciones en este sentido.
        Entonces, ¿por qué hemos escatimado en este programa y en otros programas de vital importancia?
        Sin duda, hablar de la implicación de los ciudadanos sin invertir dinero en ello es una pérdida de tiempo.
      
      
        En cualquier caso, haré todo lo posible por promocionar este programa entre la población de los Países Bajos.
        Espero que otros diputados llamen también la atención de sus ciudadanos sobre el mismo.
        Si entre todos conseguimos que sea un gran éxito, la próxima vez el Consejo y la Comisión no tendrán más remedio que aumentar el presupuesto del programa "Europa con los ciudadanos" hasta un nivel aceptable.
      
      
        No cabe duda de que el programa "Europa con los ciudadanos" puede ser todo un éxito.
        En Europa hay muchas personas dispuestas a trabajar activamente en la integración de Europa.
        Este programa les permite participar en el proceso y organizarse.
        Por lo tanto, es sumamente importante que los ciudadanos europeos tengan la sensación de estar implicados en el desarrollo de la Unión Europea.
        Eso es lo que permite este programa.
        Por lo tanto, mi petición a los ciudadanos de Europa es que aprovechen esta oportunidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, felicito al ponente por su excelente trabajo en la elaboración de este informe sobre la promoción de una ciudadanía europea activa.
      
      
        Muchos de nosotros nos preocupamos realmente por el futuro de Europa y creemos que la ciudadanía activa desempeñará un papel importante en la continuación del proyecto europeo.
        La Unión Europea es un proyecto en curso, el desarrollo necesario para pasar de siglos de división a una etapa de cooperación mutua.
        El objetivo de dicha cooperación no puede ser otro que beneficiar a todos nuestros ciudadanos.
        De lo contrario, la Unión Europea no tendría razón de ser.
      
      
        Asimismo, resulta esencial comprender que esta cooperación mutua no se produce solo entre los Estados miembros.
        Aunque, sin duda, esta es importante, resulta insuficiente.
        Es preciso que también exista una cooperación mutua entre nuestros ciudadanos, de forma que se conviertan en otra parte integrante del proceso: no como espectadores, sino como actores encima del escenario; no como observadores, sino como participantes.
        Estamos contemplando una democracia participativa paralela a una democracia representativa: una alianza precaria en ocasiones, pero que debemos promover porque, de lo contrario, no haremos más que promesas vacías a nuestros ciudadanos, y ellos se merecen mucho más que eso.
      
      
        Me complace ver que se han incluido programas de educación no formal en este informe.
        Quizás convenga ampliar este punto y reconocer las actividades de voluntariado mediante la creación de un pasaporte de voluntariado europeo.
        El voluntariado desempeña una función esencial en la ciudadanía activa porque muchas de las actividades señaladas en el informe, como el hermanamiento de ciudades, las organizaciones de la sociedad civil y los clubes deportivos no profesionales, implican la participación de voluntarios.
        Asimismo, es preciso apoyar el diálogo intercultural.
        Todos tenemos nuestros prejuicios, nuestras ideas falsas acerca de los demás, y solo al relacionarnos con otras personas podemos empezar a reconocer su humanidad; y esta es la base de la cooperación y el respeto mutuos.
      
      
        Tan solo lamento que los fondos asignados sean insuficientes para completar la enorme e importante tarea que nos hemos impuesto.
        No obstante, estoy de acuerdo con la anterior oradora: es hora de arremangarse y ponerse manos a la obra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias al ponente, el señor Takkula.
      
      
        Acojo con satisfacción que se haya modificado el nombre del programa, originalmente llamado "ciudadanos con Europa" y que ahora se llama "Europa con los ciudadanos".
        Esto significa que la responsabilidad recae en Europa, también, y que debe llegar al público.
        El objetivo es llegar a los ciudadanos e implicarlos, reunirse con ellos a escala local, tomarlos en serio, escuchar sus preocupaciones y ganarlos para Europa y el debate sobre su futuro.
      
      
        Las actividades de hermanamiento de ciudades son un buen medio para contribuir a esto.
        No obstante, el debate general sobre la depresión europea a causa de la globalización también formará parte de los debates en el marco de este programa, al igual que la cuestión de cómo conseguir un equilibrio entre el exceso de neoliberalismo, por una parte, y el estatalismo o el proteccionismo excesivo, por la otra.
      
      
        Me gustaría mencionar otro punto, concretamente la inclusión de los campos de exterminio -sean estalinistas o nazis- en este programa.
        Creo que una nueva reevaluación de la historia de este totalitarismo europeo en particular, que destruyó Europa y sembró una gran infelicidad en todo el mundo, es políticamente apropiada.
        Aprender las lecciones apropiadas de esto y construir una Europa auténticamente abierta y democrática siguen siendo unos de nuestros principales desafíos para el futuro.
        El programa también pretende contribuir a esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Compartimos las preocupaciones y los objetivos del programa "Europa con los ciudadanos" y, por lo tanto, hemos votado a favor.
        Lo cierto es que a esta Unión Europea no le falta nada de "Europa con las empresas" y de "Europa con el mercado", más bien al contrario.
        Hemos observado muy poco de "Europa con los ciudadanos", muy poco apoyo para una ciudadanía europea con voz activa en los principales temas sobre los que estamos construyendo nuestro territorio compartido.
        En este terreno, las decisiones carecen de valentía, las leyes son flojas en la práctica y el apoyo es prácticamente inexistente.
        Este programa por sí solo no invertirá esta situación.
        Apoyamos el programa, pero también somos críticos con su debilidad en términos presupuestarios.
        Un recorte del 60 % con respecto a la propuesta original es claramente excesivo, totalmente en línea con la norma restrictiva y desfasada por la que todos los programas en el ámbito de la educación, la cultura y la juventud cuentan con fondos insuficientes.
        La financiación insuficiente crónica no es resultado de ninguna escasez de recursos, sino de una estrategia política deliberada para el tipo de Unión que los Estados miembros quieren construir, que se puso nuevamente de manifiesto cuando se adoptaron las perspectivas financieras para 2007-2013 en detrimento de ámbitos como la cultura.
      
      
        No hay existe una política efectiva sin una financiación adecuada.
        Las palabras y las buenas intenciones están muy bien, pero la política debe ser mucho más que eso.
      
      
        Señor Presidente, señor Takkula, estamos de acuerdo con ustedes con respecto a su preferencia por la transparencia en la concesión de fondos para los proyectos.
        Esta debería basarse en criterios claros con procedimientos de solicitud abiertos y adjudicadores imparciales.
        Lamentablemente, este no ha sido el caso.
        Nos satisface comprobar que vamos a poner fin gradualmente al escándalo de la concesión de fondos fuera del sistema de solicitudes a organizaciones que se sitúan por encima de la competencia leal y que continúan recibiendo importantes subsidios.
        Esto perjudica a la imagen de la Unión.
        El hecho de que estas organizaciones estén a menudo asociadas con importantes personalidades que han hecho carrera en las instituciones europeas solamente empeora las cosas.
        Yo procedo de un país del sur de Europa y debo decir que acojo con gran satisfacción el soplo de aire fresco que procede del norte con respecto a esta cuestión.
      
      
        Finalmente, con respecto a la nueva línea de financiación relacionada con las conmemoraciones de las dictaduras, quiero señalar, una vez más, nuestra completa oposición a los criterios que se han seguido.
        La exclusión de conmemoraciones de dictaduras que durante décadas oprimieron a varios pueblos del sur de Europa demuestra una falta de respeto por los miles de víctimas de esas dictaduras.
        Sin la victoria sobre los regímenes fascistas del sur de Europa, las fronteras de la Unión Europea serían muy diferentes hoy, y su territorio menor.
        La exclusión de estas dictaduras y de su conmemoración envía el mensaje equivocado a los ciudadanos, sugiriendo, como hace, que hay algunas dictaduras que no deben olvidarse y otras que no son tan malas o incluso aceptables.
        También envía el mensaje equivocado al mundo.
        Una actitud pragmática frente a las dictaduras es indicativa de dobles medidas, y envenena y desacredita a la política exterior de la Unión Europea.
        Un criterio basado en principios democráticos claros habría sido mejor que un criterio mediocre y poco enérgico, que ha sido incapaz de mirar más allá de la escasez de fondos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, todos estamos participando en la creación de la Unión Europea, pero traemos en nuestro bagaje nuestra propia perspectiva, experiencia y observaciones particulares.
        Estas dejan claro que a pesar de que tenemos mucho en común, también hay muchas cosas que nos dividen.
      
      
        Muchos ciudadanos europeos son escépticos con respecto a la Unión y dudan de la integración europea.
        A resultas de ello, mientras que unos buscan maneras de conseguir rápidamente la integración europea, otros creen que si queremos que este proceso se produzca, deberá hacerse lentamente y analizarse de forma detenida.
        Creen que debería ser un proceso a largo plazo, que respete las tradiciones nacionales y tenga en cuenta la experiencia contemporánea.
      
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que el programa "Europa con los ciudadanos" contenga muchas de las sugerencias realizadas por diputados a esta Cámara, en particular en la parte relativa al recuerdo a las víctimas de la dictadura.
        Hay ayuda financiera disponible para lugares relacionados con el régimen nazi y también para la conmemoración de las víctimas de los crímenes estalinistas.
        Se ha hablado mucho durante el debate sobre el programa acerca de lo poco que los ciudadanos se identifican con el proceso de integración europea.
        Se ha hecho una distinción acertada entre los ciudadanos de los viejos, de los nuevos y de los futuros Estados miembros.
        No obstante, no se ha tenido suficientemente en cuenta el importante hecho de que, mientras que un grupo intenta crear un único modelo general europeo de identidad nacional lo antes posible, otro se inclina por una Europa de las naciones, en la que debe ser respetado el sentido de identidad nacional.
        Este último grupo determinaría los valores culturales comunes sobre la base de la diversidad cultural y del diálogo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el proyecto del documento relativo a "Europa con los ciudadanos" es un ejemplo de pensamiento utópico detallado.
        A alguien se le ocurrió la idea de que si se invirtiese más dinero en aumentar la conciencia, informar e incluir a los europeos en los actos de la Unión, los ciudadanos estarían más cerca de ella y más implicados en la integración europea.
      
      
        Un argumento similar se adujo en la esfera de influencia soviética, donde nuestras vidas estaban dominadas por la única ideología socialista ortodoxa.
        Se creía que al emplear grandes cantidades de dinero en los eventos se garantizaría el desarrollo de la denominada conciencia socialista.
        El sistema soviético se esforzó por crear una única identidad soviética ortodoxa en las mentes de los rusos, ucranios, georgianos y otros.
        A las naciones se les negó su derecho a su propia identidad distintiva.
      
      
        Alguien ha decidido ahora que será más sencillo integrar a los europeos, si el documento pertinente se titula "Europa con los ciudadanos" en lugar de "ciudadanos con Europa".
        Ya hemos visto todo esto antes.
        Se suponía que los ciudadanos soviéticos no estaban con la Unión Soviética.
        Se suponía que la Unión Soviética estaba con ellos.
        Lo que realmente sucedía era que, para Lenin, Stalin y otros, las personas que pensaban y actuaban como rusos, polacos o húngaros eran un estorbo.
        Las personas educadas en el multiculturalismo soviético eran más maleables y más fáciles de convencer para convertirse en esclavos al servicio del imperio.
      
      
        Sería recomendable que recordásemos que la verdadera libertad de los individuos y de las naciones procede de culturas nacionales donde tiene su origen.
        Esa es la razón por la que este documento debería tirarse al cubo de la basura, junto con el legado de la antigua Unión Soviética.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, nuestro concepto de ciudadanía, al igual que nuestro concepto de identidad, se deriva de nuestra historia, nuestra cultura, nuestra lengua y nuestra experiencia vital.
        Procede de las raíces.
        Este programa de ciudadanía viene impuesto desde arriba.
        Pretende crear un concepto de ciudadanía donde no lo hay.
        De ese modo, esta condenado al fracaso y resulta del todo incorrecto.
      
      
        Soy ciudadano británico de nacimiento.
        Nunca he solicitado ser ciudadano europeo.
        No quiero la ciudadanía europea y la rechazo y la repudio completamente.
        La Constitución Europea, en la cual se incluye el concepto de ciudadanía europea, ha sido rechazada de modo rotundo en Francia y en los Países Bajos, y ocurriría lo mismo si se celebrase una votación en el Reino Unido.
        Por lo tanto, la promoción de este concepto erróneo resulta muy polémica.
        Utilizamos el dinero de los contribuyentes para fomentar la postura de una de las partes de un debate acalorado y conflictivo, lo cual resulta inapropiado, antidemocrático y vergonzoso.
        Insto a mis colegas a que rechacen de plano este informe.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la posición común adoptada por el Consejo con respecto a este programa "Europa con los ciudadanos" es un logro muy importante y felicito al ponente, el señor Takkula, por su trabajo y dedicación y, en particular, por haber mejorado el alcance del programa.
      
      
        Quiero profundizar en dos aspectos del programa: el hermanamiento de ciudades y las conmemoraciones en recuerdo de las víctimas de las dictaduras gemelas de Hitler y Stalin.
        Pido al Comisario Figel que coordine su trabajo con el de su colega, la Comisaria Wallström, responsable de información y relaciones públicas, para maximizar el impacto de este informe y este programa que tanta importancia tienen.
      
      
        En primer lugar, respecto al movimiento de hermanamiento de ciudades, no puedo discrepar más con el anterior orador.
        En mi propio país hay asociaciones para el hermanamiento de ciudades que existen desde hace 50 años y otras que se acaban de crear.
        Quiero que los Comisarios -por ser las únicas personas que pueden hacerlo- hagan publicidad justa, gratuita y abierta de la dedicación y el trabajo voluntario de estas organizaciones.
        Escuchar en mi ciudad de Hertford los himnos alemán, francés, británico y europeo cantados por lugareños y por escolares fue infinitamente más elocuente que la absurda propaganda antieuropeísta que recibimos y tenemos que digerir en gran parte de nuestra prensa popular.
        Estamos luchando por los corazones y las mentes de la opinión pública y no podemos tolerar que los escépticos tengan los mejores himnos.
        Nosotros tenemos el mejor himno, pero tenemos que proclamarlo.
      
      
        En segundo lugar, respecto a las conmemoraciones, celebro que el señor Takkula haya incluido a las víctimas de los crímenes estalinistas, porque la mitad de nuestra Unión Europea estuvo sometida a esa dictadura e imaginemos la incredulidad de los nuevos ciudadanos de la Unión Europea si vieran que ignoramos su sufrimiento y, en cambio, conmemoramos a las víctimas del Tercer Reich de Hitler.
      
      
        Por tanto, pido el apoyo del Parlamento y de toda la Unión Europea a este informe y a este programa, y esperamos que esta vez ganemos la discusión.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, Hungría ha conmemorado el 50º aniversario de la revolución de 1956.
        Los hombres y mujeres de cierta edad recuerdan los acontecimientos revolucionarios vividos y los jóvenes tratan de imaginar lo sucedido hace 50 años cuando la revolución contra el régimen estalinista unió a los húngaros, a los comunistas reformados y a los demócratas.
        Pero anoche algunos miles de agitadores de extrema derecha lo cambiaron todo.
        Atacaron a la policía, quemaron comercios, algunos de ellos arrojaron piedras y botellas contra una sinagoga, gritando lemas antisemitas bajo la bandera del movimiento nazi húngaro.
      
      
        Estos lamentables acontecimientos nos demuestran lo importante que es recordar, y permitirnos recordar, las tragedias y los crímenes del siglo XX.
        El informe del señor Takkula hace bien en pedirnos que se recuerde a las víctimas de los regímenes nazi y estalinista.
        Pero no basta con las conmemoraciones: tenemos que combatir también las ideologías extremistas de nuestro tiempo.
        El estalinismo está acabado, gracias a Dios; pero sigue existiendo el peligro de los extremistas neonazis.
        Todos los partidos democráticos tienen que condenar las ideologías y la violencia de extrema derecha.
        Tenemos que aprender la lección de la República de Weimar.
        La más pequeña concesión a la extrema derecha puede ocasionar enormes tragedias.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Señorías, los datos del Eurobarómetro son extremadamente preocupantes.
        La mayor parte de los ciudadanos de la Unión Europea no están familiarizados con el sistema institucional de la Unión.
        El papel de la Comisión se considera impreciso o muy impreciso.
        El Consejo es prácticamente desconocido como institución.
        Las percepciones de los ciudadanos están totalmente hechas un lío.
        Muchos ciudadanos son incapaces de expresar una opinión considerada sobre Europa.
        Hay un hecho destacable entre estos datos: los ciudadanos quieren más información y han elegido la televisión como el mejor medio para recibir esa información.
      
      
        Hemos visto que una ciudadanía teórica o blanda, cierto sentimiento indeterminado de pertenencia, debilita a Europa.
        Europa se ve más como una abstracción que como una presencia importante en nuestras vidas.
      
      
        Lo que necesitamos no es ciudadanía teórica o blanda, sino una ciudadanía práctica y sólida, un sentimiento de lealtad, un sentimiento de que los europeos pueden identificarse con una Comunidad cuyo destino está encapsulado en sus valores universales.
        Sin este sentimiento de lealtad e identificación, ningún proyecto político puede triunfar.
      
      
        La ciudadanía es el mayor desafío al que se enfrenta una sociedad posnacional como Europa.
        La ciudadanía europea es un producto de la razón, no de la tradición.
        Necesita ser construida; no nace espontáneamente.
        Esta es una nueva era política, caracterizada por el compartimiento y por nuevas formas de gobernanza.
        Se trata, en efecto, de un momento en el que la soberanía de los Estados se ha transformado en una soberanía del pueblo.
      
      
        Sea como fuere, ¿no es irónico que la política no fomente que los pueblos se identifiquen con un proyecto que se centra en ellos?
      
      
        El programa "ciudadanos con Europa" no prevé un presupuesto adecuado ni una estrategia informativa suficientemente incisiva.
        La publicidad relativa a las instituciones -especialmente en la televisión- mostrando que las instituciones y el proyecto europeo no deben continuar retrasándose.
      
      
        Explicando que Europa es fundamental para crear un sentimiento a favor de Europa.
      
    
    
      
        - (SL) El mayor logro de la Unión Europea hasta la fecha ha sido garantizar la paz y la coexistencia entre las naciones de Europa.
        No obstante, las críticas de la Unión Europea suelen señalar que el trabajo realizado por las instituciones europeas es demasiado caro y demasiado remoto para sus ciudadanos.
      
      
        El programa "Europa con los ciudadanos" ofrece nuevas iniciativas que ayudarán a acercar a los ciudadanos europeos, incluyendo los que no están matriculados en ningún tipo de información formal, pero que quieren adquirir nuevos conocimientos y experiencia, y establecer contactos con otros ciudadanos de la Unión Europea.
        La participación en este programa está abierta a ciudades hermanadas, para que el programa también resulte accesible para el tipo de personas que no participan en importantes proyectos de la Unión Europea cada día.
        No obstante, el contacto indirecto y la experiencia personal pueden contribuir notablemente a un entendimiento de la Unión, como he podido comprobar cuando me he reunido con grupos de Eslovenia que visitan el Parlamento Europeo.
      
      
        El deporte también tiene un gran poder de unificar y puede comunicarse más allá de los límites lingüísticos.
        La participación en el deporte de alto nivel se está convirtiendo rápidamente en un dominio de un círculo de personas cada vez más reducido.
        Este programa apoya la participación internacional de masas más generales.
        Los proyectos importantes aportan grandes beneficios, pero los proyectos más pequeños satisfacen en gran medida a muchos individuos.
      
      
        Los programas serán todo un éxito si los ciudadanos pueden acceder a ellos fácilmente y si no tienen que rellenar montones de formularios cada vez que presentan una solicitud.
        Nuestros ciudadanos se sienten a menudo desencantados con la Unión Europea, precisamente porque encuentran demasiados obstáculos administrativos cuando intentan conseguir financiación.
        Esa es la razón por la que debemos esforzarnos, al ofrecer programas que merecen la pena, por racionalizar los procedimientos y garantizar un mejor conocimiento de esos fondos y un acceso más sencillo a los mismos, tanto a escala nacional como europea.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (SK) Quiero darles las gracias por todas sus aportaciones y, particularmente, por el compromiso que han demostrado con respecto a la importancia de trabajar juntos como conciudadanos de la Unión Europea al abordar ciertas cuestiones o ideas.
      
      
        El propio programa sienta el fundamento jurídico para la aplicación y definirá las condiciones que la Comisión también tendrá que cumplir.
        Es importante que se conozcan y apliquen estas condiciones lo antes posible.
        El Parlamento estará implicado mediante el Comité directivo y la evaluación del programa.
      
      
        Con respecto al trabajo voluntario y a las mejoras en el reconocimiento de la educación informal, nos interesa y estamos luchando por el progreso en esos ámbitos, particularmente desde la perspectiva de los jóvenes.
        Eso se conseguirá mediante el Pase Joven, que debería añadir mucha más transparencia y valor al trabajo voluntario.
      
      
        Estoy de acuerdo en que es necesario informar de los resultados conseguidos hasta ahora, así como de los logros y de la naturaleza de esta cooperación, particularmente, por ejemplo, en el ámbito de la cooperación entre pueblos y ciudades.
        Más de 10 000 municipios de la Unión Europea están cooperando en virtud del programa cívico.
        Hace tres semanas concedimos 11 estrellas de oro a los mejores proyectos, los que inspiran y ayudan al pueblo real a resolver problemas reales en pueblos y ciudades de toda la Unión Europea.
        Estos proyectos podrían ser más imitados, si las personas estuviesen más informadas al respecto.
        En este sentido, coincido con el señor Beazley.
      
      
        El programa también ofrecerá oportunidades para eventos especiales.
        Me refiero, por ejemplo, a las celebraciones del pasado año del 25º aniversario del movimiento polaco Solidaridad, que se financiaron con un título y una línea presupuestaria especiales.
        Será posible aplicar este enfoque en los próximos siete años, utilizando el programa relativo a la ciudadanía.
      
      
        En conclusión, además de una Europa favorable para las empresas o favorable para el mercado, también tenemos una necesidad real de una Europa favorable para los ciudadanos, que presente una buena disposición y se muestre atenta con sus ciudadanos, y que tenga como base la sociedad civil y un cierto grado de madurez.
        Quiero hacer hincapié también en que el nombre del programa no es más que un lado de la moneda, dado que la relación entre "ciudadanos con Europa" y "Europa con los ciudadanos" es muy importante.
        Este es nuestro espacio, y al mismo tiempo, está a nuestro servicio.
        Necesitamos dar forma a este espacio y desarrollarlo, además de responsabilizarnos del mismo.
      
      
        Una vez más, quiero dar las gracias al ponente y a todo el Parlamento por haber adoptado un planteamiento tan constructivo con respecto al programa.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.30 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías.
        Permítanme felicitarles por la creación del programa "Europa con los ciudadanos" (2007-2013) y felicitar también al señor Takkula por la versión más reciente del informe.
      
      
        Las actuales relaciones políticas, sociales e institucionales de Europa forman una densa red, cuyas cuerdas están todavía más entrelazadas desde la ampliación.
        La formación de ciudadanos europeos activos desempeña un papel principal en este proceso y la presencia de esos ciudadanos es indispensable para garantizar el desarrollo equilibrado, democrático y continuado de la Unión Europea.
      
      
        Si queremos tener ciudadanos europeos que se responsabilicen de ellos mismos y de su sociedad, necesitamos insistir en los que hoy se consideran valores "perdidos", como la libertad, la justicia, la tolerancia y la solidaridad, que constituyen valores fundamentales y el nexo de unión de la sociedad europea.
        También considero que es importante la integración equilibrada de los ciudadanos, pero, sobre todo, creo que necesitamos fomentar el diálogo entre diferentes culturas y opiniones globales.
        Solamente de este modo podremos trabajar juntos por un objetivo común, dando forma a nuestras propias visiones, al tiempo que aceptamos las diferencias de otros y respetamos nuestra diversidad.
        Solamente el entendimiento mutuo, la solidaridad y una sensación de pertenencia podrán dar a los ciudadanos de Europa una sensación de identidad.
        Apoyo los esfuerzos por dar forma a una ciudadanía europea basada en unos valores, una historia y una cultura comunes.
      
      
        Es importante promover y celebrar los valores y logros de los ciudadanos de hoy, sin dejar que nuestros recuerdos del pasado se queden en el olvido.
        Si mantenemos nuestro patrimonio cultural común sin perderlo de vista, reforzaremos la base de nuestro futuro compartido.
      
      
        En mi opinión, ciudadanía europea no significa otra cosa que asumir la responsabilidad por nosotros mismos, nuestro país y la Unión Europea, además de ejercer libremente nuestros derechos, respetando, al mismo tiempo, los derechos de los demás.
        También es necesario conseguir el equilibrio adecuado entre obligaciones y derechos democráticos.
      
      
        Se trata de una ciudadanía europea común en la que me gustaría participar.
      
      
        Anexo - Declaración de la Comisión
      
      
        La Comisión desea llamar la atención de la autoridad legislativa sobre la necesidad de que, a más tardar con ocasión de la publicación final en el DO, la dotación financiera indicada en el acto de base se exprese a precios corrientes.
        Es la práctica presupuestaria habitual y permite garantizar con toda claridad el respeto de la decisión de la autoridad legislativa.
        Para el programa considerado, el importe a precios corrientes asciende a 215 millones de euros.
      
    
  

