

  
    
      2.
      Posibilidades de pesca y contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de asociación en el sector pesquero CE/Mauritania (
    
    
      - Antes de la votación de las enmiendas 1 a 4:
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría pedir su apoyo para el pequeño cambio siguiente en el texto, donde dice: "La entrada en vigor del Tratado de Lisboa impondrá una cooperación interinstitucional más estrecha (...)".
        Agradecería que los diputados, por razones comprensibles, estuviesen de acuerdo en cambiarlo por: "La entrada en vigor del Tratado de Lisboa, si fuera ratificado, impondría una cooperación interinstitucional más estrecha (...)."
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral)
      
    
  

