

  
    
      Elección del Presidente del Parlamento Europeo
    
    
      
        De conformidad con lo dispuesto en nuestro Reglamento, procedemos ahora a la elección del Presidente.
      
      
        Pido a los escrutadores que se acerquen a las urnas.
      
      
        Pido también a sus Señorías que se acerquen a la urna correspondiente a la inicial de su apellido.
      
      
        Declaro abierta la votación.
      
      
        (Los diputados proceden a emitir su voto)
      
      
        Declaro cerrada la votación.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 11.05 horas para el recuento de votos, se reanuda a las 12.00 horas)
      
      
        Les comunico el resultado de la votación para la elección del Presidente.
      
      
        Número de votantes: 715
      
      
        Votos en blanco o nulos: 26
      
      
        Votos emitidos: 689
      
      
        Mayoría absoluta para la elección en la primera vuelta: 345 votos
      
      
        Han obtenido:
      
      
        Señor Bonde: 46 votos
      
      
        Señor Wurtz: 48 votos
      
      
        Señora Frassoni: 145 votos
      
      
        Señor Poettering: 450 votos
      
      
        El señor Poettering ha obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos y por tanto ha sido elegido Presidente del Parlamento.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al nuevo Presidente)
      
      
        Señor Poettering, le felicito por la elección; le invito a ocupar el sillón presidencial, que le corresponde por derecho.
      
    
    
      
        Mi primer deber es dar las gracias al decano de la Cámara, el señor Berlinguer, por haber dirigido esta elección de una forma tan encomiable y tan bien.
        Por este motivo, se merece nuestra calurosa gratitud.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente de la Comisión, Señorías, les doy las gracias de todo corazón por haberme confiado la tarea grandiosa, pero también complicada y cargada de responsabilidad, de presidir el Parlamento Europeo.
        Intentaré poner todos mis esfuerzos al servicio de los ciudadanos de la Unión Europea, de la democracia y del gobierno parlamentario.
        Deseo participar en la construcción de una Unión Europea democrática que sea fuerte y eficaz en su interior y en todo el mundo.
        En el desempeño de esta función me guiaré por los principios de dignidad humana, cumplimiento de la ley y afirmación de la solidaridad entre los pueblos de la Unión Europea.
        Quiero decir a los ciudadanos de la Unión que solo juntos podrán nuestros pueblos defender nuestros valores e intereses a escala mundial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, me complace poder decir que hoy se encuentra con nosotros el Presidente de esa institución que tanto ha hecho, y seguirá haciendo, por la causa de los valores europeos, institución con la que deseamos mantener una fructífera colaboración.
        La persona a la que me refiero es el señor René van der Linden, el Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, a quien doy una calurosa bienvenida.
      
      
        Propongo presentar mi programa de trabajo a esta Cámara el martes, 13 de febrero, a las 10 de la mañana; por supuesto, la confirmación de esta fecha depende de su aprobación por parte de los Presidentes de Grupo, cuyas decisiones son de obligado cumplimiento para el Presidente del Parlamento Europeo.
        Invitaré a los Presidentes de todas las instituciones de la Unión Europea y a todos los ex Presidentes de esta Cámara a que asistan en esa ocasión.
      
      
        Mi intención con esto es expresar la realidad de que, independientemente de nuestra orientación política y de las convicciones e ideales que nos guíen, nos une la voluntad resuelta de que la Unión Europea se convierta en una unión cada vez más estrecha de pueblos capaces de conservar sus respectivas identidades, tal y como se estipula en los Tratados.
      
      
        Ahora, en nombre de todos, quiero dar las gracias a mi predecesor en el cargo, el señor Borrell Fontelles, por sus incansables esfuerzos, y lo hago por una razón concreta y personal, ya que en mi anterior papel como presidente de Grupo mantuve con él un contacto permanente y una fructífera relación.
        Mi más sincero agradecimiento, por tanto, a Josep Borrell.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, espero con impaciencia poder empezar a trabajar con ustedes desde este nuevo cargo.
        Haré todo lo posible por ser un Presidente imparcial y objetivo, del mismo modo que les pido que sean imparciales y objetivos a la hora de juzgar mi actuación.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A continuación pasaremos a escuchar las intervenciones de los Presidentes de los Grupos.
        Tiene la palabra el Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el señor Joseph Daul, a quien felicito sinceramente por su elección.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Poettering, señor Presidente de la Comisión, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y de sus 277 miembros, quiero felicitarle del modo más caluroso por su elección a la Presidencia del Parlamento.
        El Parlamento Europeo es la voz de los europeos.
        A partir de ahora, esa voz será la suya, señor Presidente.
      
      
        Para nuestro Grupo político, su elección representa un gran momento.
        Ha sido usted el presidente de la principal fuerza política del Parlamento durante ocho años y sabemos que tiene todas las cualidades necesarias para ejercer sus nuevas funciones, con mucha valentía, determinación, convicción y, sobre todo, humanidad.
      
      
        Quiero dar las gracias a todos los diputados al Parlamento Europeo que han estado dispuestos a depositar su confianza en usted.
        Estoy seguro de que no lamentarán su decisión.
        Quiero felicitar también al señor Bonde, a la señora Frassoni y al señor Wurtz y decirles cuánto aprecio el alto nivel de sus respectivas campañas.
        Muchos Parlamentos nacionales merecerían sin duda campañas como estas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, Europa ya le está agradecida por su compromiso político y personal con la reunificación del continente.
        El Parlamento Europeo y las instituciones europeas en general ya se han beneficiado de lo que ha hecho usted para reforzar sus competencias.
        Sabemos que asegurará usted que todos los diputados al Parlamento Europeo se beneficien de su experiencia, sus conocimientos y su convicción.
        Sabemos que como estadista europeo lo que más le preocupa es el ser humano y que desea respetar su dignidad y su libertad.
      
      
        ¡Felicidades!
        Le deseo mucho éxito y el valor para conseguirlo.
        Señor Presidente, usted sabe que puede contar con el apoyo indefectible del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
      
    
    
      
        Me han dicho que las respectivas familias políticas de los anteriores Presidentes eran precisamente las que más expectativas depositaron en ellos y las que resultaron más difíciles de satisfacer.
        Espero que las cosas salgan esta vez como usted ha dicho.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, empezaré siguiendo el ejemplo del anterior orador y dando las gracias al señor Wurtz, al señor Bonde y a la señora Frassoni.
        Se ha producido una elección digna y un debate encomiable que ha sido en todo momento correcto y amable.
        Felicito a los tres candidatos por los resultados obtenidos, y a usted, señor Presidente, por su elección a la Presidencia de esta Cámara.
      
      
        Puedo asegurarle, señor Poettering, que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo colaborará fielmente con usted durante su mandato presidencial y, al mismo tiempo, espera que el Presidente ejerza su función con absoluta neutralidad y sea un interlocutor siempre leal y fiable de nuestro Grupo.
        Quienes le conocen, señor Poettering, no albergan la menor duda de que así será.
        Por tanto, iniciamos con plena confianza este nuevo período de dos años y medio de cooperación con usted como Presidente electo de esta Cámara, durante el cual cabe esperar que, juntos, contribuyamos al éxito de la integración europea.
      
      
        Señor Presidente, he tenido el privilegio de conocerle bastante bien durante los últimos años y, por este motivo, reclamo el derecho a añadir un comentario personal a las felicitaciones expresadas en nombre de mi Grupo.
        Los que le conocemos mejor y como persona, sabemos que su postura política es inseparable de su situación personal y de su trayectoria vital.
        Nació en septiembre de 1945 y quienes le conocen saben que a su padre lo mataron en marzo de ese mismo año, en las postrimerías de la Segunda Guerra Mundial, por lo que ni siquiera llegó a conocerle.
        Estoy seguro de que la experiencia de vivir su infancia y su adolescencia sin un padre le marcó profundamente y le animó a participar en la vida política europea y en la tarea de la unificación europea.
        Estoy seguro de que fue esa experiencia -bastante común, por cierto, entre los ciudadanos alemanes de su generación- la que le motivó para luchar por la integración europea del modo en que lo ha venido haciendo.
      
      
        Es precisamente esta labor de integración, el importante papel que ha desempeñado usted en ella y su personalidad participante activo, la trayectoria de su vida, lo que le ha llevado a la Presidencia de este Parlamento Europeo.
        Añadiré a lo que ya he dicho que estoy seguro de que si nuestra nación, nuestro pueblo, hubiera sido capaz de seguir un rumbo diferente; si su padre no hubiese muerto en acto de servicio; si hubiese podido presenciar la carrera de su hijo, Hans-Gert Poettering, habría estado orgulloso de él, del mismo modo que sus hijos, señor Presidente, tienen hoy todo el derecho de estar orgullosos de su padre.
        ¡Enhorabuena!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, reciba mi más sincera felicitación por su elección como Presidente de nuestra Cámara.
        Es el colofón de una notable carrera parlamentaria que se remonta a las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo.
      
      
        Usted ya sabe que mi Grupo se opuso a este proceso por el que ustedes y los socialistas se repartieron la Cámara durante esta legislatura.
        Sin embargo, creo que la mayoría de mi Grupo votó a favor de usted, en reconocimiento de su experiencia, admirados por su labor política en esta Cámara y convencidos de su capacidad para ser un Presidente objetivo y justo.
      
      
        En los cinco años en los que he tenido el honor de dirigir mi Grupo, he apreciado las relaciones de cooperación que hemos disfrutado.
        Y sé que lo mismo podría decir mi predecesor, el señor Cox, que me ha pedido que le transmita sus más sinceros saludos en este día.
        Pero como es sabido, en política basta con que una aureola baje unos pocos centímetros para convertirse en soga, y nuestra reputación depende de nuestra capacidad para superar retos siempre nuevos.
        Espero que preste oído al creciente coro de esta Cámara a favor de la reforma.
        Después de haber estado a la cabeza de nuestros ciudadanos en el impulso de la causa de la integración europea, los líderes de nuestros Estados miembros corren ahora el peligro de quedar rezagados.
        Ahora esta Cámara tiene la oportunidad de ponerse al frente de la construcción de la Unión Europea que necesitamos para superar los retos a que nos enfrentamos.
        Para ello se requerirá una Cámara concebida y organizada de tal manera que sea capaz de hacer frente a este reto.
        Espero que podamos trabajar juntos para crear esta Cámara con usted durante su mandato como Presidente, para el cual le deseo mucho éxito.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo vive hoy un momento importante con su elección.
        En efecto, estamos convencidos de que su elección, cuando el Parlamento representa a 27 países, constituye también un nuevo impulso para una Europa en la que las cosas no se susurran discretamente, y para la Cámara, en la que la claridad y la transparencia deben ser tales que los Grupos y las personas valgan por lo que dicen y por lo que hacen, y no sólo cuenten como si fueran números.
      
      
        Tenemos algunos compromisos difíciles e importantes: en las cuatro legislaturas que llevo en el Parlamento Europeo he visto cómo trabajan y por ello confío en que esta legislatura -la segunda parte de esta legislatura- seguirá una trayectoria que permitirá al Parlamento Europeo dejar de fijarse en muchas cosas fútiles y afronte seriamente determinados retos importantes.
      
      
        Pienso en las numerosas ocasiones en que nos hemos olvidado de África, en nuestro silencio sobre lo que está sucediendo en Nigeria y en cómo la Unión Europea erró el objetivo en Somalia, al apoyar a los terroristas y no al Gobierno legítimo.
      
      
        Pienso en cosas funcionales, en las traducciones que nos son útiles, porque como has recordado con acierto hoy, si bien debemos hablar con las demás culturas y crecer junto a ellas, necesitamos defender también nuestras identidades y tradiciones.
        Con este espíritu y este deseo, esperamos abrir hoy una nueva e importante página, que nos capacite en efecto para llevar a cabo las reformas institucionales necesarias, pero también para estar más cerca de nuestros conciudadanos.
        ¡Buena suerte!
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, estimado Hans-Gert, ¿quién hubiera dicho que es usted admirador de Jimmy Cliff?
        "¡You can get it if you really want!"
        Lleva tanto tiempo soñando con este puesto que le felicito de corazón por haberlo logrado.
        ¡Bravo!
        Ya era hora de que lo eligieran Presidente, hay que admitirlo.
      
      
        Como todo el mundo, no dudamos de que ejercerá su cargo con independencia.
        En ocasiones resultará complicado; por ejemplo, cuando, en representación de nuestro Parlamento, se sienta impulsado a abrazar a una determinada Jefa de Gobierno; esa es la clase de gestos que podía realizar como Presidente de Grupo, pero no en su nuevo cargo.
        Ahora que ocupa la Presidencia de este Parlamento, su amor por una Jefa de Gobierno tendrá que quedar relegado a un segundo plano, por detrás del ideal europeo.
        A ver cómo lo consigue.
        Mañana será el primer día su período de prueba.
      
      
        (Risas)
      
      
        En segundo lugar, he de decir que la independencia de un Parlamento se demuestra con la independencia de quienes lo administran.
        Confío en que haya escuchado con atención el discurso de mi colega, la señora Frassoni; en caso contrario, le enviaré una copia para que pueda tenerlo en cuenta de cara a su programa de trabajo.
        En dicho discurso se ha hablado acerca de la independencia de nuestra administración.
        Es preciso que todos los presentes en esta Cámara adoptemos una postura común y pongamos fin a la gestión de esta institución en consonancia con corrientes partidistas; queremos que la administración sea independiente y no politizada.
        Usted, señor Poettering, como nuestro Presidente independiente, debe tomar medidas al respecto.
      
      
        Añadiré otro comentario: sé que el debate sobre Estrasburgo es complicado; se trata de una cuestión que divide a todos nuestros Grupos, con mayorías y minorías a favor o en contra de cada postura imaginable.
        Lo más coherente sería debatir dicha cuestión en esta Cámara, ya que así podríamos obtener una clara mayoría a favor de la solución de la sede única, de la doble sede o cualquier otra.
        Creo que es impropio de este Parlamento negarse a debatir un tema de candente actualidad en todas partes; por tanto, su segunda tarea será lograr que esta Cámara se convierta en un foro donde se debatan los problemas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Pasaré ahora a hablar de su tercera tarea.
        En lo tocante al debate sobre la Constitución, le ruego que defienda sistemáticamente la idea de que esta cuestión solo se podrá zanjar a través del debate público, y no mediante una conferencia intergubernamental.
        Esta Cámara es el sitio ideal para la celebración de dicho debate, y no una conferencia intergubernamental reunida a puerta cerrada.
        Esta es su tercera y última tarea.
        Diga a su querida Canciller Federal y a todos los Jefes de Gobierno de la Unión europea que queremos que este Parlamento sea el foro de debate.
      
      
        Enhorabuena; espero que disfrute con nosotros y nosotros le apoyaremos.
      
      
        Los Verdes también felicitamos a la señora Frassoni por los extraordinarios resultados obtenidos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Puede dar por sentado que siempre presto mucha, mucha atención a los diputados a este Parlamento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, mis más sinceras felicitaciones por su elección a la Presidencia del Parlamento Europeo.
        Independientemente de los acuerdos alcanzados entre los Grupos y habida cuenta de las luchas de poder que se libran actualmente en la Cámara, su elección no solo es plenamente legítima, sino también perfectamente lógica.
      
      
        Ahora es usted el Presidente de todos nosotros.
        Por mi parte, no tengo ninguna duda ni de su firme voluntad ni de su aptitud para desempeñar este cargo, sin renunciar por supuesto a sus ideas o a la naturaleza de su compromiso.
        Tiene usted convicciones firmes que a menudo están en la base de nuestros desacuerdos.
        Pero tiene también un código ético que le granjea un respeto real y demuestra usted un compromiso con el pluralismo que hace posible una cooperación constructiva.
        Por tanto, confiamos en usted.
      
      
        Le deseo, señor Presidente, que tenga mucho éxito en la difícil pero placentera andadura que tiene por delante.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Llevamos juntos en esta Cámara desde 1979 y en todos estos años hemos visto cómo ha ido aumentado nuestra confianza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitarle y dar las gracias a todos los diputados y voluntarios que han asegurado que tuviéramos una campaña electoral.
      
      
        Su elección no ha sido una gran sorpresa, porque sabíamos cuál sería el resultado desde 2004.
        Sin embargo, hemos evitado una coronación y hemos tenido un debate.
        Ahora usted es el Presidente electo del Parlamento Europeo.
        Ahora es el Presidente de todos los diputados.
        También es mi Presidente, y conoce mis deseos de reforma: una sola sede, votaciones mejor organizadas, "legislar mejor", distribución equitativa de las ponencias y de los cargos, fachadas limpias en Estrasburgo, una representación justa hacia el exterior, personal neutral y una presidencia justa.
      
      
        (DE) Querido Hans-Gert, le conozco desde hace 27 años y siempre ha sido un buen colega.
        Creo que es usted la persona más preparada para ser un Presidente excepcional y espero que tenga la voluntad y el valor para ello.
        Le felicito por su elección y le deseo un buen año nuevo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo Identidad, Tradición y Soberanía le felicita, por supuesto.
        Le felicita a título personal, a la luz de su cortesía y otras cualidades humanas y también con la esperanza de que sabrá gestionar con imparcialidad los asuntos de este Parlamento que formamos.
      
      
        Es cierto que nos molesta un poco que su elección -que por lo demás es perfectamente merecida, puesto que antes dirigía usted el Grupo más grande de este Parlamento- se haya producido al precio de un compromiso entre los dos Grupos principales, que, como tuve oportunidad de decir ayer, son rivales ante los electores, pero, con demasiada frecuencia para nuestro gusto, están de acuerdo sobre el funcionamiento de este Parlamento y el futuro de Europa.
      
      
        Contamos con usted, señor Presidente, para que haga respetar los derechos de los diputados al Parlamento Europeo.
        Los derechos de los diputados deben ser iguales para todos.
        La inmunidad parlamentaria del diputado cuya libertad de expresión se ha visto comprometida debe ser protegida tanto cuando el diputado pertenece a la corriente política dominante como cuando pertenece a la minoría.
        El Reglamento no debe modificarse por el mero hecho de que las disposiciones en cuestión hayan podido beneficiar a un Grupo minoritario.
      
      
        Me tomaré la libertad de relatar una cosa que ha sucedido esta mañana.
        He oído cómo el Presidente de la sesión, nuestro decano, el señor Berlinguer, ha hablado y concluido rápidamente diciendo que no podía pronunciar un discurso como Presidente de edad porque el Reglamento se lo prohíbe.
        Ahora bien, el Reglamento se lo prohíbe, en efecto, en virtud de una modificación que privó al Presidente de edad de la oportunidad de hablar cuando comulgaba con nuestras ideas.
        La persona cuyo discurso precipitó el cambio fue Claude Autant-Lara, el mayor cineasta francés.
        Esta disposición del Reglamento se modificó después de su discurso, sin duda controvertido.
        Es de lamentar que semejante mezquindad nos haya privado de oír el discurso que habría podido pronunciar el señor Von Habsburg o, esta mañana, el discurso que habría podido pronunciar el decano Berlinguer, aun cuando no tenga en absoluto las mismas opiniones políticas que yo.
      
      
        Por último, señor Presidente, contamos con usted para defendernos, para defender los derechos y la dignidad de los diputados al Parlamento Europeo.
        Su predecesor, Pat Cox, supo hacerlo cuando el señor Schulz, por ejemplo, fue objeto de ataques por parte del Presidente en ejercicio del Consejo de entonces.
        Ayer, por ejemplo, escuché unos comentarios sobre mi Grupo -por parte de la representante de la Comisión, la señora Wallström- que estaban totalmente fuera de lugar.
        Conviene recordar a esta funcionaria que el Parlamento es quien controla a la Comisión, y no a la inversa.
        Todos los diputados al Parlamento Europeo son diputados de pleno derecho.
        En efecto, poner en cuarentena a determinados diputados equivaldría a reclamar una política de discriminación hacia sus electores, y contamos precisamente con usted para oponerse a una tendencia que pondría de manifiesto una lamentable deriva hacia el totalitarismo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SK) Le felicito sinceramente y de todo corazón por su elección.
        Le deseo buena salud en el desempeño de su función y mucha paciencia en la toma de decisiones.
      
      
        Quisiera formular una petición que no se ha mencionado en los discursos anteriores, ya que todos los oradores proceden de los antiguos 15 Estados miembros.
        Le pido que tenga presente que en la actualidad la Unión Europea está formada por 27 Estados miembros y, al mismo tiempo, le ruego que respete y trate de apoyar a los representantes de los 12 nuevos Estados miembros, cuyos diputados al Parlamento Europeo también han sido elegidos con la esperanza de que se escuchen aquí sus voces.
        En lo que respecta a los diputados no inscritos, le insto a que ponga fin a la discriminación que estos han venido sufriendo.
      
      
        Le deseo todo lo mejor en su nueva función y cruzo los dedos por usted.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi propio nombre y en el de la Comisión Europea, quiero felicitarle sinceramente.
        Me complace mucho verle en el cargo de Presidente del Parlamento Europeo.
      
      
        Hoy el Parlamento Europeo ha elegido a un nuevo líder cuyas cualidades como persona y como político son excepcionalmente adecuadas para este alto cargo.
        Sé que el Presidente es una persona íntegra y dotada de visión política, cualidades que serán necesarias para este difícil puesto.
      
      
        Como líder de su Grupo durante ocho años, señor Presidente, usted ha luchado por hacer realidad su visión de una Europa política como única garantía de conseguir una Europa próspera y en paz.
        Su defensa de los valores fundamentales de la justicia, los derechos humanos y la dignidad del ser humano ha sido, durante muchos años, el rasgo distintivo de su labor.
      
      
        Quiero resaltar su imparcialidad para con todo el mundo, desde su insistencia en que todos debemos recibir el mismo trato en el Parlamento hasta la opinión de que, en la Unión Europea, ningún país es más grande que otro.
        Todos hemos apreciado su honestidad y transparencia: con el señor Poettering se sabe que un trato es un trato y que él lo va a cumplir y respetar.
        Su experiencia como uno de los diputados más antiguos a esta Cámara será de gran valor para todos nosotros.
        Nadie conoce esta Cámara y sus métodos mejor que él.
      
      
        Señor Presidente, usted siempre ha servido a esta Cámara con excelencia, como defensor apasionado de los intereses de Europa y sus ciudadanos, y de esta forma ha potenciado el prestigio del Parlamento Europeo.
      
      
        Señor Presidente, permítame resaltar lo que creo que será una responsabilidad especial de su mandato.
        Usted es el primer Presidente electo de este Parlamento después de esta gran ampliación de la Unión Europea.
        Asume su cargo inmediatamente después de la culminación de la quinta ampliación de la Unión Europea con la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
        Por este motivo se trata de un momento verdaderamente histórico: el primer Presidente electo de un Parlamento que representa a los ciudadanos de 27 países.
        Ningún otro Parlamento del mundo llega tan lejos.
      
      
        Quiero hacer una observación personal.
        Ayer, estuve en Liubliana, Eslovenia, junto con la actual Presidenta del Consejo, la Canciller Merkel, y muchos colegas del Consejo Europeo, y me sentí realmente conmovido por el entusiasmo de los ciudadanos eslovenos, que ahora se han integrado en la zona del euro.
        También me conmovió el entusiasmo y el dinamismo que aportan a nuestra Unión los nuevos miembros de la Unión Europea.
        Por eso creo que nuestra tarea conjunta es unir a toda Europa, sin países de primera y de segunda clase, sin ciudadanos de primera y segunda clase, y puede contar con nuestra cooperación para conseguirlo.
      
      
        No tengo ningún consejo que darle: está usted en la política europea desde hace más tiempo que yo, y aunque parezca más joven, no lo es tanto.
      
      
        (Risas)
      
      
        Sin embargo, permítame aprovechar mi experiencia como Presidente de otra institución europea, la Comisión Europea, para hacer un comentario personal: hoy la Unión necesita, más que nunca, un espíritu de cooperación entre todas las instituciones europeas.
        Esta Unión es mucho más compleja que antes: requiere mucho tiempo y paciencia encontrar el consenso necesario.
        A veces es difícil; a veces es controvertido e incluso doloroso, pero necesitamos, más que nunca, este espíritu de cooperación.
      
      
        Ninguna institución europea puede potenciar su posición y su prestigio a expensas de otra institución.
        Redunda en interés de todas las instituciones europeas que nos reforcemos mutuamente al servicio del proyecto europeo.
        Y eso vale específicamente para las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea, porque sabemos que la cuestión de una integración mayor y más profunda solo ha avanzado cuando ha existido este espíritu de cooperación entre nuestras instituciones.
      
      
        Por este motivo pido que se forme una gran coalición de todos quienes están a favor de Europa y sus valores, incluidos, por supuesto, algunos de la izquierda, algunos de la derecha y algunos del centro, cuyas diferencias ideológicas contribuyen a la riqueza de Europa como sistema político, pero que también son capaces de situarse por encima de esas diferencias ideológicas y compartir lo que creo que es nuestro objetivo común: una Europa unida y fuerte para la paz, la democracia y los derechos humanos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente de la Comisión, muchas gracias por sus comentarios.
        Sin duda, siempre puede contar con el Presidente del Parlamento Europeo, y de hecho con toda la Cámara, como un socio leal.
        Las funciones que desempeñamos son diferentes, pero tenemos la misma aspiración: conseguir una Europa unida, de manera que podamos defender nuestros valores e intereses.
      
      
        Varios diputados han hecho referencia en sus intervenciones a lo importante que es que tanto los grandes como los pequeños Estados miembros de la Unión Europea reciban el mismo trato.
        El jueves por la tarde, cuando regrese de Estrasburgo a Osnabrück, en la Baja Sajonia, visitaré por primera vez Luxemburgo, con la intención de resaltar de este modo la igualdad de todos los Estados miembros y, además, de hacer hincapié en el gran compromiso de Luxemburgo con Europa.
        Su pueblo, sus ciudadanos, han dicho "sí" al Tratado constitucional y no debemos olvidar nunca a los países que han dado una respuesta afirmativa.
        Ahora tenemos que convencer a los que todavía no se han pronunciado y a aquellos cuya respuesta ha sido "no".
        Esta es la tarea que debemos acometer todos juntos.
      
    
  

