

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Gracias, Comisario Orban.
        El debate queda cerrado.
        La votación tendrá lugar tras el debate.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para decir algo sobre una cuestión que surgió durante las explicaciones de voto esta tarde y también ahora, durante el procedimiento a mano alzada.
        Según el Reglamento, no se aceptan más peticiones una vez han comenzado las explicaciones de voto o el procedimiento a mano alzada.
        Pedí a los servicios que se informara de esto una vez más.
        Lo tratamos por encima hoy, pero tenemos que prestar atención en el futuro, porque de otro modo sobrepasaremos el tiempo anunciado a Sus Señorías.
      
      
        El siguiente punto es la votación sobre seis propuestas de resolución sobre Guinea.
        Estudiaremos primero la propuesta de resolución común de seis grupos, que busca sustituir a todas las propuestas de resolución sobre este asunto.
      
    
  

