

  
    
      13. - Informe de 2007 sobre los progresos de Turquía (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 11:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estamos de acuerdo con sus Señorías en que deberíamos reconocer apropiadamente la importancia de la lengua kurda en Turquía.
        Es preciso, sin embargo, aclarar desde el punto de vista lingüístico una parte del apartado 11.
        Por ello, desearía presentar una enmienda oral que se ha acordado con los demás ponentes alternativos.
        En la versión modificada, la frase en cuestión sería la siguiente:
      
      
        "incluidas las posibilidades reales de aprender kurdo en los sistemas de enseñanza público y privado y emplearlo en la radiodifusión, en la vida pública y en el acceso a los servicios públicos;"
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 19:
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Deseamos retirar el término "vecinos", dado que queremos que el Defensor del Pueblo coopere con todos los defensores del pueblo europeos.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

