

  
    
      1.
      Timor Oriental
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución relativas a Timor Oriental.
      
    
    
      
        autor.
        (PL) Señor Presidente, estamos asistiendo a una nueva crisis en Timor Oriental.
        Esta crisis no puede resolverse sin la participación y cooperación de las autoridades timorenses, que deben proceder a la disolución de todos los grupos paramilitares y desarmar a los civiles; asimismo, deben disolverse las bandas violentas armadas, juzgarse a los responsables de los atentados contra las personalidades más importantes del país, y abstenerse del uso ilegal de la fuerza todas las fuerzas políticas, tanto las que se encuentran en el poder como en la oposición.
      
      
        Los últimos acontecimientos apuntan a una elevada probabilidad de que Timor Oriental se convierta en otro país cuyas principales instituciones dejen de ejercer sus funciones.
        Podría perfectamente considerarse un Estado malogrado.
        Todos somos conscientes de la amenaza que suponen dichos Estados; estoy seguro de que no es necesario citar ejemplos, pero permítanme mencionar tan sólo el de Somalia.
      
      
        La comunidad internacional, habida cuenta del papel que ha desempeñado en el establecimiento del Estado de Timor Oriental y de su participación continua en el mismo, no puede permitir que una perspectiva tan sombría se convierta en realidad.
        El compromiso de la Unión Europea de apoyar a las fuerzas y a las instituciones democráticas continúa siendo esencial y, en su misión, el Parlamento debería evaluar la eficacia de dicho apoyo.
      
    
    
      
        autor. - (PT) Como se ha subrayado en la propuesta de resolución de nuestro Grupo, en el momento presente resulta vital expresar nuestra solidaridad con el pueblo timorense y condenar los atentados perpetrados contra el Presidente de la República y el Primer Ministro de Timor Oriental.
        Quisiéramos destacar que dichos atentados no pueden más que incrementar la inestabilidad de la situación política timorense, originada por los sucesos acaecidos en 2006 y 2007, y mantenida por el proceso político resultante de las recientes elecciones legislativas celebradas en el país.
        Exigimos una investigación exhaustiva, dentro del marco constitucional y jurídico de Timor Oriental, para identificar y juzgar a los principales responsables de dichos atentados.
        Debemos permanecer alerta ante cualquier maniobra que, a la luz de estos sucesos, pueda pretender justificar una mayor interferencia externa y amenazar la independencia y soberanía de Timor Oriental.
      
      
        Por consiguiente, rechazamos la resolución común del Parlamento Europeo que, entre otros aspectos, pretende ignorar toda la interferencia externa que ha tratado de condicionar y modelar la libre elección del pueblo timorense.
        Asimismo, al tratar de englobar a todo el pueblo bajo una perspectiva común, pretende eximir de toda responsabilidad a los principales perpetradores e instigadores de la violencia y la situación de desestabilización en Timor Oriental, así como ignorar el hecho de que, con el fin de comprender la situación actual del país, es esencial no olvidar que su pueblo fue víctima del colonialismo, la represión brutal y la destrucción de su país, y que se ganó heroicamente su independencia y soberanía, en particular sobre sus propios recursos naturales, en un pasado bastante reciente, incluso después de haber sido abandonado por la comunidad internacional en momentos cruciales de su lucha.
      
      
        A pesar de hacer referencia al respeto por la soberanía del pueblo de Timor Oriental, esta resolución constituye una base para la interferencia en los asuntos internos del país; de hecho, adopta una postura que pretende presentar a Timor Oriental como un Estado malogrado.
        Por último, esta resolución hace caso omiso del hecho de que la solución es política y queda, únicamente, en manos del pueblo timorense, que en el pasado ha demostrado con creces su dignidad y coraje, y manifestamos nuestra confianza en su propia capacidad, por sus propios medios, para declarar a Timor Oriental un Estado soberano e independiente.
      
    
    
      
        autora. - (PT) En nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, deseo expresar nuestra solidaridad con el pueblo de Timor Oriental y nuestra enérgica condena a los salvajes atentados perpetrados contra las instituciones, democráticamente elegidas, del Presidente y el Primer Ministro del país.
      
      
        Igualmente, exijo una investigación independiente, como se insta en la propuesta de resolución que nos ocupa y que secundamos, para averiguar quién llevó a cabo los atentados, en representación de qué, y qué es lo que ha fallado en el sistema de seguridad de Timor Oriental, tanto en el interior del país como, concretamente, en el ámbito internacional.
      
      
        Creo que este episodio indica que la comunidad internacional debe redoblar sus esfuerzos para reforzar las instituciones del Estado de Timor Oriental y, más concretamente, para reformar el sistema de seguridad, que ya fue puesto en tela de juicio durante la crisis de 2006.
      
      
        Además, deben considerarse las cuestiones relativas a la justicia y la conformidad con la justicia y el Derecho.
        En este contexto, debo decir que los intentos de reconciliación nacional con los grupos rebeldes podrían haber emitido una señal negativa y contraproducente de impunidad que ha conducido a que los rebeldes perpetren este miserable atentado.
      
      
        Timor Oriental no es un Estado malogrado y no presenta similitud con Somalia, país con el que el señor Onyszkiewicz ha tratado de relacionar.
        Timor Oriental ganó su independencia heroicamente, pese al mutismo de la comunidad internacional, y el pueblo timorense ha demostrado ya en diversas ocasiones su compromiso con la democracia.
        Lo demostraron, una vez más y de manera ejemplar, en las elecciones presidenciales y legislativas que tuvieron lugar el año pasado, durante las cuales tuve el honor de dirigir esta misión del Parlamento.
      
      
        La comunidad internacional tiene ahora la responsabilidad de mostrar su apoyo a Timor Oriental, coordinar este apoyo, lo que, obviamente, no consiguió en relación con el sistema de seguridad, y resolver las cuestiones básicas de la estructura estatal.
        Habida cuenta de las muestras recibidas por parte del pueblo timorense, no cabe duda de que éste desea establecer la democracia y el Estado de Derecho.
      
    
    
      
        autor.
        (PL) Señor Presidente, Timor Oriental ganó recientemente su independencia en la lucha por su identidad católica.
        La guerra por la independencia fue sangrienta e implicó grandes pérdidas humanas.
        El Presidente de Timor Oriental ha sido galardonado con el Premio Nobel de la Paz, razón de más para que la comunidad internacional proporcione asistencia para restaurar el orden en el país.
        Estoy plenamente de acuerdo con la señora Gomes en que este país estaba desarrollando y reuniendo adecuadamente todos los principios necesarios para su correcto funcionamiento.
        Ahora, la guerra está destruyendo dichos principios y el orden interno.
      
      
        Creo que merece la pena retomar las propuestas realizadas hace algún tiempo por el señor Kaczyński, Presidente de Polonia, y que fueron reiteradas más tarde por el Presidente Sarkozy, que implican el establecimiento de una fuerza militar europea, capaz de intervenir cuando fuera necesario.
        A menos que tengamos la capacidad de intervenir, continuaremos indefinidamente reuniéndonos aquí los jueves para celebrar debates y sin conseguir nada.
      
    
    
      
        autor. - (PT) Señor Presidente, señoras y señores, hay un poema de Ruy Cinatti que he memorizado y que reza así: "Quizá seamos derrotados o asediados, pero solamente unidos".
      
      
        Desafortunadamente, el 11 de febrero la crisis volvió a Timor Oriental y, una vez más, a manos de los responsables de la crisis de hace dos años.
        Esto nos impulsa a formular preguntas acerca del retorno de quienes desearían perjudicar la estabilidad del país y de la gravedad de un atentado que hirió gravemente, y que pudo incluso llegar a herir mortalmente al Presidente de la República, José Ramos-Horta, y que también afectó, afortunadamente sin consecuencias para su persona, al Primer Ministro, Xanana Gusmão.
      
      
        La violencia y la interrupción del funcionamiento normal de las instituciones han dejado al descubierto, una vez más, las deficiencias de un país con la historia y las circunstancias de Timor Oriental, que ha luchado y lucha valientemente por la independencia, la democracia y el progreso.
      
      
        Todo aquél que haya apoyado a Timor Oriental desde el principio no puede dejar de sentir de nuevo tristeza ante este incidente que condenamos rotundamente.
        Esperamos que el Presidente Ramos-Horta se recupere totalmente, y exigimos una investigación exhaustiva de lo ocurrido y de la respuesta necesaria al efecto.
      
      
        Lamentablemente, las fuerzas internacionales reaccionaron con lentitud, con la excepción de la Guardia Nacional Republicana (GNR) portuguesa.
        Existen también deficiencias evidentes en el Estado de Derecho de Timor Oriental, que no es plenamente operativo y que, de hecho, nunca lo ha sido.
        Para garantizar la ley y el orden, Timor Oriental necesita reconstruir el núcleo mismo de su sistema de seguridad.
      
      
        La comunidad internacional debe ayudar al pueblo timorense en ese sentido.
        No se trata de un Estado malogrado, sino de un Estado con deficiencias, al que debemos prestar nuestro apoyo.
      
      
        Sin embargo, la responsabilidad principal recae, obviamente, en el pueblo timorense, que debe tratar de alcanzar un acuerdo entre las partes para lograr la paz duradera y el respeto por el Estado de Derecho y las resoluciones judiciales, sin vacilaciones, sin tergiversaciones y sin caer en la autocomplacencia.
        Ha conseguido ya alcanzar un acuerdo sobre lo que podríamos llamar un "consenso nacional" respecto al propio aspecto central del ejercicio del Estado.
      
      
        Es este consenso, al que Ruy Cinatti hizo referencia en su poema, la necesidad más acuciante de Timor Oriental.
        Como resultado, estimados colegas, debemos ayudar al pueblo de Timor Oriental a ayudarse a sí mismo y a fortalecer su país.
      
    
    
      
        Autor. - (ES) Señor Presidente, creo que Timor Oriental es un ejemplo de que los procesos de autodeterminación se pueden llevar a cabo y se pueden hacer bien.
        De hecho, sería bueno que algunos amigos, también en el caso español, por ejemplo, tomaran lecciones del ejemplo portugués y asumieran sus responsabilidades en cuanto a otras herencias de antiguas colonias, como es el caso del Sáhara Occidental.
      
      
        Sin embargo, resulta también evidente que todos estos casos no son sencillos ni de resultados inmediatos.
        Cabe señalar las dificultades por las que atraviesa Timor Oriental, donde, a pesar de haberse celebrado unas elecciones pacíficas hace unos meses, siguen produciéndose importantes disturbios, e incluso ha habido un intento de asesinato del Presidente Ramos Horta -y me sumo también al saludo que ha enviado esta Cámara y a los votos por su pronta recuperación- y también incluso del propio Primer Ministro, Xanana Gusmão.
      
      
        Nadie, creo, puede discutir la voluntad de entendimiento que ha demostrado Ramos Horta, entre otros muchos, y estoy convencido de que, incluso después del atentado, Ramos Horta liderará los esfuerzos que sean necesarios para encontrar un acuerdo político entre las partes actualmente en conflicto en el país que permita dirimir las diferencias en un marco democrático y no violento.
      
      
        Pero para ello, sin embargo, es necesario que la comunidad internacional se comprometa a fondo y que, entre otras cosas, se renueve el mandato de Naciones Unidas, tal y como han sugerido algunos países, y, en todo caso, se prorrogue hasta 2012, siempre respondiendo a la petición y a las necesidades que están surgiendo del propio Gobierno y de las propias fuerzas democráticas timorenses.
      
      
        Asimismo, es deseable también que la presencia de las Naciones Unidas en el terreno se ajuste a las necesidades de este país y que también se revise no solamente en términos de reconstrucción y de atención de necesidades fundamentales, sino también de capacidad de actuar preventivamente y de reaccionar cuando se produzcan determinados disturbios.
      
      
        Por último, es urgente que la Unión Europea establezca cuanto antes una delegación en Dili y que el Parlamento Europeo pueda también organizar una delegación de observación, con objeto de apoyar a las fuerzas democráticas y de evaluar la orientación y la eficacia de la ayuda europea en estos momentos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, Timor Oriental no es, decididamente, un Estado malogrado.
        Sin embargo, el hecho de que el 11 de febrero de 2008 tanto el Presidente democráticamente elegido como el Primer Ministro fueran víctimas de atentados armados contra sus vidas es prueba de la fragilidad que puede llegar a experimentar una democracia joven.
      
      
        Me gustaría hacer tres observaciones.
        La primera, que estamos realmente preocupados por la falta de una reacción oportuna y eficaz hacia estos atentados por parte de la Policía de las Naciones Unidas (UNPOL) y de otras fuerzas internacionales.
      
      
        La segunda, que la UE tiene la responsabilidad de prestar asistencia a las instituciones democráticas de Timor Oriental y de consolidar el sistema de su Estado de Derecho.
        La propuesta de resolución hace hincapié acertadamente sobre la necesidad urgente de alcanzar un acuerdo nacional sobre cuestiones fundamentales en materia de democracia.
      
      
        En tercer lugar, que la UE, en estrecha cooperación con la ONU, debe contribuir a la reforma de las fuerzas de seguridad de Timor Oriental; después de todo, este país no nos es tan lejano como pudiera parecer, y la señora Gomes es buena prueba de ello.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, deseo añadir mi voz a las expresiones de solidaridad hacia el Presidente de Timor Oriental, que ha resultado gravemente herido, pero también a las expresiones de solidaridad hacia el pueblo timorense, que durante mucho tiempo tuvo que luchar por su independencia y sus derechos.
        El Parlamento Europeo condena rotundamente el asesinato frustrado contra el Presidente Ramos-Horta.
        Los atentados se llevaron a cabo después de que el Presidente intentara alcanzar una solución negociada con los rebeldes.
      
      
        Puesto que la secuencia precisa del suceso es todavía incierta, solicitamos una investigación exhaustiva y rigurosa sobre el atentado contra su vida, así como una indagación sobre el fracaso del sistema de seguridad.
        Recibimos con agrado la investigación conjunta de las Naciones Unidas y la policía timorense, que ya se ha iniciado.
        Exigimos la prohibición de todos los grupos paramilitares y de las bandas armadas, así como la provisión de mayores recursos financieros destinados a apoyar las reformas en materia de seguridad que Timor Oriental precisa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) La propuesta de resolución del PE sobre Timor Oriental es totalmente adecuada.
        Explica la trágica situación de la población del país y la impotencia de las autoridades nacionales, las instituciones internacionales y las fuerzas para el mantenimiento de la paz.
        El conflicto interno continúa, a pesar de los numerosos esfuerzos y de la considerable ayuda internacional.
        Se pierden vidas humanas, se destruyen los medios de vida y se menoscaba el patrimonio cultural.
        La pobreza, que afecta a cerca del 80 % de la población, el desempleo, la desesperanza y el analfabetismo son generalizados.
        Todo ello está teniendo un efecto negativo sobre el pueblo, conduciendo a la desesperación e incitando a la revuelta social.
      
      
        El pueblo de Timor Oriental desea vivir en paz y armonía; desea trabajar, aprender y desarrollar la economía de su país.
        Para que ello ocurra, las autoridades democráticas deben ser fortalecidas y debe incrementarse la ayuda de las instituciones internacionales.
        Por consiguiente, es justo que los autores de la presente resolución exijan que se garantice el apoyo político, técnico y financiero a Timor Oriental.
        Recuerdan también que la Unión Europea y las Naciones Unidas han asumido compromisos públicos para respaldar a los Gobiernos independientes, democráticos y sometidos al Estado de Derecho.
        El Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoyará esta resolución.
      
    
    
      
        - (NL) Señor Presidente, algunos de mis colegas han abordado ya el hecho de que no es ninguna exageración sostener que tras los atentados contra el Presidente Ramos Horta, Timor Oriental vuelve a atravesar una fase delicada.
        Volveré a decirlo, porque ¿quién no recuerda las imágenes del año pasado, tras el nombramiento de Gusmão, de cientos de casas y algunos edificios del Gobierno en llamas?
      
      
        De hecho, probablemente sea necesaria la presencia de una fuerza internacional con el fin de apaciguar la crisis actual; sin embargo, no debe en ningún caso crearse la impresión de que, al hacerlo así, el Gobierno necesita recurrir a soldados extranjeros para protegerse de su propio pueblo.
        Una fuerza extranjera puede mantener la estabilidad a corto plazo recurriendo al uso de la fuerza pero, a la larga, el pueblo timorense debe asegurarse su propio futuro por sí mismo.
        Con el fin de garantizar la estabilidad política, la democracia y el respeto por los derechos humanos a largo plazo, en primer lugar necesita medios de comunicación independientes y fiables, una fuerza policial reformada y un sistema judicial sólido.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Timor Oriental es generalmente considerado el ejemplo de mayor éxito de un proceso de transformación en la historia de las Naciones Unidas.
        Sin embargo, parece haber olvidado por completo los sacrificios que realizó durante su guerra de independencia para poner fin a la brutal ocupación por parte de Indonesia, de veinticuatro años de duración, y el júbilo con el que celebró su propia independencia pues, menos de seis años después de recuperarla, Timor Oriental se encuentra al borde del caos.
        La transición a la democracia y a la independencia nunca es fácil; no es el fin de un trayecto, sino tan sólo el comienzo.
        Aun así, una cosa es absolutamente cierta; esto es, que la violencia nunca puede ser, ni nunca ha sido, el modo de abordar los problemas.
        Eso es algo que debe quedar muy claro.
        El modo de resolver los problemas es por medio del diálogo, el pluralismo político, el fortalecimiento de las instituciones democráticas tales como el Parlamento, un sistema judicial independiente y Gobiernos dirigidos por líderes democráticamente elegidos.
      
      
        Apelo al Consejo y a la Comisión Europea para que garanticen, en la medida de lo posible, que la asistencia asignada a Timor Oriental en virtud del décimo Fondo Europeo de Desarrollo se dedique al fortalecimiento de su democracia.
      
    
    
      
        (PL) Gracias, señor Presidente.
        Han pasado ya dieciocho meses desde la última resolución del Parlamento Europeo sobre Timor Oriental.
        Oficialmente, este país se independizó en 2002.
        Cuatro años más tarde, estalló una guerra civil, desencadenada por un grupo de soldados desmovilizados.
        Tras el atentado contra el Presidente Ramos Horta el 11 de febrero de este año, Timor Oriental experimentó una nueva crisis política.
        Se declaró el estado de emergencia y se solicitaron refuerzos para las tropas internacionales de mantenimiento de la paz, compuestas de 1 600 hombres en aquel momento.
      
      
        La crisis política de Timor Oriental se acompaña de la económica.
        El desempleo alcanza el 80 %, y el 40 % de los desempleados vive bajo el umbral de la pobreza.
      
      
        El país no puede estabilizarse a menos que todas las fuerzas políticas alcancen un consenso sobre las funciones fundamentales del Estado.
        Debemos condenar el brutal atentado contra el Presidente y el Primer Ministro y apelar al Gobierno de Timor Oriental a que ponga fin a la violencia, incluidas las actividades de las bandas armadas.
        La comunidad internacional, especialmente la ONU y el Consejo de Seguridad, deben favorecer la consolidación de la democracia.
        Tampoco debería olvidarse que Timor Oriental necesita ayuda económica urgente para combatir la pobreza y desarrollar la administración y la infraestructura.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, deseo expresar mi apoyo a la propuesta de resolución común en condena de los atentados; asimismo, deseo felicitar a las instituciones de Timor Oriental por su serena respuesta a la tragedia y debo subrayar, como la señora Gomes y el señor Ribeiro e Castro, que Timor Oriental no es un Estado malogrado.
      
      
        Es un Estado que necesita la ayuda internacional, una delegación de la Comisión Europea, la ampliación de la misión de las Naciones Unidas y todo nuestro apoyo para toda iniciativa que pudiera contribuir a promover la unidad entre el pueblo timorense, con el respeto por la ley y la condena de todo tipo de violencia.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión ha condenado de manera rotunda los atentados contra el Presidente Ramos-Horta y el Primer Ministro Xanana Gusmão.
      
      
        La joven democracia de Timor Oriental es todavía extremadamente vulnerable en sus instituciones políticas, judiciales y de seguridad.
        El país se enfrenta a la pobreza y a un nivel de desempleo elevado, especialmente entre los jóvenes, que hasta el momento tienen pocas expectativas de un futuro próspero y son susceptibles de ser captados por grupos violentos.
      
      
        En sus reuniones con los líderes del país, la Comisión ha respaldado una solución pacífica del conflicto, que incluye la consiguiente disolución y el desarme de todo grupo paramilitar.
      
      
        Tras los episodios de violencia de 2006, la Comisión Europea ha reaccionado rápidamente: en primer lugar, con la asistencia humanitaria a los desplazados en el interior del país; en segundo lugar, mediante el fomento del diálogo entre los líderes; y, en tercer lugar, con la puesta en práctica de un programa de intercambio de dinero por trabajo para la juventud desempleada.
      
      
        La Comisión Europea ha decidido también abrir una delegación en condiciones de prestar pleno servicio en Dili, cuya nueva dirección se espera que comience a ejercer sus funciones en marzo de 2008.
        La delegación estará totalmente operativa hacia la segunda mitad de 2008, lo que creará la oportunidad para entablar un diálogo político formal con el Gobierno y una evaluación más rápida del apoyo al país.
      
      
        Recientemente, se ha aprobado la estrategia de la Comisión Europea para Timor Oriental en virtud del décimo Fondo Europeo de Desarrollo.
        Su propósito es apoyar al todavía débil sistema judicial, al Parlamento y a otras instituciones, favoreciendo de ese modo el desarrollo de una cultura democrática.
      
      
        El apoyo al desarrollo rural contribuirá a aliviar la pobreza y a mejorar la infraestructura.
        Las actividades en materia sanitaria contribuirán a abordar las enfermedades relacionadas con las condiciones de penuria y a reducir los índices de mortalidad materna e infantil, alarmantemente altos.
      
      
        Abordar las causas originarias del conflicto actual y proporcionar ayuda para su solución será tan importante como los programas a largo plazo.
      
      
        El Gobierno timorense ha presentado un exhaustivo Plan de Acción de Gobierno que será objeto de diálogo político entre la delegación y el Gobierno, respaldado por la Comisión.
      
      
        Durante las próximas semanas, la Comisión llevará a cabo una misión para evaluar la situación y la posibilidad de prestar asistencia con medidas adicionales dirigidas a algunas de las causas originarias del conflicto.
        Esto podría incluir las peticiones del Gobierno para apoyar ciertos programas en los que se requiere una gran intensidad de mano de obra, con el fin de combatir el desempleo.
      
      
        En diciembre de 2007, en un documento conjunto de la Comisión y el Consejo, tanto la Comisión como los Estados miembros de la UE apoyaron el papel central de las Naciones Unidas para coordinar la ayuda al sistema de seguridad.
      
      
        En resumen, el apoyo previsto en virtud del programa de la Comisión, de más de 80 millones de euros, es exhaustivo y contribuirá a abordar muchos de los problemas actuales del país.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al finalizar los debates.
      
    
  

