

  
    
      7.
      Kosovo (votación)
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 2:
    
    
      
        Señor Presidente, creemos que no sería justo mencionar solo a una de las partes, por lo que nos gustaría hacer referencia a las autoridades de Kosovo.
        La enmienda debería quedar del siguiente modo: "Subraya la importancia de una absoluta cooperación económica regional y la obligación de cumplir e implantar por completo las disposiciones del Acuerdo ACELC".
      
    
  

