

  
    
      14.
      Régimen general de impuestos especiales (
    
    
      Antes de la votación de la propuesta modificada:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, pido a todos los diputados que no deseen volver a los días anteriores a 1992, es decir, antes de que se creara el mercado común, que voten en contra de este informe, porque lo que el Parlamento hace con los votos que este recibe es vergonzoso.
      
      
        El informe lo confunde todo: sanidad, fiscalidad, etc. Voten en contra de este informe porque haciéndolo ustedes estarán votando a favor de la Comisión, que ha realizado una buena propuesta.
      
      
        (Aplausos de la derecha)
      
    
    
      
        Me parece que la opinión de la ponente, la señora Lulling, está clara, con independencia de que se comparta.
        Pasemos a una votación nominal sobre toda la propuesta modificada.
      
    
    
      
        (PT) Quiero protestar por la declaración de la señora Lulling, que intenta condicionar la votación de los diputados de esta Cámara.
        Esto no tiene sentido.
      
      
        No compartimos la interpretación que se está ofreciendo.
        Únicamente en este sentido les pido a los diputados, que saben de qué trata este asunto, que saben que defendemos otros intereses, en concreto los intereses de la salud pública y los intereses de ciudadanos y países, que voten a favor de este informe.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
    
      
        Me gustaría recordar a los diputados que llegado el momento de llevar a cabo el procedimiento de votación no se prevé ningún debate.
        De acuerdo con el Reglamento, la ponente tiene derecho a expresar su propia opinión, así que obviamente le permití hacerlo ya que no sabía si la próxima petición de la palabra se admitía por motivos de procedimiento.
        Les pido disculpas a todos, pero hay otras peticiones de intervención y no tengo intención de concederlas sino de continuar con la votación.
      
    
  

