

  
    
      Apertura de la sesión (primera sesión del nuevo Parlamento)
    
    
      
        Señorías, conforme a los términos del Acta sobre la elección de representantes del Parlamento Europeo por sufragio universal directo, declaro abierta la primera sesión del Parlamento Europeo tras las elecciones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Les ruego que se pongan en pie para escuchar el himno europeo.
      
      
      
        Señorías, reciban una cálida bienvenida a la primera sesión del Parlamento Europeo tras las elecciones, así como mi enhorabuena: tanto a los miembros reelegidos como a los recién elegidos.
        Poco menos de la mitad de los 736 miembros ha sido elegida por primera vez para formar parte del Parlamento Europeo.
        Resulta particularmente alentador que el 35 % de los miembros sean mujeres -un porcentaje que nunca antes se había alcanzado en el Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        170 millones de ciudadanos acudieron a las urnas y nuestro trabajo cumple un gran propósito: unir nuestro continente.
        En esta labor, nunca debemos olvidar que la Unión Europea se basa en valores.
        La dignidad humana, los derechos humanos, la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y la paz son los fundamentos de nuestras acciones.
        Estamos unidos por la solidaridad.
        Les ruego que se aseguren de que el respeto mutuo sea siempre el principio que nos guíe.
        Si lo hacemos, triunfaremos.
        Ahora, pongámonos a trabajar.
      
    
  

