

  
    
      1.
      Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos (REACH) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, pensando en la importancia de las próxima votaciones y en la extensión de REACH -ya que se le han presentado 5 000 enmiendas durante los cinco últimos años, de las que el documento contiene actualmente 1 000- quisiera hacer solo dos breves observaciones.
      
      
        La primera es que quisiera hacer llegar mi cálido agradecimiento al ponente, señor Sacconi, y a los ponentes alternativos, por el trabajo que han hecho, ya que se enfrentaban a un trabajo masivo, y lo han hecho espléndidamente, lo que les agradezco con la mayor sinceridad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esto, señor Presidente, me lleva inmediatamente a mi segunda observación, que es preguntar simplemente lo que ha salido del diálogo a tres bandas.
        Nos hemos reunido con la Presidencia finlandesa del Consejo en cinco ocasiones; las reuniones no han sido siempre totalmente sinceras, y una vez se interrumpieron brevemente.
        El resultado de ello está hoy ante ustedes en forma de la enmienda 191, que está en el centro de lo que se vota hoy, y, para lograr el compromiso en el que esta Cámara ha puesto tanto de su parte, de una forma en que no volverá a hacerlo, les insto a que voten a su favor.
        A nuestros amigos del Grupo de los Verdes/ Alianza Libre Europea les diré que las otras enmiendas deben posponerse o no debe permitirse que perjudiquen este importante y valioso compromiso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera dejar claro que estoy sentado en este escaño no porque haya habido un "golpe de palacio" en el seno del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, sino por razones logísticas, para hacer más fácil dar instrucciones de voto.
      
      
        El señor Florenz, el presidente de la comisión, ya ha mencionado las cuestiones esenciales sobre el contenido y la dificultad para alcanzar el resultado conseguido en el acuerdo con la Presidencia finlandesa.
        Me corresponde ahora decir que este resultado es como un fresco pintado por un equipo de artistas: ha estado implicada mucha gente -recuerdo que han trabajado en él diez comisiones parlamentarias.
        En particular, dos comisiones han cooperado muy estrechamente con la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
        Doy por consiguiente las gracias a la señora Ek y al señor Nassauer, los ponentes de opinión de esas dos comisiones.
        Doy las gracias después a todos los ponentes alternativos de la Comisión de Medio Ambiente: Ria Oomen-Ruijten, Chris Davies, Carl Schlyter y Caroline Lucas, Jens Holm, Johannes Blokland y Alessandro Foglietta, así como a los secretarios de las comisiones y Grupos políticos.
      
      
        Nos hemos encontrado con cinco presidencias; la Presidencia británica en primera lectura y ahora la Presidencia finlandesa han jugado papeles particularmente decisivos.
        También hemos llegado a conocer a varios Comisarios, porque REACH comenzó durante el anterior periodo parlamentario.
        Los Comisarios responsables entonces eran el señor Likanen y la señora Wallström, y ahora son el señor Verheugen y el señor Dimas.
      
      
        De manera que hemos visto muchas cosas, hemos tenido grandísimas oportunidades de debate, y hemos destilado todo ese trabajo en la conclusión de hoy.
        No tengo la menor duda de que el sentido de la responsabilidad de este Parlamento confirmará nuestras decisiones y hará por fin posible mandar un mensaje firme a los ciudadanos de Europa: REACH estará terminado y funcionando el 1 de junio de 2007.
      
      
        Algunos pueden decir que el resultado de todo esto no es un producto brillante, pero mientras tanto empezará a funcionar, y estoy seguro de que producirá resultados altamente significativos para la seguridad de los ciudadanos, para la salud, para el medio ambiente y, también, para la competitividad de la industria europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Después de la aprobación de la opción 1:
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, este excelente resultado, por el que doy las gracias a esta Cámara, será seguido ahora por una serie de enmiendas que no entran en el compromiso.
      
      
        Estaré de acuerdo con muchas de las enmiendas, pero está muy claro que votarlas y adoptarlas significaría obligarnos a pasar por la conciliación en beneficio de algunas cuestiones marginales, y eso sería realmente hacer lo equivocado, ya que pospondría la aplicación de la normativa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en relación con la observancia del Reglamento, quisiera señalar a la Cámara que, con respecto a este debate, se han hecho dos discursos en los que las instrucciones para votar se han dado durante la votación.
      
      
        Por favor, este es un momento delicado, y las posiciones de los que van a votar a favor de las enmiendas, por ejemplo, deben respetarse también.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Antes de la votación de las enmiendas 176 y 178:
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, el ponente ha dicho que habrá una conciliación si se adoptan estas enmiendas.
        Sin embargo, no nos consta que vaya a ser así.
        Si aprobamos las enmiendas, puede que el Consejo las acepte, pero no lo sabremos hasta que el COREPER haya adoptado una decisión.
        Así que no hay una relación automática entre adoptar las enmiendas y la conciliación.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Antes de la votación de la posición común:
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias una vez más.
      
      
        Creo que hoy, en esta Cámara, Europa "batte un colpo", como decimos en italiano: ha logrado una victoria en un asunto muy delicado para la gente y para las compañías implicadas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

