

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0133/2007).
      
      
        Se han formulado al Consejo las preguntas siguientes.
      
      
        Asunto: Ayudas al salvamento de náufragos
      
      
        Considerando que algún Estado miembro de la Unión está incumpliendo de manera patente sus obligaciones internacionales con respecto al salvamento de náufragos, negándose a acoger en su territorio a personas recogidas por buques de otros Estados, ¿piensa el Consejo adoptar algún tipo de medidas para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en el conjunto del territorio de la Unión, incluyendo, en su caso, ayudas a los particulares e instituciones públicas que asuman las cargas resultantes de sus obligaciones humanitarias de conformidad con el derecho internacional?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Como sabrá su Señoría, el Consejo no está en condiciones de comprobar si los Estados miembros cumplen o no con las diferentes obligaciones contraídas en el marco de los convenios internacionales.
      
      
        La situación actual en lo que respecta a las fronteras marítimas en el sur de la Unión Europea se debatió en el Consejo de 12 de junio.
        El Consejo tiene la intención de llevar a cabo un análisis pormenorizado de algunas de las propuestas presentadas por Malta en relación con los incidentes ocurridos recientemente en el Mediterráneo, en el cual se tendrán en cuenta los instrumentos internacionales pertinentes, tales como los convenios SOLAS y SAR.
        Asimismo, se prestará la debida atención al estudio de la Comisión sobre los instrumentos jurídicos internacionales relativos a la inmigración ilegal por vía marítima.
      
      
        Por otra parte, se ha señalado la necesidad de dotar a la Agencia Frontex de los recursos necesarios para cumplir su mandato de manera eficiente, y la Comisión se propone aumentar su presupuesto operativo para 2007.
        Además, se ha instado a los Estados miembros a que cumplan con su compromiso de garantizar el almacenamiento de datos en el registro centralizado de equipamiento técnico disponible.
      
    
    
      
        (ES) En primer lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero agradecerle el que la primera pregunta a la que responde sea la que yo he formulado.
        Deseo a la Presidencia portuguesa mucho éxito en este semestre, porque lo necesitamos todos.
      
      
        En segundo lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero manifestarle mi absoluta preocupación por la insuficiencia de los acuerdos del 2 de junio.
        La comunidad de Estados más rica del mundo -la Unión Europea- no puede permitirse dar el espectáculo que hemos dado al consentir que un país permita que decenas de náufragos perezcan en el mar por falta de medios materiales.
        Creo que la Unión Europea tiene medios suficientes y creo que, en estos momentos, los recursos que tenemos -sobre todo en el marco de Frontex- son absolutamente insuficientes.
        Es vergonzoso y es intolerable que la Unión Europea dé este espectáculo por falta de medios económicos.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Para empezar, doy las gracias a su Señoría por sus amables palabras y sus buenos deseos para la Presidencia portuguesa.
      
      
        He de decir que la Presidencia portuguesa opina que esta cuestión no solo es importante, sino que se trata en realidad de un asunto prioritario.
        En su discurso de esta mañana en el Parlamento, el Primer Ministro portugués ha incluido los asuntos relativos a la lucha contra la inmigración ilegal entre las prioridades para el semestre de la Presidencia.
        No hay duda de que trabajaremos duro para solucionar estos problemas, pero siempre desde una perspectiva humanitaria, que consideramos fundamental.
      
      
        Como saben, en el último Consejo Europeo se adoptaron akgunas medidas en ese ámbito.
        Es obvio que siempre cabe la posibilidad de dar un paso más, y quizás debiéramos hacerlo.
        No obstante, repito que estas cuestiones se considerarán prioritarias.
        Ocupan un lugar destacado en la lista de prioridades de la Presidencia portuguesa, por lo que su Señoría puede tener la seguridad de que haremos todo lo posible para responder a las inquietudes fundamentadas que ha expresado en esta Cámara.
      
    
    
      
      
        Asunto: Provisión suficiente de servicios de cuidado de los niños de calidad en los Estados miembros
      
      
        La carencia de estructuras suficientes de cuidado de los niños y la falta de prestación de estos servicios a bajo coste son con frecuencia un impedimento para la participación en igualdad de condiciones de hombres y mujeres en el mercado laboral y el reparto equitativo de responsabilidades en el marco de la vida familiar.
      
      
        En el programa de 18 meses de las Presidencias alemana, portuguesa y eslovena (documento 17079/06, diciembre de 2006) se menciona que la Presidencia portuguesa apoyará el refuerzo de la oferta de servicios de calidad de atención para niños, conforme a la decisión del Consejo de Barcelona (2002), así como para las otras personas dependientes.
      
      
        ¿Qué propósitos tiene el Consejo en lo que concierne a la regulación del grado de suficiencia y calidad de dichos servicios?
      
      
        Las propuestas dirigidas a satisfacer las necesidades de conciliación de la vida profesional y familiar proporcionando ayuda para el cuidado de los niños y de las personas dependientes, ¿cómo pueden reforzar el empleo y conducir al reconocimiento del trabajo informal así como a la consolidación de las cualificaciones adquiridas por la experiencia mediante una posible formación teórica complementaria?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) La pregunta planteada por su Señoría guarda una relación muy estrecha con los cambios está experimentando el mercado laboral europeo en el contexto de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Por lo que respecta a la pregunta concreta de su Señoría sobre las medidas previstas por el Consejo y el posible impacto de las propuestas en ese ámbito, está claro que esta institución solo puede actuar a través de canales legislativos a partir de las propuestas de la Comisión.
        Así lo establecen los Tratados.
      
      
        En la actualidad no se está examinando ninguna propuesta legislativa relativa al cuidado de los niños.
        La oferta de servicios suficientes y de alta calidad sigue siendo competencia de los Estados miembros.
        Aunque los objetivos de Barcelona se han aplicado en toda la Unión Europea, el Consejo volvió a hacer hincapié en ellos en el Pacto Europeo por la Igualdad entre Hombres y Mujeres aprobado en marzo de 2006, cuando decidió que se debería aumentar la disponibilidad de estructuras de cuidado infantil de alta calidad, de conformidad con los objetivos internos de cada Estado miembro.
      
      
        Asimismo, cabe señalar que el Consejo ha reiterado además su compromiso en relación con las políticas orientadas a la familia, incluido el cuidado de los niños, en las conclusiones aprobadas el 30 de mayo de 2007 sobre la importancia de este tipo de políticas en Europa y sobre la creación de una Alianza Europea en favor de las Familias.
      
      
        Por otra parte, su Señoría ha mencionado el programa de 18 meses de las Presidencias alemana, portuguesa y eslovena, en virtud del cual uno de los principales objetivos de las tres Presidencias es consildar el modelo social europeo, una pieza fundamental de la Estrategia de Lisboa.
        Además, en dicho programa se establece que, en este contexto particular, la atención se centrará en mejorar la conciliación entre la vida profesional, familiar y personal, ofrecer una infraestructura suficiente para el cuidado infantil y prestar servicios de apoyo a las personas mayores y discapacitadas.
      
      
        Entre los esfuerzos de la Presidencia portuguesa para lograr este objetivo, se incluye la organización de una conferencia sobre la conciliación del trabajo, la vida personal y la familia: nuevos retos para los interlocutores sociales y las políticas públicas.
        La conferencia se celebrará en Lisboa los días 12 y 13 de julio de 2007, de modo que comienza mañana.
      
    
    
      
        (EL) También quiero dar la bienvenida a la nueva Presidencia portuguesa y agradecer la respuesta de su representante.
      
      
        Es cierto que los días 12 y 13 de julio son mañana y pasado mañana.
        Con objeto de reavivar el interés general, he de preguntar si es posible diseñar una serie de medidas en el marco de las titulaciones, una cuestión sobre la que ya contamos con otras decisiones legislativas del Consejo y el Parlamento.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Doy las gracias a su Señoría por sus amables palabras y los deseos de éxito dirigidos a la Presidencia portuguesa.
        Al leer la lista de prioridades de esta Presidencia, habrá observado que hemos concedido gran atención e importancia a los asuntos sociales y, en especial, a aquellos relativos a la relación entre el trabajo y la familia.
      
      
        Con respecto a la pregunta concreta que acaba de formular, el Consejo se muestra claramente abierto a la posibilidad de estudiar y considerar todo tipo de propuestas.
        En este sentido, el papel de la Comisión es fundamental.
        Tan pronto como la Comisión proponga medidas complementarias o de otro tipo en ese ámbito, no hay duda de que el Consejo estará dispuesto a analizarlas y debatirlas.
        Puesto que la Presidencia portuguesa hace hincapié en la importancia de la política social y del modelo social europeo entre las prioridades de su programa, está claro que se muestra especialmente interesada en estudiar todas las propuestas que se presenten.
      
    
    
      
      
        Asunto: No adopción de la decisión marco sobre garantías procesales
      
      
        ¿Le enorgullece al Consejo no haber encontrado una manera de dar su visto bueno a una iniciativa sobre las garantías legales que amparan a personas que se encuentren detenidas o inculpadas en la Unión Europea (la propuesta de Decisión marco sobre derechos procesales en procedimientos penales)?
        ¿Qué clase de señal es esta, de cara a los socios de la Comunidad, que muestra que los 27 Estados miembros de la UE no logran ponerse de acuerdo sobre unas normas mínimas que garanticen unas condiciones procesales justas, de un modo que se perciba como un desarrollo fundamental y suficientemente sólido del instrumento de la Orden de Detención Europea?
        ¿Cómo cabe fortalecer en estas condiciones la voz de Europa en defensa de los derechos humanos en el mundo?
        ¿Qué piensa hacer la Presidencia portuguesa para relanzar esta iniciativa tan necesaria?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) El Consejo lamenta que no se haya alcanzado un acuerdo sobre este tema en la sesión celebrada en Luxemburgo los días 12 y 13 de junio, a pesar de que el análisis y la aprobación de esta Decisión marco han sido cuestiones prioritarias no solo para la Presidencia alemana, sino también para las anteriores, desde que la Comisión presentó su propuesta el 28 de abril de 2004.
      
      
        En este contexto, he de recordar a su Señoría que los días 1 y 2 de junio de 2006 el Consejo acordó los principios que deberían regir el trabajo ulterior en relación con esta propuesta.
        Se decidió que el alcance de la Decisión marco propuesta se limitaría a los derechos de información, de asistencia jurídica gratuita, de presencia de un intérprete y de traducción de los documentos procesales.
        En su sesión de los días 15 y 16 de junio de 2006, el Consejo solicitó la conclusión de las negociaciones sobre los derechos procesales en procedimientos penales.
        No obstante, en la sesión del 19 de abril de 2007, el Consejo decidió que convendría seguir trabajando sobre este asunto con vistas a obtener un consenso sobre el alcance del instrumento en el Consejo Europeo de junio.
        La cuestión que había que resolver era si la Unión tenía competencias para legislar en casos estrictamente nacionales o si la legislación se debería aplicar solo en los procesos transfronterizos, una opinión que comparten 21 Estados miembros como mínimo.
      
      
        Hay que destacar que la Presidencia alemana en particular se esforzó al máximo por lograr un consenso al respecto aunque, lamentablemente, sin éxito.
        La Presidencia portuguesa, por su parte, tratará de buscar una solución.
        En la actualidad estamos analizando el contenido del expediente resultante de los debates del Consejo de los días 12 y 13 de junio de 2007.
      
    
    
      
        (EN) En algunos Estados miembros, el disfrute de los derechos que establece el Convenio Europeo de Derechos Humanos es deficiente y por eso necesitamos una medida que explique en detalle los derechos a la información, a la asistencia letrada, a la interpretación, etc. En efecto, el Consejo de Europa ha acogido con satisfacción la decisión marco, desautorizando completamente las afirmaciones, por ejemplo del Reino Unido, de que debilitaría el CEDH.
        Me complace lo que ha dicho la Presidencia.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, ¿cree que los cambios esperados en el Tratado para pasar a la votación por mayoría cualificada y a la codecisión serán útiles?
        ¿Quizás intentará usted encontrar la manera de avanzar hacia la cooperación reforzada?
        ¿Intentará promover algo como el Tratado de Prüm para los derechos, quizás una iniciativa de un Estado miembro?
        ¿Cómo se asegurará, en la práctica, de que obtengamos esta medida absolutamente vital para combinar la orden de detención europea y otras medidas que facilitan el proceso judicial, de modo que nuestros ciudadanos sepan que sus derechos son realmente importantes para la UE?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Creo que aún es pronto para responder de forma exhaustiva a todas las cuestiones que ha planteado.
        Aunque solo ha formulado una pregunta, esta incluye diferentes apartados y abre diversas posibilidades.
        Ya he señalado que nuestra Presidencia se inició hace unos pocos días.
        Todavía estamos analizando el contenido de los expedientes para tratar de encontrar la forma de avanzar en relación con ese asunto.
      
      
        Se ha referido usted, por ejemplo, a la posibilidadde facilitar el procedimiento de codecisión por medio de una votación por mayoría cualificada, una aplicación más frecuente de la mayoría cualificada.
        Según tengo entendido, esta posibilidad no se contempla actualmente en los Tratados, aunque puede ser que se incluya en el denominado "Tratado de Reforma", que no se encuentra siquiera en la fase de negociación en la Conferencia Intergubernamental.
        Lo que sí puedo asegurarle es que, como habrá comprobado en mi intervención, otorgamos gran importancia y urgencia a esta cuestión.
        A la vista del conjunto del proceso desarrollado hasta la fecha, y dado el historial del asunto, procuraremos por encontrar la solución más susceptible de merecer el apoyo de todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 4 decae.
      
      
        Asunto: Intensificación de la cooperación euromediterránea
      
      
        ¿Cómo valora la Presidencia de la UE la idea promovida por el Presidente francés, Sr. Sarkozy, de reforzar la cooperación euromediterránea?, y ¿qué medidas tiene previsto adoptar el Consejo para evitar el fracaso del proceso de Barcelona?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Sin duda alguna, la Presidencia acoge con satisfacción cualquier iniciativa o propuesta relativa a las relaciones entre la Unión Europea y los países del Mediterráneo que tenga por objeto consolidar la cooperación euromediterránea.
        Esta región siempre ha ocupado un lugar prioritario en la agenda de la Unión Europea y lo seguirá ocupando en el futuro.
      
      
        Todavía no disponemos de detalles específicos sobre las ideas propuestas por el Presidente francés en relación con este asunto, de forma que no estoy en condiciones de emitir comentario alguno al respecto por el momento.
      
    
    
      
        (DE) Tengo dos breves preguntas complementarias.
        Primera: ¿cómo se proponen mejorar e intensificar la cooperación con el norte de África?
        La situación actual no resulta satisfactoria.
        Segunda: ¿se va a plantear la posible creación de una comunidad mediterránea como alternativa a la adhesión plena de Turquía a la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Como también habrán podido comprobar en el documento en el que se detallan las prioridades de la Presidencia portuguesa, entre estas figura la consolidación de la relación entre la Unión Europea y la región mediterránea.
        Nuestra intención, dentro del ámbito de la asociación euromediterránea, es celebrar una serie de reuniones ministeriales de alto nivel sobre diversos asuntos.
        Se trata, en efecto, de un área importante que contará con toda la atención de la Presidencia, tal y como ha dejado claro hoy el Primer Ministro portugués durante el debate sobre las prioridades.
      
      
        Con respecto a la unión o la cooperación euromediterránea, o sea, la propuesta presentada por el Presidente francés, repetiré lo que acabo de decir: necesitamos y deseamos contar con una visión más clara de las propuestas concretas que efectivamente se van a presentar, de forma que podamos obtener una perspectiva pormenorizada de todo el marco de relaciones entre la Unión Europea y los países del Mediterráneo.
      
    
    
      
        La pregunta nº 6 no será contestada, ya que hace referencia a un asunto que no se incluye en el orden del día.
      
      
        Por tratar de asuntos semejantes, las siguientes preguntas serán contestadas conjuntamente:
      
      
        Asunto: Importaciones comunitarias de carne de vacuno brasileña
      
      
        Cada vez son más las pruebas que demuestran que las normas y controles utilizados en el sector de la carne de vacuno en Brasil están llenos de deficiencias, permiten un gran número de abusos y no son prácticamente en ningún caso tan estrictos como las normas aplicables a los agricultores europeos, pese a lo cual la UE continúa aceptando las importaciones de carne de vacuno brasileña.
      
      
        En este contexto, ¿tiene el Consejo la intención de tomar medidas para proteger a los productores y consumidores europeos de carne de vacuno y para garantizar que los productores y consumidores puedan estar seguros de que toda la carne de vacuno comercializada en el mercado europeo cumple las mismas y elevadas normas?
      
      
        Asunto: Acuerdo individual entre la UE y Brasil en el sector de la carne de vacuno
      
      
        ¿Puede indicar el Consejo si tiene la intención de tomar medidas con vistas a un acuerdo individual entre la UE y Brasil sobre las importaciones de carne de vacuno brasileña a la UE en caso de que las negociaciones de la OMC no progresen en los próximos meses?
        Si se quiere que este acuerdo entre la UE y Brasil siga adelante, ¿tiene que dar el Consejo mandato al Comisario Mandelson para que celebre este tipo de acuerdo, o ya tiene el Comisario Mandelson competencias para celebrar este acuerdo en virtud de su mandato negociador?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, insto a sus Señorías a que consulten la respuesta de la Presidencia alemana a la pregunta oral de 20 de junio de 2007, formulada, por tanto, hace poco tiempo.
      
      
        En primer lugar, el Consejo quiere destacar que, en relación con las nuevas propuestas legislativas, es evidente que la responsabilidad de la Comisión es ejercer su derecho de iniciativa.
        En relación con la pregunta específica sobre las importaciones de carne de vacuno, debemos tener en cuenta el hecho de que, de conformidad con el Derecho comunitario, la Comisión tiene competencias para gestionar la cláusula de salvaguardia.
        En consecuencia, el Consejo no puede influir de manera directa en las decisiones adoptadas por la Comisión en ese ámbito.
      
    
    
      
        (EN) La respuesta ha sido breve, pero la pregunta es muy seria y no queda cerrada.
        Lo que estamos examinando aquí es el desequilibrio en las normas entre Brasil y Europa; lo que pedimos a nuestros productores y lo que nuestros consumidores esperan; y lo que se entrega en términos de carne de bovino que entra en la UE procedente de Brasil.
      
      
        Observo por sus prioridades, señor Presidente en ejercicio, que tiene una especial relación con Brasil y esperamos un diálogo político específico con dicho país.
        Subrayo que nos planteamos prohibir dichas importaciones y creo que, en términos de protección y seguridad del consumidor, es lo mínimo que deberíamos plantearnos.
      
      
        En cuanto al tema del acuerdo comercial, quiero pedirle que examine esa cuestión en concreto y la viabilidad del mismo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Muy brevemente, señor Presidente, le doy las gracias por los buenos deseos dirigidos a la Presidencia portuguesa y quiero comunicar a la Cámara que recientemente se celebró en Lisboa, por iniciativa de esta Presidencia, la primera cumbre entre la Unión Europea y Brasil.
        Creo que ese encuentro marcará en gran medida las pautas para las relaciones futuras entre dicho país y la UE, las cuales quisiéramos que progresen.
        Está previsto que el diálogo estratégico que estableceremos con Brasil tenga un enfoque global y abarque asuntos que van desde la economía y el comercio, hasta la energía y el cambio climático.
        Por tanto, creo que estas y otras cuestiones se podrán considerar en ese contexto.
        Esto es lo que quería decirle a su Señoría.
      
    
    
      
        Las preguntas nº 9 y nº 10 no serán contestadas, ya que hacen referencia a un asunto que no se incluye en el orden del día.
      
      
        Las preguntas nº 11 a nº 13 se han retirado.
      
      
        Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 14 a nº 18 decaen.
      
      
        Asunto: Alcalde kurdo inhabilitado por ofrecer servicios municipales multilingües
      
      
        El Consejo de Estado de Turquía ha decidido el pasado 14 de junio la inhabilitación del alcalde kurdo Abdullah Demirbas y la disolución del Ayuntamiento del distrito de Sur de la ciudad de Dyarbakir por ofrecer servicios administrativos oficiales en turco, kurdo, inglés y sirio.
        De acuerdo con un estudio de 2006, el 72% de la población de dicho distrito administrativo es de lengua kurda.
      
      
        Todo individuo tiene derecho a utilizar su lengua materna.
        Mediante esta decisión Turquía está menoscabando los derechos culturales y lingüísticos, así como la libertad de expresión de las minorías, requisitos fundamentales para poder formar parte de la Unión Europea.
      
      
        ¿Tiene intención el Consejo de reaccionar ante esta grave violación?
        ¿Piensa abordar este tema en el diálogo con las autoridades turcas con objeto de que se reintegre en su puesto al Alcalde, vuelva a constituirse el Ayuntamiento y se garantice la convivencia pacífica de toda la sociedad en Turquía?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Gracias a la eficiencia de todos mis colaboradores, ha resultado fácil encontrar la pregunta nº 19 a la que ha hecho referencia, y estaré encantado de darle una respuesta.
      
      
        Según tenemos entendido, el enfoque turco en relación con los derechos de las minorías sigue siendo restrictivo.
        Como saben, se han introducido algunas enmiendas legislativas en materia de derechos culturales con vistas a permitir que las actividades educativas y de radiodifusión se realicen en otras lenguas en Turquía.
        No obstante, el sistema público de enseñanza mantiene una serie de limitaciones con respecto al aprendizaje de esas lenguas.
        Además, se siguen imponiendo restricciones al uso de lenguas distintas al turco tanto en la vida política como en el acceso a los servicios públicos.
      
      
        Es evidente que Turquía debe realizar nuevos e importantes esfuerzos en ese ámbito.
        Es preciso que garantice la diversidad cultural y promueva el respeto y la protección de las minorías en virtud de lo establecido en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y de los principios establecidos en el Convenio Marco del Consejo de Europa para la Protección de las Minorías Nacionales, de conformidad con las mejores prácticas de los Estados miembros.
      
      
        No cabe duda de que la Unión Europea otorga gran importancia a este asunto, como parte fundamental del proceso de reforma que está llevando a cabo en Turquía.
        Mantendremos un control exhaustivo y evaluaremos los progresos conseguidos en ese ámbito.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la respuesta es, en principio, del todo correcta.
        No obstante, también he preguntado si hay intención de abordar este asunto con medidas específicas.
      
      
        A modo de ejemplo, he citado el caso del alcalde kurdo inhabilitado por ofrecer servicios municipales en su lengua, en un distrito donde el 72% de la población es kurda.
        Por este motivo, he preguntado si el Consejo tiene la intención de adoptar medidas para solucionar esta cuestión en el marco del diálogo; por ejemplo, pidiendo que se restituya en su cargo al alcalde citado.
        No en vano, hay que tener en cuenta que, mientras tanto, incluso es ilegal escribir los nombres de los pueblos en kurdo y la oficina del gobernador de Dyarbakir, por ejemplo, se enfrentó ayer al Ayuntamiento y casi lo disuelve por su aspiración de que los nombres de las calles se escriban en kurdo y en turco.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, diré brevemente a su Señoría que todas las cuestiones relativas al diálogo sobre asuntos como los derechos humanos y el respeto a las minorías merecen un seguimiento exhaustivo y pormenorizado por parte de la Unión Europea.
        Esto se aplica a este ejemplo y a otros casos.
        No le quepa la menor duda de que nos encargaremos de que así se haga.
      
    
    
      
        (DE) Quisiera formular otra pregunta.
        Turquía anuncia continuamente enmiendas legislativas, pero nunca aprueba las leyes, y la situación se está agravando.
        Por tanto, he de preguntar lo siguiente: ¿cree que la ley en materia de lenguas que ha mencionado y la legislación relativa a la libertad de confesión religiosa que hemos citado se aprobarán por fin este año?
        Si la respuesta es negativa, ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Lo único que puedo decirle a su Señoría es que espero y deseo que eso suceda.
        Las autoridades nacionales en Turquía tienen derecho a aprobar la legislación que quieran.
        El Consejo no está facultado, como puede suponer, para obligar a dicho país a aprobar ninguna ley.
        Evidentemente, esta institución puede expresar sus deseos en relación con una cuestión determinada y manifestar también su satisfacción.
        Y esto es lo que hemos venido haciendo, como sabrá, en el contexto del proceso de negociación para la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        Es obvio que los asuntos citados también repercuten en dicho proceso.
      
    
    
      
      
        Asunto: Seguridad energética para la Unión Europea en los próximos veinte años
      
      
        La obtención de materias primas energéticas tradicionales se hace cada día más difícil y las materias primas energéticas empiezan a ser objeto de presiones políticas.
      
      
        ¿Qué nivel de seguridad energética desea alcanzar el Consejo para la Unión Europea?
        ¿Existe un programa operativo de actuación con vistas a los próximos veinte años que garantice su consecución?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, la seguridad del suministro es uno de los tres objetivos de la política energética comunitaria, cuyo propósito es conseguir el máximo grado de seguridad energética.
        No obstante, como sucede con otras políticas comunitarias, en este caso también hay que tener en cuenta otros factores, como los costes, la normativa relativa al mercado interior y, sobre todo, los objetivos generales de la Unión Europea en materia de cambio climático.
        La seguridad energética no es un objetivo concreto y cuantificable al que se pueda asignar un valor numérico.
        Se debe considerar como un proceso dinámico que depende de la interacción de la Unión Europea con terceros países y de las preferencias de los ciudadanos europeos con respecto a la combinación energética y el desarrollo tecnológico.
      
      
        Por tanto, en respuesta a la primera pregunta, el Consejo no ha previsto ningún nivel específico de seguridad energética, como mencionado su Señoría.
        Y por lo que sabemos, la Comisión tampoco está preparando ninguna propuesta legislativa en ese sentido.
        Por otra parte, la Presidencia del Consejo destaca que uno de los principales objetivos del desarrollo y la aplicación de la política comunitaria exterior e interior en materia energética para las próximas décadas pasa por garantizar y mejorar la seguridad del suministro en la Unión Europea.
        Esto se dejó claro una vez más, como ustedes saben, en las conclusiones del Consejo Europeo de los días 8 y 9 de marzo de 2007, conclusiones que cabría considerar históricas en este sentido.
      
      
        Los principales elementos de la política energética comunitaria que contribuyen de manera directa o indirecta a mejorar la seguridad del suministro, y que seguirán siendo su fuerza motriz en la Unión Europea durante los próximos 20 años, como menciona su Señoría, son lo siguientes: primero, la diversificación en lo que respecta a las fuentes y a los proveedores de energía; segundo, un incremento del uso de las energías renovables; tercero, una mayor eficiencia energética; y cuarto, el refuerzo de las redes energéticas comunitarias.
      
      
        Además de estos importantes objetivos y orientaciones políticas, en el Plan de Acción del Consejo, aprobado en el mes de marzo, se establecen una serie de medidas adicionales, tales como un estudio de los depósitos de gas, el desarrollo de mecanismos efectivos de respuesta a las crisis y la creación de un Observatorio Europeo del Suministro Energético.
        Estas medidas tienen por objeto reforzar la seguridad del suministro para la totalidad de la Unión Europea y para cada uno de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (PL) En primer lugar, le doy las gracias por ofrecer una respuesta tan exhaustiva.
        No obstante, quisiera preguntar si existe algún programa de inversión, ya que las inversiones en el sector de la energía son a largo plazo y conllevan unos costes muy elevados.
        ¿Se ha previsto algún programa de ese tipo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, lo que tenemos proyectado es exactamente lo que ya he mencionado, el Plan de Acción aprobado en el Consejo Europeo de marzo.
      
      
        Por supuesto, ahora compete al Consejo, sobre la base de las propuestas comunitarias, llevar a la práctica lo que hasta ahora han sido solo decisiones estratégicas, decisiones políticas, decisiones orientativas.
        No le quepa la menor duda a su Señoría de que, dada la urgencia y la importancia que revisten los asuntos en materia de energía, esta Presidencia y las venideras les darán prioridad absoluta en las agendas interiores y exteriores de la Unión.
        Las instituciones europeas deberán abordar este asunto de manera exhaustiva y global durante los próximos años.
        Y en este sentido, repito, no hay duda de que así lo harán.
      
    
    
      
        Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 21 a nº 24 decaen.
      
      
        Asunto: Protocolo sobre la Carta de Derechos Fundamentales negociado por el Reino Unido
      
      
        A la luz del protocolo sobre la Carta de Derechos Fundamentales negociado recientemente por el Primer Ministro Tony Blair y teniendo en cuenta que dos delegaciones se han reservado el derecho de suscribir el protocolo británico, ¿considera el Consejo que los derechos de los ciudadanos de estos tres Estados miembros serán diferentes de los de los ciudadanos de los otros Estados miembros?
        En tal caso, ¿puede indicar el Consejo en qué se diferenciarán?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, he de decir que no compete al Consejo, ni al Presidente en ejercicio, realizar comentarios sobre el mandato de la Conferencia Intergubernamental resultante de las negociaciones del Consejo Europeo de junio, en particular sobre el asunto de la Carta.
      
      
        No obstante, en lo que respecta a este tema, cabe hacer referencia a dicho mandato, acordado por todos los Estados miembros.
        La nota a pie de página nº 19 del Anexo 1 del Mandato nº 5 se reproduce en el Protocolo; es decir, en el propio Protocolo se definen sus efectos.
      
    
    
      
        (EN) En primer lugar, quiero dar las gracias a la Presidencia portuguesa por su breve respuesta y quiero expresarle mis mejores deseos para este mandato.
        Espero que haya una buena relación de trabajo.
      
      
        Pero supongo que, cuando dice que el Consejo no puede responder a esta pregunta, al mismo tiempo, en relación con el Reino Unido y Polonia, y en realidad también Irlanda, el Reino Unido tenía algún motivo para desear una derogación, y Polonia e Irlanda se reservaron el derecho a hacer lo mismo.
      
      
        La Carta de los Derechos Fundamentales tiene alguna enjundia y significado o no los tiene.
        O no es más que un escaparate o realmente tiene su peso.
        Como diputada irlandesa me preocupa en gran manera que los derechos de los ciudadanos de mi país sean menos que los derechos de los ciudadanos de otros Estados de la UE si mi país no firma esa Carta.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Añadiré que la Presidencia portuguesa recibió un mandato del Consejo Europeo, un mandato acordado por los 27 Estados miembros.
        Y la responsabilidad de esta Presidencia durante su periodo de ejercicio consiste en transformar dicho mandato en un nuevo Tratado de Reforma, lo cual esperamos llevar a cabo con la mayor rapidez posible, ya que la Unión Europea necesita ese nuevo tratado.
      
    
    
      
        El Turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 21.40, se reanuda a las 22.00 horas)
      
    
  

