

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      
        En nombre de mi Grupo, el señor Pafikis ha hablado esta tarde sobre Zimbabue.
        Soy consciente de que lo que él y su partido griego quieren principalmente es subrayar el largo conflicto que existe entre el anterior imperio colonial británico y el anterior movimiento de la independencia, dirigido por Mugabe, el actual presidente del país.
        Se resume como un conflicto entre el mal absoluto y el bien absoluto.
        Igual que mi colega el señor Pafilis, estoy a favor del Mugabe de los años setenta y en contra del colonialismo, pero él y yo tenemos opiniones muy distintas sobre el presente, como ya he dejado claro en anteriores debates de urgencia.
        Estoy a favor de la reforma agraria, en otras palabras de que la tierra de los grandes agricultores se reparta a favor de pequeños agricultores.
        Pero la forma en que este proceso se está llevado a cabo en Zimbabue ha sido motivo de violencia, intimidación y de que las personas acaben temiendo por su propia vida, sobre todo los agricultores y trabajadores negros.
        En consecuencia, también las ciudades han recibido al final este tipo de violencia.
        Mugabe ya no está ayudando a su pueblo a escapar de los explotadores coloniales, sino que lo está sumergiendo en el caos, la opresión y la pobreza.
        Dado que un régimen como este se basa en la violencia y la intimidación, y no merece continuar, votaré a favor de la resolución sobre Zimbabue.
      
    
  

