

  
    
      Cumbre UE-Rusia (debate)
    
    
      
        En el punto siguiente del orden del día figuran las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Cumbre UE-Rusia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como saben ustedes, la 20ª Cumbre entre la Unión Europea y Rusia tendrá lugar el viernes de esta semana en la ciudad portuguesa de Mafra.
        Dicha cumbre representa, en nuestra opinión, una buena oportunidad para que los dirigentes, tanto de Rusia como de la Unión Europea, hagan balance de nuestras relaciones.
      
      
        Creemos que las relaciones entre la Unión Europa y Rusia evolucionan bien, en términos generales, y son ciertamente mucho mejores de lo que la prensa internacional nos quiere hacer creer en ocasiones.
        Rusia es un socio clave para la Unión Europea y nosotros nos tomamos muy en serio nuestra relación con ella.
        En la cumbre se abordará la situación en la Unión Europea y en Rusia.
        Nosotros informaremos de los progresos realizados en la Unión Europea y, en especial, de los progresos realizados en la redacción del nuevo Tratado de Reforma que acabamos de aprobar en Lisboa, y del paquete de medidas de liberalización de la energía propuesto por la Comisión y aprobado el pasado día 9 de septiembre.
      
      
        En cuanto a los espacios comunes, pasaremos revista al progreso realizado en la aplicación de los programas de trabajo.
        El proceso sigue siendo globalmente positivo, aunque hace falta mejorar en algunos aspectos.
        En algunos sectores importantes, el Consejo Permanente de Asociación (CPA) ha contribuido al logro de ese objetivo.
        También el CPA sobre Cultura, que se celebrará en vísperas de la cumbre, ayudará a intensificar nuestra cooperación cultural.
      
      
        En cuanto a las prioridades para la cumbre, pretendemos llegar a un acuerdo sobre la introducción del mecanismo de alerta precoz en el sector de la energía, sobre el cual se llegó en principio a un acuerdo en la última cumbre celebrada en Samara.
        Dada la interdependencia entre la Unión Europea y Rusia en el ámbito de la energía, es fundamental que aumente la confianza y se refuerce la cooperación mutua.
        Por consiguiente, destacaremos los objetivos y los principios por los que se rige la Unión Europea y que afectan a nuestra asociación en materia de energía, sobre todo los principios de reciprocidad, transparencia, apertura y creación de un marco jurídico y reglamentario eficaz.
        En nuestra opinión, los principios del Tratado de la Carta de la Energía y el texto sobre seguridad energética mundial aprobado por el G8 en San Petersburgo tienen que quedar recogidos en el nuevo Acuerdo entre la Unión Europea y Rusia, que será jurídicamente vinculante y que sustituirá al actual Acuerdo de Colaboración y Cooperación (ACC).
      
      
        En materia de inversión, celebramos el diálogo formal previsto en el programa de trabajo para el espacio económico común.
        Atribuimos gran importancia a la creación de unas condiciones transparentes, no discriminatorias y previsibles para que las empresas de la Unión inviertan en Rusia, teniendo en cuenta la ley sobre inversiones estratégicas que está siendo considerada en la Duma.
        Instaremos igualmente a Rusia a evitar el uso selectivo de políticas de apoyo, como en materia de medio ambiente o fiscalidad, para dificultar las inversiones existentes o crear obstáculos ocultos para las nuevas inversiones.
        La adhesión de Rusia a la OMC constituye, para nosotros, una prioridad, por lo que pretendemos plantear también este tema en la cumbre.
        Supongo que la Comisión tendrá algo más que decir al respecto.
      
      
        Quiero destacar que la cumbre servirá también para aplicar presión, como forma de asegurar el progreso, si no se ha encontrado una solución satisfactoria a las principales cuestiones pendientes, como los derechos de exportación de madera o las tasas ferroviarias discriminatorias.
      
      
        Somos conscientes de que esta cumbre se realiza en un momento en el que están a punto de celebrarse, en Rusia, elecciones para la Presidencia y para la Duma.
        En el proceso electoral, la libertad de expresión, que engloba la libertad de prensa y la libertad de reunión, tendrá una importancia capital y será una verdadera prueba de la legitimidad democrática de Rusia.
        La Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos (OIDDH) debe tener libre acceso en calidad de observadora de las elecciones para la Duma.
        Como miembro de la OSCE y del Consejo de Europa, Rusia tiene una responsabilidad particular en lo que respecta a la defensa de los valores que son comunes a todos nosotros.
        Es lamentable que algunas cuestiones hayan ensombrecido las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, dado que nuestra interdependencia es cada vez mayor, no menor.
      
      
        Rusia y la Unión Europea tienen que trabajar juntas para superar sus diferencias, puesto que no hay realmente alternativa a nuestra cooperación.
        Lamentablemente, el inicio de las negociaciones para un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y Rusia sigue estando en un punto muerto.
        Las prohibiciones impuestas por Rusia sobre las importaciones de carne y hortalizas de Polonia siguen constituyendo un gran obstáculo para el inicio de dichas negociaciones.
        La Comisión ha manifestado que está dispuesta a proseguir los contactos para encontrar una solución que todos puedan aceptar.
        Lamentablemente, la situación se ha complicado aún más con la decisión tomada por las autoridades veterinarias rusas, a finales del mes pasado, de prohibir la importación de carne producida por 36 empresas de la Unión.
      
      
        La interrupción del suministro de petróleo con destino a Lituania a través del oleoducto de Druzhba constituye, igualmente, un punto de discrepancia que impide el inicio de las negociaciones de un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y Rusia.
        Ha transcurrido más de un año sin que Rusia haya proporcionado ninguna información oficial sobre la fuga del oleoducto o sobre las perspectivas de reanudación del suministro.
        Por tanto, es fundamental encontrar una solución satisfactoria que genere la confianza necesaria para que pueda seguir desarrollándose la colaboración entre la Unión Europea y Rusia en el ámbito de la energía.
      
      
        A pesar del bloqueo actual de las negociaciones, no hay que dramatizar excesivamente la situación.
        En 2006 acordamos con Rusia que el ACC siguiera en vigor, evitando, de esta forma, un vacío jurídico en nuestras relaciones con ese país.
      
      
        Por último, quiero decir que desde luego que plantearemos los temas más importantes que figuran en la agenda internacional actual, sobre todo Kosovo e Irak.
        Insistiremos además en la importancia de una cooperación positiva con Rusia en nuestra vecindad común, para poder abordar problemas que nos interesan y preocupan a todos, como los llamados conflictos "congelados".
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Rusia no sólo es un vecino cercano; para nosotros se trata de un socio estratégico.
        Si consideramos el comercio y la inversión, vemos que están despegando, y también podemos constatar un aumento de la interdependencia, como ha dicho nuestro Presidente Pero también sabemos que Rusia es un socio clave para abordar los conflictos regionales y los retos globales -que también se han mencionado aquí- y que queda mucho por hacer para desarrollar todo el potencial de nuestra relación.
      
      
        La próxima cumbre del viernes es la siguiente ocasión para evaluar el estado de nuestra relación.
        Aunque varias de las cuestiones pendientes no se van a resolver, podremos progresar en otros temas, preparando así el terreno para el trabajo futuro en este momento de la transición.
      
      
        Sabemos que Rusia está atravesando un período crítico, a unos meses de las cruciales elecciones parlamentarias y presidenciales, y también sabemos que la Unión Europea ha expresado en repetidas ocasiones sus preocupaciones con respecto a la aplicación de los principios democráticos y los compromisos en materia de derechos humanos en Rusia.
        En la Unión Europea estamos observando los acontecimientos muy de cerca -las próximas elecciones serán una prueba importante a este respecto- y esperamos que Rusia tome una decisión sensata e invite a los observadores de la OSCE a realizar un seguimiento de las elecciones.
      
      
        También aprovecharemos la oportunidad para plantear nuestras preocupaciones sobre las cuestiones de derechos humanos, como las limitaciones sobre la libertad de prensa, los ataques contra periodistas, la presión sobre las ONG y también la situación del Cáucaso Norte.
      
      
        Tuve la ocasión de debatir sobre la próxima cumbre con el consejero principal del Presidente, el enviado especial señor Yastrzhembsky, durante mi visita a Kaliningrado de los días 11 y 12 de octubre.
        Permítanme comenzar con algunos ejemplos positivos y después describir los ámbitos en los que no vamos a progresar.
      
      
        Creo que Rusia está a punto de anunciar una importante contribución financiera a varios programas de cooperación transfronteriza dirigidos por la UE.
        Dicha contribución se acogerá con gran satisfacción, puesto que la cooperación a través de nuestras fronteras en desarrollo es un tema importante tras la ampliación de 2004.
        Kaliningrado es, evidentemente, un caso muy especial, debido a su peculiar ubicación geográfica.
      
      
        Como hemos constatado en todo momento, esto requiere acuerdos especiales para favorecer la cooperación transfronteriza y el tráfico local fronterizo.
        No obstante, la contribución financiera de Rusia también sería muy oportuna, si consideramos la gravísima congestión de tráfico que existe en las fronteras entre los Estados miembros y Rusia en Kaliningrado y en los pasos fronterizos con varios Estados miembros en otras ubicaciones.
      
      
        Las caravanas de camiones, que alcanzan hasta los 50 kilómetros en el lado de la Unión Europea de la frontera, son, sin duda, inaceptables.
        Tenemos que aplicar las medidas necesarias, y por ello hemos acordado con Rusia la reducción de los embotellamientos.
        En este momento estamos lanzando un proyecto piloto en la Comisión, intercambiando información de aduanas y financiando la modernización de las infraestructuras fronterizas.
        Por su parte, Rusia debe racionalizar sus procedimientos en las fronteras.
        En principio está preparada para hacerlo, pero este proceso requiere cierto tiempo.
      
      
        Nuestro Presidente ya ha mencionado la cuestión de la energía.
        Simplemente quiero añadir que deberíamos ser capaces de anunciar un acuerdo sobre el mecanismo de alerta temprana para abordar los problemas de abastecimiento antes de que lleguen a una situación de crisis.
        Nuestro Presidente ha hablado de energía, cultura e inversiones, así que no tengo que añadir nada a este respecto.
        Simplemente quiero complementar sus declaraciones diciendo que las inversiones y las relaciones comerciales también se debatirán en una mesa redonda de industrialistas en Lisboa que contará con la participación de Günter Verheugen y Andris Piebalgs y que comenzará mañana jueves.
        Esta mesa redonda informará posteriormente de sus conclusiones en la cumbre del viernes.
        Creo que se trata de una contribución positiva a lo que verdaderamente es una relación comercial en aumento.
      
      
        Rusia es un agente económico clave, y con respecto a la OMC, quisiera añadir que contribuiremos a los esfuerzos de Rusia.
        Como saben, siempre hemos estado comprometidos con la adhesión de Rusia a la OMC.
        También consideramos muy importante disponer de unas reglas de juego equitativas, y por ese motivo vamos a poner tanto énfasis en la conclusión de la adhesión de Rusia a la OMC.
        La cumbre proporcionará un nuevo impulso a este complejo proceso, que se encuentra en una fase crítica.
      
      
        Al margen de la cumbre, vamos a firmar un nuevo acuerdo sobre el acero por el que se incrementen las cantidades que Rusia puede exportar a la Unión Europea.
        Otro indicio de la existencia de elementos positivos en la cooperación UE-Rusia es el hecho de que, también al margen de la cumbre, se va a proceder a la firma del memorando de acuerdo entre el Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías y el Servicio Federal de Control de Drogas de Rusia.
      
      
        En un tono menos positivo, quisiera informarles de que, aunque Rusia se comprometió claramente en mayo, en Samara, a firmar finalmente nuestro acuerdo sobre los sobrevuelos siberianos, a tiempo para la próxima cumbre de Mafra, las perspectivas de que esto ocurra parecen muy escasas.
        Queremos pasar página en esta disputa que arrastramos desde hace tiempo.
        Un movimiento positivo de Rusia nos permitiría avanzar en la cumbre de aviación, cuya celebración está prevista para el mes de noviembre en Moscú, a fin de identificar el enorme potencial de cooperación en este sector.
      
      
        En cuanto a las cuestiones internacionales, sin duda Kosovo será una de las más importantes, y tenemos que considerar conjuntamente con Rusia cómo vamos a resolver esta cuestión, basándonos en los continuos esfuerzos de la Troika.
        Debemos evitar que se produzca un nuevo conflicto en los Balcanes.
      
      
        También debatiremos otras cuestiones internacionales de importancia como Oriente Próximo, antes de la Conferencia de Annapolis, Irán, tras de la reciente visita del Presidente Putin a Teherán, Afganistán, Myanmar y la situación con respecto a los conflictos congelados, especialmente en Georgia y Moldova.
      
      
        Queremos colaborar con Rusia con espíritu constructivo y buscando soluciones para estas controvertidas cuestiones.
        Por lo tanto, lo que tenemos que hacer es seguir con nuestro trabajo continuo y no perder de vista en ningún momento nuestros proyectos a largo plazo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - Señor Presidente, esperemos, como recordaba la prensa, que el otoño portugués sea más cálido que la primavera rusa, refiriéndose a la Cumbre de Samara.
      
      
        Yo creo que hay que seguir trabajando, como decía la Comisaria, por construir esa asociación estratégica con Rusia, pero el clima va a depender más de la temperatura de Rusia que de la Unión Europea.
        Un poco a la luz de lo que decía la Comisaria, sobre todo a la luz del nuevo papel que quiere jugar Rusia en la escena internacional y, especialmente, en lo que se refiere a la seguridad en el abastecimiento energético.
      
      
        Pero hay una serie de premisas sobre las que hay que construir esta relación, señor Presidente.
        La primera es que cualquier decisión o cualquier acto contra un Estado miembro tiene que ser tomado como una decisión o un acto contra el conjunto de la Unión Europea.
      
      
        En segundo lugar, señor Presidente, la Unión Europea tiene un compromiso indeclinable e inderogable con la causa de los derechos humanos, y tiene que ser muy firme en la defensa de estos postulados.
        En este sentido creo que hay que felicitarse de la decisión del Gobierno ruso de autorizar y dar finalmente los visados al Grupo de los Verdes para que se puedan reunir en Moscú.
      
      
        Y, efectivamente, yo creo que constituye también un motivo de preocupación la declaración que se ha hecho, sobre la reciente cumbre de países ribereños del mar Caspio, de constituir una especie de frente amplio para, de alguna manera, hacer frente a las amenazas regionales e internacionales y a algunas posiciones en las Naciones Unidas.
      
      
        Termino, señor Presidente.
        Defiendan, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio, con pragmatismo los intereses de la Unión Europea, construyan esa asociación, pero no olviden que hay que poner las cifras al servicio de los ideales, y recuerdo lo que decía un reciente -excelente, por cierto- artículo en el Economist en el que se recordaba que, en la Cumbre de Wiesbaden, el señor Putin le dijo a la Canciller Federal, señora Merkel, que en ese lugar Dostoievski había perdido a la ruleta.
      
      
        Yo espero que en Portugal la Unión Europea tenga más suerte que el escritor ruso en Wiesbaden.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en vísperas de la próxima cumbre, mi Grupo sigue partiendo del supuesto básico de que Rusia y la Unión Europea tienen una serie de intereses importantes en común y que, a pesar de nuestras muchas diferencias de opinión, la Unión Europea debe seguir actuando sobre la base de dicho supuesto durante la cumbre.
        Rusia y Europa se necesitan mutuamente para resolver los problemas europeos, pero se necesitan sobre todo para resolver las grandes cuestiones internacionales.
        La seguridad sostenible en Europa es posible únicamente en colaboración con Rusia.
      
      
        Por esos motivos nosotros, mi Grupo y yo, hemos apoyado siempre la asociación estratégica con Rusia.
        El orden del día de esta cumbre es muy completo y el Comisario y el representante de la Presidencia nos han hablado ya de ello.
        Esperamos también que, en algún momento, se haga algún movimiento relacionado con el mandato de negociación para el nuevo Acuerdo de Colaboración y Cooperación.
        Esperamos que el nuevo Gobierno polaco sea capaz de mejorar las relaciones con Moscú y dar así un cierto margen de progreso.
      
      
        La relación energética es extremadamente importante y nosotros creemos que el punto de partida tiene que ser la reciprocidad, pero tenemos que darnos cuenta de que en este caso se trata de una forma de independencia mutua que debemos tratar de manejar mejor juntos.
        Queremos también una mayor cooperación en la región del mar Negro y esperamos que en la cumbre se debatan cuestiones como las de Trans-Dniéster y Georgia.
      
      
        Los anteriores oradores han mencionado ya la situación de la democracia en Rusia y, por supuesto, eso no es algo que podamos dejar fuera del debate.
        Nos preocupa también la preparación de las elecciones a la Duma.
        Queremos que la campaña electoral sea libre y limpia, y que todos los partidos tengan las mismas oportunidades de manifestar su opinión.
        Por eso es tan importante que insistamos en la cuestión de los observadores en Moscú: no sólo el mismo día de las elecciones, sino también durante toda la campaña electoral.
        Todos sabemos lo importante que es poder formarse un juicio correcto de las elecciones; un país que ambiciona la Presidencia de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa debe poder y estar realmente dispuesto a trabajar con la OSCE en la observación de las elecciones.
      
      
        Por último, y reitero lo que dije al principio, debemos seguir siendo críticos con Rusia; críticos en lo que respecta a los derechos humanos y la democracia; pero no debemos polarizar las cosas de forma innecesaria.
        Nuestro punto de partida debe seguir siendo una buena relación de vecindad, para cooperar y tratar de afrontar juntos las cuestiones europeas, sin tratar continuamente de hacer un problema de todo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la cumbre de mayo celebrada en Samara dejó entrever las grietas de nuestra asociación estratégica con Rusia: en materia de energía, sobre Kosovo y sobre los derechos humanos.
        Esas fisuras se han convertido en fallas tan profundas y amplias que nos resulta difícil subrayar lo significativo que es perseguir una "asociación" basada en valores comunes.
      
      
        Según el señor Putin: "Rusia no se convertirá pronto, si es que lo hace alguna vez, en un país en el que los valores liberales tengan unas raíces históricas profundas".
      
      
        ¿Durante cuánto tiempo más podemos seguir ignorando la creciente evidencia?
        No es que los rusos rechacen todo lo que rodea culturalmente a Occidente, porque el Presidente Putin ha hablado en numerosas ocasiones del lugar que ocupa su país en el corazón cultural de Europa.
        No.
        Esta vehemencia, esta negación se dirige principalmente contra lo que el Presidente Barroso denomina los "valores sagrados" de Europa, valores como la libertad, la democracia y el Estado de Derecho, que están notablemente ausentes en la Rusia de hoy en día.
      
      
        El señor Salafranca Sánchez-Neyra tenía razón.
        Desde el Consejo y la Comisión hemos escuchado demasiada Realpolitik y poca Moralpolitik.
        No cabe duda de que nuestra relación con Rusia es estratégica, pero no puede describirse como asociación.
      
      
        Necesitamos un enfoque pragmático, una cooperación en los ámbitos posibles sobre cuestiones que nos preocupen a ambos, como el cruce de fronteras, el suministro energético y la adhesión a la OMC, aunque el anuncio realizado ayer sobre los controles del precio de los piensos sugiere una vuelta a las políticas económicas del pasado.
      
      
        Pueden lograrse ciertos progresos con Rusia, pero sin la fanfarria seguida de la frustración que marca demasiadas cumbres UE-Rusia.
      
      
        También es necesario algo más de sinceridad, puesto que Rusia se acerca a dos elecciones importantes.
        Si la clonación humana estuviera más desarrollada, el Presidente Putin probablemente se presentaría a Presidente y a Primer Ministro, siguiendo el ejemplo de los hermanos Kaczyński en Polonia.
        Para un país que derrocó a la oligarquía en 1917, es increíble que esté dejando que una nueva autocracia gane terreno, y no debemos limitar nuestras críticas por miedo a poner en peligro una asociación que tan sólo existe en el papel.
      
      
        Sólo cuando el poder judicial independiente, la libertad de expresión y la democracia sean algo más que meras palabras y cuando los periodistas, los partidos de la oposición y las ONG puedan funcionar sin miedo al castigo, podrá Europa situarse, solidariamente, junto a Rusia.
      
      
        Por ese motivo mi Grupo buscó una resolución para cerrar este debate, y más de 300 parlamentarios europeos apoyaron nuestros llamamientos.
        Debemos estar preparados para poner por escrito las afirmaciones que hacemos en público y rechazar a los que dicen que esta Asamblea es simplemente un foro lujoso para conversar.
      
      
        El Tratado de Reforma asegura por primera vez la participación del Parlamento en las acciones exteriores.
        Así que planteemos nuestra solución al reto y presentemos un mensaje en la cumbre que el Presidente Putin no pueda ignorar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) La decisión tomada ayer por los dirigentes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos de no aprobar una resolución antes de la Cumbre UE-Rusia demuestra que seguimos teniendo un problema con Rusia.
        Esa decisión constituye un grave error.
        No es el tipo de motor franco-alemán que esperamos en nuestra parte de Europa.
      
      
        Nuestra resolución de 2 de mayo antes de la cumbre de Samara fue muy útil.
        Confío en que nuestro silencio de hoy no sea indicativo del intento de desviarnos de una política claramente definida y exigente frente a Rusia.
        Si el enfoque adoptado en Samara se debilita, Rusia se convencerá más que nunca de que la integración y, en especial, la ampliación de 2004, son acontecimientos que no pueden ser ignorados o menospreciados.
        Los políticos que tratan de cerrar los ojos ante el movimiento de Rusia hacia una dictadura en nombre del pseudorealismo, están consintiendo que se repita el caso finlandés.
        Están consintiendo que se discrimine a Europa Central y, por tanto, que se debilite la posición de la Unión Europea como socio mundial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, Señorías.
        Señor Ministro, ha dicho usted en su primera intervención que las relaciones con Rusia son buenas, o al menos mejores de lo que se refleja en la prensa internacional.
        Señor Ministro, ¿vive usted en Marte?
        ¿Vive usted en Venus?
        ¿Se atreve a decir a los rusos lo que es importante, o es que para usted la Unión Europea se reduce únicamente al ámbito monetario y comercial?
        ¿Le importa a usted más eso que la democracia y los derechos humanos?
      
      
        No nos andemos con rodeos.
        Rusia está resbalando por una pendiente que le llevará a convertirse en una dictadura plena con un líder fuerte: un líder fuerte que no tolerará ninguna protesta y que despliega su policía secreta del FSB siempre que piensa que es necesario; un líder que no renunciará al poder bajo ningún concepto y que utilizará todo tipo de artimañas para mantener las riendas del poder después de las elecciones parlamentarias de diciembre y las elecciones presidenciales de marzo.
        Rusia, señor Ministro, está evolucionando hacia una sociedad cerrada cuyo régimen gobernante prefiere impedir que alguien le vigile.
      
      
        No quiero limitarme a consideraciones teóricas.
        La realidad es que los derechos humanos en Rusia están constantemente bajo presión y que la situación de la democracia allí es lamentable.
        La realidad es que la libertad de expresión y la libertad de prensa están sucumbiendo a una estricta autocensura.
        La ley recientemente aprobada sobre los extremismos puede ser utilizada fácilmente para amordazar a periodistas independientes y oponentes políticos.
      
      
        La realidad es que el régimen ruso considera poco conveniente la existencia de una sociedad civil fuerte e independiente y que las ONG se están viendo sometidas a una intensa presión, como consecuencia de una legislación muy restrictiva.
        La realidad es, señor Ministro, que allí las elecciones libres son una utopía.
        Sólo aquellos a los que el régimen tolera pueden participar.
        Por ejemplo, a la coalición "Otra Rusia" unida en torno a Gary Kasparov, no se la ha permitido participar en las próximas elecciones parlamentarias.
      
      
        Para terminar, señor Ministro, puede que la situación en Chechenia haya dejado de ser un tema de actualidad en política, pero lo cierto es que sigue siendo extremadamente preocupante.
        Se siguen cometiendo asesinatos, arrestos y detenciones ilegales, sobornos y secuestros todos los días, y la tortura es una práctica habitual.
        Esa es la realidad en Rusia, señor Ministro, y espero que recuerde usted esto cuando hable con el señor Putin a finales de esta semana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, la estabilidad y el desarrollo en Europa y en el resto del mundo son imposibles sin una buena cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
        ¿Qué me gustaría ver, en contraste con Samara?
        Lo que quisiera es que ustedes volvieran y nos dijeran que han acordado una estrategia común con Rusia para resolver el problema de Kosovo y una estrategia común para el proceso de paz en Oriente Próximo, y que han adoptado una posición común frente al problema nuclear en Irán y una estrategia común para resolver el problema de Trans-Dniéster.
      
      
        No se trata únicamente de los suministros energéticos.
        Olvidémonos de Galileo.
        La industria no lo quiere, y se supone que los contribuyentes tienen que pagar la factura.
        Trabajemos con Rusia en una política energética sensata que haga uso de las nuevas tecnologías.
        Resolvamos el problema de viajar sin necesidad de visado a Rusia.
        ¿Por qué, en esta cuestión, sólo se ha avanzado para determinados grupos?
        En mi opinión, quedan muchas cosas por hacer.
      
      
        ¿Cuál será la posición de la Unión Europea respecto al escudo de misiles?
        ¿Nos pondremos de parte de Rusia y diremos que no queremos un escudo defensivo de los Estados Unidos?
        Creo que sería estupendo si pudiéramos hacer eso.
        Por supuesto, tenemos que ser también críticos con Rusia y decir que si nos manifestamos en contra de los planes antiterroristas que están formulando el señor Schäuble y el señor Jung en Alemania, tenemos que decirle también a Rusia que no queremos esa ley antidiscriminación.
        Eso está muy claro.
      
      
        Si creemos que la situación en Chechenia es totalmente incompatible con los derechos humanos, tenemos que decírselo muy claro a los rusos, pero también tenemos que actuar posteriormente en consecuencia.
        Creo que si tenemos un buen acuerdo de asociación, eso es algo que los buenos socios pueden y tienen que decirse mutuamente.
        Nosotros necesitamos a Rusia y Rusia nos necesita a nosotros, y juntos avanzaremos si ponemos todas las cuestiones sobre la mesa y, sobre todo, si encontramos la manera de resolverlas.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, si queremos defender nuestra posición en la escena internacional, es necesario que la UE, como una agrupación fuerte, y Rusia, como una superpotencia, integren sus economías.
      
      
        Sólo de esta forma podrán enfrentarse a unas presiones políticas inevitables, que de otro modo podrían dividir esa asociación racional.
        En la situación actual, las exportaciones de Rusia a la UE, sin considerar el comercio relacionado con la energía, se corresponden aproximadamente con las exportaciones a Marruecos o Argentina.
        Por eso apoyo la propuesta del Comisario de Comercio, señor Mandelson, quien ha pedido a la UE y a Rusia que dejen de actuar como dos ciudades conectadas sólo por una carretera estrecha y un gaseoducto.
      
      
        Estoy convencida de que ambos socios deben esforzarse en establecer unas relaciones económicas y comerciales duraderas y mutuamente beneficiosas, y no permitir que se adopten tácticas políticas a corto plazo.
        Creo que a los ciudadanos europeos les interesa que la UE actúe con coherencia frente a Rusia, cosa que no hace en la actualidad.
        Debemos insistir en la creación de un clima político y empresarial más estable en Rusia, que suponga menos obstáculos para las importaciones y cree una plataforma mejor para los inversores de la UE.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Señorías, existen dos formas de examinar las relaciones de la UE con Rusia.
        Podemos verlas como problemas o como oportunidades.
        Como sabemos, en la actualidad abundan ambas cosas.
      
      
        La semana pasada en Lisboa, los líderes de la Unión Europea dieron un paso hacia una política exterior más coherente.
        ¿No podría ser la vigilancia de Rusia una primera escala para ambas partes, lo que significa decir para Rusia también?
        El Acuerdo de Colaboración y Cooperación tiene que ser renovado, y nosotros lo sabemos.
        En el ámbito de la Dimensión Septentrional, algo se ha conseguido en temas relacionados con el mar Báltico, pero tenemos que pasar a otros ámbitos.
        Existen mapas de carreteras, pero no hay muchos viajeros en las carreteras.
      
      
        Nosotros hemos apoyado la entrada de Rusia en la OMC.
        Es necesario que celebremos el acuerdo.
        Así podrían mantenerse bajo control los impuestos especiales sobre la madera y los derechos de aduana ilegales que la Comisaria Ferrero-Waldner ha mencionado.
        En materia energética tenemos una dependencia mutua total, pero esa dependencia tiene que existir en ambas direcciones.
        Las exportaciones representan dependencia en la misma medida que las importaciones.
      
      
        Necesitamos, por tanto, mejorar la relación con Rusia.
        Lamentablemente, la situación se ha prolongado demasiado, pero celebro que el nuevo líder de Polonia quiera mejorar las relaciones con Rusia, y Alemania también.
        Rusia es, obviamente, algo más que un problema.
      
      
        Las conversaciones han de conseguir también resultados en el ámbito de los derechos de los ciudadanos, y no sólo en el ámbito del comercio.
        Quiero preguntar al Consejo si en la cumbre se hablará de los impuestos especiales sobre la madera.
        Por otra parte, ¿qué hay de la nueva ley en Rusia sobre la práctica de no entregar a un sospechoso para interrogarlo en el país en el que haya cometido el delito?
        Ese es un extraño procedimiento.
        En otras palabras, un delincuente que cometa un delito en un Estado miembro puede solicitar asilo en Rusia.
        ¿Planteará el Consejo esta cuestión en la cumbre?
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después de escuchar todo este debate y las declaraciones del Consejo y de la Comisión, ha quedado muy claro lo difícil que es, con respecto a Rusia, combinar el necesario respeto por ese gran e importante país y por eso gran e importante pueblo, con la propagación de nuestros principios fundamentales del Estado de derecho, la consolidación de la democracia, la libertad de prensa y el respeto de los derechos humanos.
        Es difícil encontrar el equilibrio adecuado, sobre todo porque el Presidente Putin conoce mejor que nadie el arte de aprovechar cualquier diferencia de opinión o cualquier matiz diferente de opinión entre los Estados miembros.
      
      
        Hemos escuchado que dentro de poco se celebrarán elecciones en Rusia y sabemos que tendrán lugar en unas semanas.
        En este contexto, quiero insistir en que las condiciones impuestas a los partidos que no están representados en la Duma son totalmente impropias de una democracia.
        Ya sea por la cuantía del depósito, el número de firmas necesarias o los controles impuestos -recuerden lo sucedido en San Petersburgo hace unos meses-, en ninguno de esos aspectos se cumplen los criterios que nosotros y el resto del mundo consideramos necesarios para celebrar unas elecciones libres y limpias.
        En otras palabras, las cosas no pintan nada bien.
      
      
        Hemos escuchado también algunas noticias muy preocupantes sobre los intentos de mantener bajo estrecha vigilancia a los contactos de los estudiantes y a los participantes en programas de visitantes.
        En otras palabras -y acabo, señor Presidente-, los Estados miembros tienen que mantenerse más unidos y vigilantes que nunca para pueda seguir habiendo cooperación con Rusia.
      
    
    
      
        (LV) Señorías, Rusia es un socio importante, pero sus políticas son motivo de preocupación.
        Todavía no se han erigido estatuas del señor Putin en las calles de Rusia, pero existen indicios de un culto a su persona.
        La candidatura de Jefe de Estado en las elecciones parlamentarias es un precedente desconocido en la historia de un estado democrático, al igual que la designación del responsable del movimiento radical "Nashi" para el puesto de Ministro de la Juventud y la negativa a recibir a una delegación de la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo.
        Las manipulaciones que Rusia hace de naciones extranjeras son peligrosas.
        Las investigaciones en Letonia demuestran que el apoyo de Rusia a determinados pueblos se opone radicalmente a la integración de la sociedad.
        Me temo también que la historia de actividades políticas de las personas que han organizado recientemente el foro sobre Rusia en el Parlamento Europeo da motivos para creer en la posibilidad de que existan planes destructivos en otros Estados europeos.
        Nuestra obligación es combatir esas manipulaciones, puesto que Rusia está poniendo al límite nuestra paciencia.
        En relación con el diálogo sobre energía, es necesario que los principios y la ratificación de la Carta de la Energía formen parte integral del nuevo acuerdo, pese al descontento de Moscú con la cláusula de reciprocidad.
        Gracias.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, ¡seamos claros!
        La decisión que tomamos ayer será interpretada -y ya lo está siendo, de hecho- por las autoridades rusas como un gran éxito: ninguna resolución, ningún mensaje.
        Esa es una verdadera recompensa después del rechazo de una delegación oficial de derechos humanos del Parlamento Europeo.
        La sociedad rusa es, más que nunca, rehén de una prensa propagandística y se está replegando en un peligroso nacionalismo.
      
      
        Hoy, en Rusia, impera la violencia basada en el miedo, mientras que el racismo y la xenofobia ganan terreno.
        La palabra "independiente" no se puede utilizar ya.
        Defensores de los derechos humanos, periodistas y oponentes políticos "independientes" son considerados automáticamente "enemigos del régimen".
        Una ley aprobada en 2007 se consagra oficialmente a ellos.
        Con el pretexto de combatir los extremismos, en realidad dicha ley da a las autoridades libertad completa en esa lucha desigual.
        Como nos decía ayer Marie Mendras, este clima de violación permanente de los derechos humanos no está movilizando a los ciudadanos allí.
        El juego del señor Putin ha valido la pena: ha conseguido convencer a sus conciudadanos de que Rusia tiene sus propias reglas especiales en lo que se refiere a democracia y derechos humanos.
      
      
        Con esa idea, a nadie sorprende que Rusia siga siendo el único miembro del Consejo de Europa que no ha ratificado todavía el Protocolo 14.
        Esto es, para Putin, una señal del cielo, una bendición.
        Significa que no tiene que cumplir con las normas y que puede evitar que los casos sean juzgados en otra parte, sobre todo los que afectan a chechenios torturados.
        Ante esta situación, sería ingenuo pensar que se van a poder celebrar unas elecciones libres y transparentes en Rusia el 2 de diciembre.
        Dadas las circunstancias actuales, ¿no son sólo, en realidad, un plebiscito a favor o en contra de Vladimir Putin?
        Si no se modifica la Constitución, seguirá teniendo poder sobre todos los asuntos políticos, económicos, financieros, administrativos, judiciales y de seguridad.
      
      
        En vísperas de la Cumbre UE-Rusia, pido al Consejo y a la Comisión que incluyan los derechos humanos al más alto nivel político.
        Es fundamental que ocupen un lugar central, ya sea durante el debate sobre el futuro acuerdo, sobre Kosovo o sobre energía.
        Eso es lo que nos piden los demócratas rusos.
        Simplemente dicen: "Sigan hablando de ellos, sigan diciendo la verdad" Al menos, no estaremos arriesgando nuestras vidas con eso.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, la relación UE-Rusia es uno de los temas debatidos con más frecuencia en esta Cámara.
      
      
        Se escuchan constantemente los mismos clichés, ya sean intencionados o motivados por malos entendidos o por ignorancia de las cuestiones.
        A pesar de ello, lo queramos o no, tenemos que tratar a Rusia como un socio.
        Si no podemos encontrar un lenguaje común y si no tratamos de mejorar gradualmente las relaciones, la UE sufrirá más las consecuencias que Rusia.
        Eso no implica que cerremos los ojos ante las dificultades, sino más bien que miremos de frente a la realidad y juzguemos a todos por el mismo rasero.
      
      
        Es un hecho que la Rusia actual es más fuerte económicamente y, en consecuencia, está más segura de sí misma.
        Defiende sus propios intereses al igual que lo hacen los Estados Unidos o, en su caso, la UE.
        Necesitamos un enfoque serio.
        Por eso me alegro de que, con el aplazamiento de la resolución, hayamos dado más mano libre a nuestros representantes en la cumbre de Portugal.
      
      
        La Rusia actual no es la antigua Unión Soviética.
        Digo esto no sólo por mi propia y larga experiencia de trabajo en ese país, sino también por las declaraciones hechas por el jefe de la diplomacia estadounidense.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Presidencia en ejercicio y al Presidente de la Comisión.
        No tengo la intención de medir el éxito de la cumbre por lo larga que sea la declaración final conjunta.
        Lo importante para mí -y espero que esto sea objeto de debate- es que examinemos en profundidad aquellos temas en los que sabemos que tenemos que encontrar soluciones conjuntas.
      
      
        Las relaciones entre la UE y Rusia son increíblemente complejas.
        Eso no va a cambiar en este momento de elecciones.
        Sin embargo, tenemos que reconocer que para Rusia y para la UE no hay ninguna otra alternativa económica y política distinta a la asociación.
        Señora Presidenta, tenemos un acuerdo excelente para esa asociación.
        Existe desde hace diez años.
        ¿Cómo vamos a utilizarlo de una manera creativa en el futuro?
        La cumbre es también una ocasión importante para pedir que se aclare el concepto de democracia y agradezco a la Comisión lo que tiene pensado hacer respecto a este punto.
      
      
        Lo que siempre me sorprende es que, en Rusia, la estabilidad y la democracia se ven como opuestos; esa no es ni puede ser nunca nuestra opinión, por supuesto.
        Es muy importante para todos nosotros que Rusia entre en la OMC.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, no tiene mucho sentido jugar a Realpolitik y Moralpolitik unos contra otros, como ha dicho el señor Watson.
        Lo cierto es que necesitamos ambas cosas: en nuestras relaciones con Rusia, tenemos que ser realistas y defender con claridad y firmeza nuestro punto de vista ético y moral.
      
      
        Muchos de nosotros pensamos que, después de la caída del comunismo, Rusia desaparecería de la escena internacional, cosa que muchos querían.
        Pero eso no ocurrió.
        No ocurrió principalmente porque, debido a la subida del precio del petróleo, Rusia ha podido aumentar sus ingresos y recuperar así poder en la escena internacional.
        Eso es algo que tenemos que reconocer; de lo contrario, estaremos negando la realidad.
      
      
        Pero hay algo que no queremos aceptar, por supuesto, y son los recientes acontecimientos negativos, como han dejado claro tanto la Presidencia del Consejo como la señora Comisaria.
        Simplemente no estamos dispuestos a aceptar que se den más pasos para acabar con la democracia en Rusia.
        Son pasos que no podemos aceptar, que no tienen nada ver con la consolidación de la democracia, sino con su erosión.
        No queremos aceptar que Rusia, lamentablemente, se niegue a ofrecer a sus vecinos -nuestros vecinos comunes- una asociación abierta.
        Eso es algo que nos interesa a nosotros, y debemos dejar muy claro que queremos trabajar con Rusia para favorecer ese tipo de asociación, pero con una Rusia que reconozca la independencia y la soberanía de todos sus vecinos.
      
      
        Lo que no podemos aceptar es que Rusia trate por un lado de influir en otros países a través de su pertenencia al Consejo de Europa o a la OSCE, por ejemplo, y por otro no quiera asumir la responsabilidad y se oponga, por tanto, a la observación de las elecciones, entre otras cosas.
        En principio, no debemos desconfiar de las elecciones, pero un país como Rusia que cree haber desarrollado plenamente su democracia tiene que permitir también un cierto grado de escrutinio.
        Si Rusia quiere representar un papel importante en el Consejo de Europa y en la OSCE, tenemos que pedirle que lo demuestre permitiendo que observadores de las elecciones determinen si éstas son transparentes y limpias.
        Ese es el mensaje claro que la Unión Europea debe enviar a Rusia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, creo que en este debate sobre las relaciones entre Rusia y la Unión Europea tenemos que preguntarnos a nosotros mismos qué quiere Rusia de la Unión Europea y qué espera la Unión Europea de Rusia.
        Un político ruso ha dicho que Rusia debe apostar ahora por lo que se conoce como política de contención.
        Si Rusia hace eso, supondrá en cierto sentido la vuelta a la época de la Guerra Fría.
        Debemos pensar en lo que Rusia trataría exactamente de contener.
        ¿Podrían ser los vientos de libertad, procedentes de la Unión Europea?
        Éste es un gran problema.
        Al mismo tiempo, la Unión Europea dice que desea una asociación estratégica con Rusia.
      
      
        El reto es ciertamente difícil, y haríamos bien en tener en cuenta que los principios del Estado de derecho son un requisito previo esencial para establecer una buena asociación con Rusia.
        El Estado de derecho implica la independencia de la justicia.
        Implica libertad para los medios de comunicación, libertad de expresión y libertad económica.
        Implica no encarcelar a los empresarios.
        Implica también que se apliquen los principios del Estado de derecho en el ámbito de las relaciones internacionales, lo que significa desbloquear los conflictos en el Cáucaso y Moldova, y pedir a la comunidad internacional que se ocupe de la cuestión de Kosovo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Cumbre UE-Rusia coincide con un momento crucial en la historia de Rusia, que es el final de la era del señor Putin.
        ¿Pero llegará a finalizar realmente esa era?
      
      
        Las elecciones presidenciales en la Federación Rusia no traerán consigo ningún cambio.
        El poder seguirá estando en manos de la misma persona, que esta vez ocupará el cargo de Primer Ministro.
        Andrei Lugovoi, el supuesto asesino de Alexander Litvinenko, va a convertirse en diputado, adquiriendo así inmunidad.
        Las autoridades rusas están, por tanto, protegiendo abiertamente a una persona sospechosa de haber cometido un grave delito en el territorio de la Unión Europea.
        Al hacerlo, están enviando un mensaje claro de que los intereses del Kremlin priman sobre todas las leyes y sobre el respeto a los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Nada cambiará después de las elecciones.
        La población chechenia seguirá siendo exterminada, la prensa seguirá viéndose silenciada y las abundantes reservas naturales del Kremlin le permitirán seguir aplicando una política exterior brutal.
        Espero sinceramente que los representantes de la Unión Europea tengan esto en cuenta en sus conversaciones con la delegación rusa.
        Nuestros representantes deben recordar también que esas conversaciones no son importantes en sí mismas.
        Sólo lo serán si originan cambios verdaderos en la Federación Rusa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, le pido al Presidente en ejercicio del Consejo y a la Comisaria que, tal y como se solicitó ayer, proporcionen a esta Asamblea garantías al efecto de que las opiniones que se expresen se transmitirán de manera directa al Presidente Putin y a sus consejeros el viernes en Mafra.
      
      
        Hemos escuchado los tres principios rectores que el Presidente Barroso describe como principios sagrados de solidaridad, reciprocidad y Estado de Derecho.
        Al ser portugués, el Presidente en ejercicio sabrá que mi país, el Reino Unido, tiene una de las alianzas más antiguas con el suyo.
        Por lo tanto, entendemos lo que significan la solidaridad y el apoyo mutuo.
        Si se nos olvida, ahí estará el santo patrón de ambos países, San Jorge, para recordárnoslo.
      
      
        Los ataques sobre un Estado miembro o sobre los diplomáticos de un Estado miembro y los ataques cibernéticos sobre un Estado miembro son ataques sobre toda la Unión Europea.
        Probablemente sea apropiado recordarle al Presidente Putin que esta solidaridad y reciprocidad son esenciales para nosotros.
        No podemos aceptar el concepto de democracia soberana si significa que Rusia acceda a las organizaciones internacionales -señora Comisaria, usted se ha referido a la OMC- y prometa ceñirse los compromisos, y después no cumpla dichos compromisos.
        Ese aspecto tiene que subrayarse.
      
      
        Mañana Mijaíl Jodorkovsky termina los cuatro años de su sentencia de prisión en Siberia.
        Según la legislación rusa, dicha sentencia debería haberse cumplido en Moscú.
        Podría ser apropiado recordarle al Presidente Putin que el Estado de Derecho funciona en ambas direcciones, por lo que respecta a nuestra relación.
        El señor Jodorkovsky no será liberado, puesto que se le han imputado nuevos cargos.
      
      
        Puede que se pregunten qué relevancia tiene este hecho para la Unión Europea.
        La respuesta es que muchos accionistas de la Unión Europea están preocupados porque los compromisos comerciales y jurídicos no se están cumpliendo.
      
      
        Por último, señor Presidente en ejercicio, no estamos condenados a la cooperación, y no concebimos una asociación sin respeto y entendimiento mutuo.
        Estamos esforzándonos mucho por nuestra parte para garantizar ese punto.
        Necesitamos garantías de que el Presidente Putin entiende nuestros principios rectores.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, estoy plenamente de acuerdo con las palabras del Ministro Antunes cuando dice que la relación entre la UE y Rusia es más fuerte y más sólida de lo que podría parecer a primera vista.
      
      
        La UE y Rusia comparten su interés por una asociación estratégica.
        Después de todo, habitamos el mismo continente.
        Existe una dependencia económica mutua.
        Sin colaboración mutua, no podremos resolver ninguna cuestión internacional seria, ya sea el calentamiento mundial, la no proliferación de armas de destrucción masiva, el conflicto en Oriente Próximo o en Kosovo, y así sucesivamente.
        En otras palabras, para que existan unas relaciones de vecindad estrechas, versátiles y equilibradas entre la UE y Rusia, tiene que existir una base importante de estabilidad, seguridad y prosperidad en toda Europa.
      
      
        Aunque cultivemos y estrechemos esa relación, no debemos olvidar los valores fundamentales que sustentan a la UE, como los derechos humanos y las libertades civiles, la democracia y el Estado de derecho.
        Estoy convencido de que debemos seguir recordando a nuestros colegas rusas esos valores ahora, con motivo de las inminentes elecciones en Rusia.
      
      
        En la próxima cumbre de Mafra, la UE debe recordar también a nuestros socios rusos los principios de transparencia y reciprocidad en las relaciones económicas.
        Los mercados europeos deben seguir abiertos a las empresas rusas.
        Pero también los mercados rusos deben estar plenamente abiertos a las empresas europeas, incluidos los mercados de la energía y otros sectores relacionados.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la transición a una nueva Asociación Estratégica entre la UE y Rusia no es una empresa fácil.
        Se ve entorpecida por sucesivas divergencias, que a veces son una fuente de tensiones considerables.
        La excesiva dramatización de esas divergencias permite que reaparezcan las pautas restrictivas del pasado, hace que el presente sea incierto y dificulta un progreso constructivo.
      
      
        Se pueden formular algunas preguntas razonables sobre la asociación entre la UE y Rusia.
        ¿Ha aceptado Rusia la realidad de la Unión ampliada?
        ¿Ha resuelto la Unión sus problemas iniciales con la expansión hacia el este?
        ¿Piensan los nuevos Estados miembros que están participando en un sistema de seguridad europeo eficaz?
        ¿Cómo está respondiendo la Unión al intento de Rusia de redefinir y reforzar su nuevo papel en el equilibrio internacional de poderes?
        ¿Seguirán las dos partes en un clima de desconfianza y "diplomacia discreta", o tratarán de llevar a cabo planes de acción comunes?
      
      
        Señorías, creo que los enfoques sectoriales no son, por sí solos, la mejor alternativa.
        El objetivo declarado de crear cuatro espacios comunes tiene que seguir siendo políticamente vinculante y lo mismo ocurre con el objetivo de adhesión de Rusia a la OMC.
        Se necesitan, por tanto, estructuras amplias y robustas de asociación que permitan la cooperación en los ámbitos de economía; libertad, seguridad y justicia; seguridad exterior; e investigación, educación y cultura.
        La rusofobia es impropia de una UE sustentada en la democracia, el Estado de derecho y las libertades fundamentales.
        Comprendo las sensibilidades de algunos ciudadanos de los nuevos Estados miembros, pero el excesivo hincapié en las experiencias pasadas puede debilitar las perspectivas de una cooperación política transparente y una estrecha interrelación institucional.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, tanto a la Unión Europa como a Rusia les interesa que se establezcan unos objetivos políticos y económicos comunes, en aras del principio democrático, la paz, la estabilidad y la seguridad.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, quiero empezar destacando la importancia de una asociación estratégica entre la Unión Europea y Rusia, y manifestando mi afecto por el pueblo de la Federación de Rusa y, por supuesto, por todas las naciones de Rusia.
        Quiero reconocer también los logros de Rusia en materia de desarrollo económico y manejo de la crisis social.
        Pero una asociación estratégica verdadera exige un enfoque serio y honesto de las relaciones mutuas.
        La Unión Europea ha observado con preocupación la aparición de un nuevo sistema de autoridad centrado en el Presidente Putin.
        Dicho sistema amenaza con debilitar permanentemente la democracia liberal en la propia Rusia.
        Está también avivando las llamas del neoimperialismo en la política exterior rusa.
        En los documentos que ha preparado para la Cumbre UE-Rusia, Amnistía Internacional llama la atención sobre la violación de los derechos humanos en Rusia.
        La información proporcionada por Amnistía hace referencia a la violación de los derechos humanos por las autoridades gubernamentales en el norte del Cáucaso, especialmente en Chechenia e Inguchetia, el deterioro de la situación en lo que afecta a la libertad de expresión y de asociación, el asesinato de periodistas y el aumento de la violencia por motivos raciales.
      
      
        La Presidencia portuguesa debería plantear las cuestiones a las que hace referencia Amnistía Internacional en la cumbre que tendrá lugar en Mafra el 26 de octubre de 2007.
        La sociedad civil rusa, los periodistas y los activistas defensores de los derechos humanos tienen que poder percibir a la Unión Europea como guardiana de los derechos fundamentales y como aliada de una Rusia democrática, liberal y abierta al mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, espero que la Cumbre UE-Rusia nos lleve a hacer una pausa y a definir nuestros intereses comunes de una vez por todas, porque es indudable que esos intereses comunes existen.
        Se trata de intereses económicos e intereses de la política de seguridad, sobre todo en cuestiones como Oriente Próximo, Irán y la lucha contra el terrorismo, entre otros, donde tenemos que reconocer que no podemos conseguir nuestros objetivos sin contar con Rusia.
        Pero Rusia tiene que entender también que si no colabora, estará perjudicando a sus propios intereses.
      
      
        Pensando en el desarrollo demográfico de Rusia y la vasta extensión de Siberia, y en nuestros países tan poblados aquí, si yo estuviera en el lado ruso no podría ver en Europa una amenaza.
        A la larga, pensaría que esa amenaza vendría de otra parte.
        Creo que aquí existe un alto nivel de consenso sobre dónde tenemos que actuar.
      
      
        En el llamado lado occidental, nosotros -e incluyo también a los estadounidenses- no nos tomamos realmente en serio a Rusia cuando las cosas iban mal en su país, con el resultado de que ahora está volviendo a un tipo de conducta más imperialista.
        Lo mismo puede decirse de los acontecimientos ocurridos en la propia Rusia, sobre todo en lo que respecta a los derechos humanos y la libertad de prensa, y sus declaraciones cada vez más frecuentes e inaceptables sobre la independencia de sus vecinos.
        No se pueden aceptar las exigencias que impone Rusia a sus "vecinos inmediatos" de tener que adoptar ciertos tipos de conducta hacia un país determinado.
        Cada país tiene derecho a tomar sus decisiones de forma libre e independiente, y decidir el camino que desean tomar.
        Rusia tiene que aceptarlo.
        No se puede volver a unos conceptos obsoletos, ni a utilizar la energía como un arma, cosa que es todavía menos aceptable.
      
      
        Sólo podremos avanzar si nos volvemos a embarcar en un detenido análisis de nuestros intereses.
        Creo que, una vez que se celebren elecciones en Rusia, eso volverá a ser posible, y espero también que disuada a Rusia de tomar el camino económico equivocado.
        Los elevados ingresos que el país obtiene de sus operaciones de petróleo y gas se están utilizando para modernizar los viejos complejos de industria pesada en los sectores aeronáutico, naviero y similares.
        Si la situación empeora, se enfrentarán al mismo desastroso escenario de antes, porque Rusia no ha creado una estructura económica sólida y de amplia base con pequeñas y medianas empresas, y las consecuencias de ese fallo son evidentes.
        A nosotros también nos interesa asegurar que no surjan nuevos vacíos en Rusia si el precio del petróleo baja.
      
    
    
      
        (PT) La cumbre puede servir para esclarecer las ambigüedades que siguen afectando a las relaciones entre la Unión Europea y Moscú.
        Sin embargo, el Ministro Amado ha tenido ya la precaución de bajar el listón y explicar que la Presidencia no tiene una agenda ambiciosa para la cumbre de Mafra.
      
      
        En una reciente entrevista concedida a LUSA, su homólogo, el señor Lavrov, se quejaba de la dolencia del crecimiento en la Unión Europea, aludiendo a la actitud poco constructiva de algunos miembros.
        Pero lo que envenena nuestras relaciones es la muerte lenta de la democracia, los derechos humanos, la libertad de prensa y el Estado de derecho en Rusia, y la impunidad con la que antiguos miembros de las fuerzas de seguridad definen la agenda de la Federación Rusa.
        Eso preocupa a la opinión pública europea y se refleja en nuestras relaciones.
        La dolencia del crecimiento en la Unión Europea, la desunión, está recibiendo tratamiento y el Tratado de Reforma es un potente remedio.
        Lamentablemente, no hay cura a la vista para la deriva autocrática de la Rusia de Putin y, si el Consejo de la Unión Europea sigue haciendo la vista gorda ante esta situación, tardará aún más tiempo en encontrarse una cura.
      
    
    
      
        (RO) La cumbre de Mafra del 26 de octubre de 2007 tendrá lugar cuando están a punto de producirse acontecimientos de gran importancia para el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
        Menciono sólo algunos de ellos: la expiración del acuerdo de colaboración y cooperación entre la Unión Europea y Rusia, las elecciones parlamentarias de diciembre de 2007 y las elecciones presidenciales de marzo de 2008 en Rusia.
        Este contexto ofrece la posibilidad no sólo de instar a Rusia a entablar un diálogo abierto y sincero con la Unión Europea, sino a hacer también un análisis frío de los últimos 10 años de cooperación.
      
      
        Sumándome a las anteriores intervenciones de mis colegas, quiero centrar mi intervención en el importante papel que Rusia tiene que desempeñar en la vecindad común y en la región del mar Negro.
        El análisis de los últimos 10 años nos demuestra que han persistido conflictos congelados en esta región y que las relaciones económicas y políticas de Rusia tanto con los países de la región como con sus vecinos, los actuales miembros de la Unión Europea, no siempre se basan en la reciprocidad, la confianza y el principio de unas buenas relaciones.
        Si hablamos de conflictos congelados, un ejemplo reciente y conocido concierne a las condiciones en que los presos políticos Andrei Ivanpoc y Tudor Popa fueron liberados, siendo una prueba viviente de que existe inestabilidad en la zona, que existe un espacio de inseguridad que afecta a toda la región.
        En consecuencia, estos temas tienen que abordarse también en la cumbre de Mafra, recordando el objetivo fundamental que la Unión Europea ha establecido; a saber, la creación de un verdadero espacio de democracia, estabilidad y prosperidad en la región del mar Negro y la vecindad común.
      
      
        En este contexto, la posición de Rusia y su participación constructiva en este aspecto, respetando las normas y obligaciones internacionales, debe ser un tema recurrente en el diálogo de la Unión Europea con este país.
        Una verdadera asociación estratégica y una relación estrecha y ventajosa implican una mayor responsabilidad y un compromiso firme por ambas partes.
      
    
    
      
        (ET) Ayer se presenció en el Parlamento un espectáculo de marionetas húngaras.
        Me sorprendí pensando en la forma en que a veces votamos aquí, simplemente alzando la mano.
        ¿Nos hemos convertido también nosotros en marionetas?
      
      
        Existen rumores de acuerdos a puerta cerrada sobre una propuesta de la Presidencia de permitir que se apruebe la resolución sobre Rusia, con el objetivo evidente de que no se nuble la atmósfera de la cumbre entre la Unión Europea y Rusia.
        Es escandaloso que renunciemos con tanta docilidad a lo que pensamos sobre la libertad de expresión.
      
      
        Ese es el mejor ejemplo de cómo Europa no ha entendido que el problema en las relaciones con Rusia no está en los detalles, sino en cómo nos comportamos nosotros mismos.
        En anteriores ocasiones, el Parlamento Europeo se ha opuesto a situaciones como esas, pero hoy me parece que el miedo que sigue paralizando a la sociedad rusa ha empezado a afectarnos.
      
      
        ¿Por qué hacemos repetidamente excepciones con Rusia?
        ¿Seguimos creyendo como antes en nuestros propios principios, o permitimos que se abra camino a la fuerza en nuestras mentes la idea de que Rusia es tan diferente que no sólo nuestras tortitas, sino también nuestras relaciones como socios, han de elaborarse al modo ruso.
        Esa conducta es destructiva para ambas partes, para la Unión Europea y también para la propia Rusia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que ya es hora de enfrentarse a la realidad.
        El señor Watson ha dicho que el actual mecanismo de cooperación presenta grietas que se están ampliando para convertirse en fisuras.
        El Acuerdo de Asociación y Cooperación declara que compartimos los mismos valores.
        No obstante, hace algunos años, Chris Patten escribió que no creía que realmente compartiéramos los mismos valores en este punto.
        La característica tradicional de las políticas de Estado rusas es fingir -mientras construyen pueblos "Potemkin" y el señor Putin sigue fingiendo poseer una democracia mientras casi ha terminado de construir un estado autoritario con tintes bastante nacionalistas.
      
      
        También fingimos que las próximas elecciones serán cruciales.
        Lo dudo, porque todo se ha dispuesto a fin de manipular estas elecciones y a fin de obtener unos resultados que se ajusten a los deseos del señor Putin, incluidos los partidos de oposición artificiales y la creación de ONG falsas.
        Si ahora aceptamos jugar a este juego de fingir, fingiendo que creemos en este tipo de democracia, seremos corresponsables de lo que ocurra en Rusia y del destino de los ciudadanos rusos de a pie que se merecen algo mejor que esta falsa democracia.
      
      
        Por lo tanto, me opongo rotundamente a la declaración del Consejo que afirma que no hay alternativa a la cooperación.
        La democracia se basa en crear alternativas, y también tenemos que comprometernos con una defensa firme de los derechos humanos.
        Tenemos que equilibrar nuestras relaciones y tenemos que dejar claro que estamos dispuestos a abandonar nuestra cooperación si Rusia no responde con reciprocidad y apertura.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señora Comisaria, Señorías, he escuchado con mucha atención todas las intervenciones que se han hecho a propósito de la próxima cumbre entre la Unión Europea y Rusia y, en general, de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y también sobre la situación interna de Rusia desde la perspectiva que ustedes tienen.
        Tengo que decir que, naturalmente, como es mi deber, he tomado buena nota y tendré en cuenta los puntos de vista aquí expresados.
      
      
        En mi opinión, todos los comentarios y análisis hechos aquí hoy tienen algo en común, y es que Rusia es un socio estratégico para la Unión Europea.
        La Unión Europea necesita a Rusia, de la misma forma que Rusia necesita a la UE.
        Y sobre la base de esta constatación, que es absolutamente innegable, tenemos que construir una relación que sea, por supuesto, mutuamente beneficiosa, pero que sea también sólida y firme, asentada en unos valores y principios comunes.
      
      
        Se ha hablado aquí de solidaridad, derechos humanos y reciprocidad.
        Ahora más que nunca, la Unión Europea tiene que presentarse ante Rusia firme en lo que a solidaridad interna se refiere.
        Un problema para un Estado miembro es -y siempre lo he dicho- un problema para todos los Estados miembros.
        Esa solidaridad no puede, en ningún caso, ser cuestionada.
      
      
        En cuanto a la cuestión de los derechos humanos, todos sabemos que en la base de nuestra Unión está el respeto por las reglas del Estado de derecho, la democracia y los derechos humanos.
        Esos son para nosotros valores y principios inalienables y son valores y principios que deben guiar siempre nuestras relaciones con terceros países.
      
      
        Por nuestra parte, tenemos que asegurarnos, por supuesto, de que exista reciprocidad.
        Pero tenemos también derecho a esperar reciprocidad de los demás.
        Si en este momento hay líneas de fractura, como ha declarado aquí su Señoría, considero que la Unión Europea y Rusia no pueden más que salir ganando si hacen todo lo que esté en su mano en el marco de referencia que he mencionado; es decir, en un marco de solidaridad, de reciprocidad y de respeto por los derechos humanos.
      
      
        Es, desde luego, esencial para la Unión Europea que esas fracturas se cierren y esa es la dirección en la que vamos a trabajar.
        En nuestro trabajo seremos conscientes, naturalmente, de las dificultades y la diferencia de objetivos, pero también vamos a trabajar con determinación, porque somos conscientes de que la situación actual no defiende bien los intereses de la Unión.
        Es, por supuesto, nuestra obligación trabajar en defensa de los intereses de la Unión Europea y lo haremos de una manera abierta, con transparencia, hablando frente a frente como siempre tenemos que hacer con los socios que consideramos estratégicos.
      
      
        Será, desde luego, un diálogo intenso e importante.
        Hablaremos de economía, comercio, derechos humanos y, por supuesto, de la situación política internacional y de la situación política regional.
        Esperamos -y en esa dirección vamos a trabajar también- que a pesar de las dificultades, a pesar de los problemas, a pesar de las diferencias de opinión, a pesar de todo, podremos, cuando finalice esta cumbre del viernes, decir que hemos avanzado en nuestras relaciones y que, a pesar de las dificultades, hemos logrado nuestros objetivos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, quiero comentar algunas de las cosas que se han dicho.
        En el debate ha quedado una cosa muy clara: la tensión generalizada en las relaciones actuales.
      
      
        Sigo pensando que Rusia es un socio estratégico.
        Pero tengo que decir también que es, por supuesto, un país vecino, y por eso es especialmente importante que abordemos muy en serio cuestiones como las planteadas por Graham Watson, Christopher Beazley y otros.
        Nosotros, desde luego, sí que nos las tomamos en serio.
      
      
        Echemos simplemente un vistazo a la anterior cumbre de Samara.
        En aquella ocasión, Angela Merkel, como Presidenta del Consejo, puso sus cartas sobre la mesa, no sólo en la reunión, sino también ante los medios de comunicación.
        No pensemos, por tanto, que esos valores carecen de importancia para nosotros.
        Sabemos que se han producido acontecimientos muy preocupantes relacionados con la libertad de los medios de comunicación, la independencia de la justicia y la cuestión de la equidad, también en relación con las elecciones.
      
      
        Todas estas cuestiones que se han planteado son, por supuesto, las importantes.
        Pero permítanme decir también que los comentarios de Elmar Brok reflejan un poco mi propia opinión, y es que necesitamos definir con claridad nuestros intereses.
        Por una parte, hay cuestiones muy importantes relacionadas con la seguridad que están en juego aquí; y, por otra, están los derechos humanos y los intereses democráticos.
      
      
        Hay que mencionar, asimismo, los tres grandes principios a los que se ha referido el señor Beazley: solidaridad, reciprocidad y Estado de derecho.
        Naturalmente, pueden adoptar distintas formas y eso es algo indiscutible.
        Tiene usted toda la razón, señor Beazley, pero le puedo asegurar que se pondrán también sobre la mesa.
      
      
        Sé que el Presidente Barroso planteará esas cuestiones con mucha claridad, especialmente en el contexto de la energía, por ejemplo.
        Como saben ustedes, la Comisión acaba de aprobar un paquete de medidas que apuntan en esa dirección.
        Queremos reglas claras que todos acepten en aras de una verdadera reciprocidad.
      
      
        Dicho esto, sólo quiero recordarles una cosa: cuanto más estemos de verdad dispuestos a hablar con una sola voz en la Unión Europea, más fuertes seremos.
        Como todos sabemos, eso no siempre lo conseguimos.
        Pero cuanto más fuerte se hace Rusia, más necesario es que hablemos con una sola voz.
        Tenemos una dependencia energética, pero sólo podremos defender bien nuestros intereses si enviamos un mensaje fuerte y claro.
      
      
        Posiblemente no hayamos prestado suficiente atención a Rusia en el pasado, y cuando ese país se encontró en una posición económica más débil, por así decirlo, probablemente no le dimos apoyo suficiente.
        Hoy, sin embargo, tenemos que adoptar una posición basada en la reciprocidad y buscar un enfoque basado en una asociación verdadera, pero eso significa que Rusia tiene que reconocer también lo que es importante para nosotros.
      
    
    
      
        Como conclusión de este debate, he recibido seis propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará en el próximo período parcial de sesiones.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) En relación con la cumbre UE-Rusia, quiero llamar la atención sobre algunos factores relacionados con la política energética.
        No es ninguna exageración decir que las reglas de la economía de mercado no se aplican actualmente en el sector energético ruso.
        Rusia no se identifica con los principios de la protección de las inversiones extranjeras y el comercio no discriminatorio.
        Trata de introducirse en el sector energético europeo, pero sin abrir su propio mercado a las empresas extranjeras.
        En asuntos relacionados con la energía, hemos visto también en los últimos años que Moscú utiliza sus exportaciones de energía para ejercer presión política en numerosas ocasiones.
        Al mismo tiempo, trata de sembrar cizaña entre los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        A la hora de formular una política energética europea común, debemos tener en cuenta el hecho de que Rusia ya es incapaz de atender su consumo de gas natural y los requisitos de exportación con los recursos propios de gas.
        Un porcentaje no despreciable del gas que consume tiene que importarse de Asia Central.
        El recorte de los suministros puede llevar a Moscú a utilizar la política en mucho mayor medida como base para atender sus pedidos de energía en el futuro.
      
      
        Creemos que es importante aplicar el principio de la libre competencia también en las relaciones exteriores de la Unión Europea.
        Tenemos que dejar claro que consideramos inaceptable el intento de crear un monopolio sobre los recursos energéticos.
        A la Unión Europea le preocupa profundamente tener garantizado un suministro estable de energía.
        Estamos convencidos de que la creciente presión que se está ejerciendo sobre los Estados miembros podrá combatirse con éxito sólo con una Unión Europea unida que actúe basándose en el principio de la solidaridad comunitaria.
      
      
        En la actualidad, es imposible concebir el suministro energético de Europa sin Rusia.
        Pero al mismo tiempo, esa relación especial tiene que basarse en la reciprocidad.
      
    
    
      
        Ahora y antes, la UE y Rusia han estado unidas por una historia común, estrechos lazos económicos y políticos y las mismas tradiciones.
        Su estrecha cooperación se ha estrechado aún más debido al proceso constante de globalización y a la creciente demanda de combustibles fósiles por parte de los países europeos.
        Para salvaguardar los suministros energéticos también en el futuro, los Estados miembros de la UE han dependido de una cooperación más estrecha en este sector desde el decenio de 1990.
      
      
        La Carta de la Energía es un instrumento clave en este contexto.
        Es un tratado que intenta promover el desarrollo del potencial energético de los países de Europa del Este, garantizando al mismo tiempo un suministro energético continuo a los Estados miembros de la UE.
        Puesto que la línea que separa las cuestiones de política exterior/comercio exterior y de suministro energético es cada vez más borrosa, la negativa de Rusia a ratificar la Carta de la Energía es preocupante.
        En este sentido, los derechos reconocidos en la Carta de los Derechos Fundamentales no deben ponerse nunca en situación de riesgo, tampoco en las relaciones externas de la UE.
      
      
        Dada la gran interdependencia económica que existe entre la UE y Rusia, los gestos económicos amenazantes no pueden ser nunca una buena forma de conseguir los objetivos de política exterior y, por tanto, tienen que ser rechazados.
        Pido a la Comisión y al Consejo que apoyen los intentos de Rusia de obtener ventajas unilaterales en los mercados energéticos europeos.
        Es preciso salvaguardar la plena reciprocidad en la liberalización del mercado y en la protección de las inversiones.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.40 horas para la entrega del Premio LUX, se reanuda a las 12.00 horas.)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, quiero hacer una petición al Presidente del Parlamento, no a usted como Presidente de esta sesión, sino al Presidente de la Cámara.
      
      
        Quiero hacer esa petición en nombre de mi Grupo.
        Pero estoy seguro de que hablo en nombre de todos los grupos democráticos aquí representados.
        Considero, al igual que mis colegas, tan grave el asunto que quiero plantear, que tengo que pedir al Presidente Pöttering que actúe en contra de las personas que voy a nombrar.
      
      
        En Budapest se han producido importantes protestas en los últimos dos días.
        Eso no tiene nada de extraño: las manifestaciones son algo normal en las capitales europeas, y a veces se convierten en una espiral de violencia.
        Se puede objetar a eso, desde luego, pero no se puede evitar.
        No obstante, existe una nueva dimensión en los acontecimientos ocurridos en Budapest en los últimos días, y me gustaría decirles por qué.
      
      
        Se puede pensar lo que uno quiera del Primer Ministro Gyurcsány.
        Se puede estar a favor o en contra de él.
        Lo que no es aceptable, Señorías ...
      
      
        (Protestas en la Cámara)
      
      
        Se puede estar a favor o en contra del Primer Ministro Gyurcsány.
        Lo que no es aceptable, Señorías -y les sugiero que se fijen en quiénes están tratando de hacerme callar- lo que no es aceptable es que a un Primer Ministro de la Unión Europea se le califique de "sucio judío" durante las manifestaciones.
        Eso añade una nueva dimensión, y es la dimensión de los Fascistas, situados a este lado de la Cámara.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        Le agradecería, señor Presidente, que pidiera al señor Pöttering que exprese el apoyo mayoritario de esta Cámara a una amonestación pública de esas personas.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, dedica al orador una larga ovación.)
      
    
    
      
        Muchas gracias.
      
      
        Creo que el mensaje se ha entendido perfectamente, pero por supuesto que lo transmitiré.
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a hablar de un asunto totalmente distinto.
        Simplemente quiero expresarle, en nombre de muchos miembros de mi Grupo y seguro que en el de muchos otros, nuestro agradecimiento por la organización de esta presentación del Premio LUX.
        Se trata de algo que nunca hemos hecho como Parlamento.
        Es el tipo de medida que deberíamos emprender, y como un antiguo Primer Ministro sueco dijo una vez "a los políticos les vendría bien ir al cine con más frecuencia".
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, le agradezco sus comentarios.
      
      
        Señorías, tengo el placer de recordarles que hoy estamos celebrando el 62º Aniversario de las Naciones Unidas.
        Estos días atrás tendrían que haber recibido una copia del mensaje del Secretario General de las Naciones Unidas para conmemorar la ocasión.
      
      
        Quiero también informarles de la presentación oficial hoy, en el Parlamento Europeo en Estrasburgo, del informe anual sobre la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas para la gestión de crisis, el desarrollo y la defensa de la democracia y los derechos fundamentales.
        Este acto es un testimonio de la importancia de la relación entre nuestras instituciones, nuestro compromiso común con el multilateralismo y la necesidad de que trabajemos conjuntamente por la paz y el bienestar de nuestros conciudadanos.
      
    
  

