

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        Pasamos a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de interés político.
      
    
    
      
        - (BG) Señor Presidente, Señorías, uno de los mayores desafíos a los que se está enfrentando Bulgaria es la transparencia en el uso de los recursos procedentes de los fondos europeos.
        Nuestro país está pasando grandes apuros a la hora de trabajar con los programas de preadhesión, derivando en el bloqueo de cientos de millones de euros en lo que respecta a los programas PHARE, ISPA y SAPARD.
        Estos bloqueos suponen un mensaje claro de la Comisión Europea, que el Gobierno de Bulgaria debe comprender correctamente y debe establecer las medidas urgentes que ha prometido.
      
      
        Al igual que nuestros colegas europeos, todos los ciudadanos de Bulgaria deben mostrar mayor resolución y capacidad de decisión a la hora de combatir la corrupción y la delincuencia organizada, así como a la hora de garantizar controles fiables y efectivos centrados en el uso de los fondos europeos.
        No podemos permitirnos despegar en falso a la hora de financiar recursos procedentes de los fondos estructurales de la Comunidad Europea, ya que, esto perjudicaría al desarrollo de la economía de Bulgaria, así como a los sectores de la agricultura, de la infraestructura y a las pequeñas y medianas empresas y, en última instancia, perjudicaría a un aumento de vital importancia en el nivel de vida de los ciudadanos búlgaros.
        Lamentablemente, serán los ciudadanos, y no los que dirigen el país, los que sufran los errores y las deficiencias del uso que haga nuestro país de los fondos europeos.
      
      
        Nuestra adhesión a la Comunidad Europea nos brindó la oportunidad de participar de los fondos europeos, pero debemos hacerlo conforme a los reglamentos europeos, también por el interés de nuestro país.
        Por tanto, no podemos engañarnos pensando que podremos corregir nuestros errores sin reformar el sistema.
      
    
    
      
        (BG) Señorías, el mundo se está enfrentando a una crisis financiera de una envergadura y de unas consecuencias incalculables hasta la fecha.
        Se está comparando incluso con la Gran Depresión de los años veinte que azotó a los Estados Unidos.
        Actualmente, es fundamental que trabajemos juntos para superar dicha crisis.
        Un año antes de las elecciones, ante esta situación de crisis, nos estamos enfrentando a la prueba más importante.
        Los ciudadanos o bien se convencerán de la posición y de la función del proyecto europeo o el efecto en ellos será el opuesto, afianzando así su escepticismo.
        Llegados a este punto, lo más importante ahora es la necesidad de firmar el Tratado de Lisboa.
      
      
        Hasta el momento, nuestros esfuerzos conjuntos ya están ofreciendo los primeros resultados positivos.
        Debemos seguir realizando dichos esfuerzos encaminándonos, al menos, en tres direcciones, ya que, aunque la estabilidad del sector bancario sea la necesidad prioritaria, con esto no es suficiente.
        Ahora, estamos tratando los síntomas sin abordar las causas.
        La legislación europea del futuro tiene que fortalecer los mecanismos que controlan y regulan los mercados financieros.
        Necesitamos un paquete de medidas concretas de gran escala que sirva para paliar el impacto de la crisis en la economía, en la industria manufacturera y, concretamente, en la sociedad.
      
      
        Y, por último, pero no por eso menos importante, necesitamos un programa de medidas específico e independiente para los nuevos Estados miembros, que aún no han alcanzado el nivel de desarrollo de los mercados financieros de Europa, sino que sufren las amenazas de las consecuencias indirectas de la crisis: la caída de inversiones, el aumento del coste de los créditos y el descenso de las exportaciones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tanto antes como después de las elecciones, escucharemos las típicas lamentaciones de que Europa aún está muy distanciada de sus ciudadanos.
        Me pregunto qué va a hacer el Parlamento Europeo al respecto.
      
      
        Hace algún tiempo, un colega y yo hicimos una petición en línea que se está tratando en comisión como el resto de las peticiones.
        Un millón y medio de personas aproximadamente ha firmado esta petición; una cifra que se corresponde más o menos con la población de Estonia.
        Bajo la presión del presidente de la Comisión de Peticiones, el señor Libicki, este asunto se planteó en la Conferencia de Presidentes en la que se solicitó que se debatiera en el Parlamento sobre la forma en la que deben tratarse, en principio, las peticiones en línea.
        El hecho de que la susodicha petición trate sobre la sede del Parlamento debería ser irrelevante, ya que, a menudo, debatimos sobre asuntos polémicos -y también soy consciente de que no todos comparten mi opinión-.
        Sin embargo, el hecho de no permitir dicho debate y las quejas sobre el gran distanciamiento de Europa de sus ciudadanos son dos hechos incompatibles.
      
      
        Me gustaría que la Conferencia de Presidentes hiciera algo al respecto y que, a ser posible, tuviera esto en cuenta cuando se vuelvan a escuchar las lamentaciones de que Europa está distanciada de sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la crisis económica que afecta a Europa y a las economías mundiales puede servir para hacer entrar en razón a aquellos que son demasiado entusiastas.
        La crisis es una razón más para no construir el gasoducto del norte.
        Confío en que los datos económicos convenzan finalmente a aquellos que no se dejan influenciar por los argumentos geopolíticos, es decir, por el argumento de que es poco aconsejable depender de un único proveedor de recursos energéticos, así como por la necesidad de contar con la solidaridad de los Estados miembros de la Unión Europea a nivel interno y por la verdadera amenaza que supone para el ecosistema del mar Báltico.
      
      
        Se sabe perfectamente que la construcción y el uso de un gasoducto a través de los fondos marinos es mucho más caro que la alternativa terrestre propuesta.
        Gazprom no ha tenido en cuenta en ningún momento una ruta alternativa que cruce países política y económicamente estables que pertenezcan a la OTAN o a la Unión Europea.
        Esto lleva a pensar que las intenciones de los inversores son, en el mejor de los casos, dudosas.
        La bolsa de Moscú se ha visto muy perjudicada durante la caída de las bolsas mundiales.
        Sus dificultades pueden conseguir incluso más que todos los argumentos comunes y razonables que se han planteado, incluida la opinión del Parlamento Europeo, que defiende considerar seriamente la ruta terrestre para este programa.
        Hay un dicho polaco similar al de "después de la tempestad, siempre llega la calma" aunque la verdad es que esta tempestad es muy fuerte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la semana pasada, Amnistía Internacional informó sobre un posible atentado contra la vida de Karina Moskalenko, una jurista rusa defensora de los derechos humanos.
        Se encontraron bolas pequeñas de mercurio en su coche.
        La señora Moskalenko ha ganado unos 30 litigios en el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo a favor de los ciudadanos rusos contra el Estado ruso, y fue aquí, en Estrasburgo, donde intentaron envenenarla.
        Al día siguiente, ella iba a representar a la familia de Anna Politkovskaya, que fue asesinada, en una audiencia que tendría lugar en Moscú.
        Parece ser que, después de la serie de asesinatos de periodistas independientes rusos, ahora es el turno de los juristas independientes de este país.
        Por tanto, es urgente que mostremos nuestra solidaridad de la forma más contundente posible a fin de defender a aquellas personas que ayudan a quienes no pueden defenderse por sí mismos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la prueba de fuego a la que se somete cualquier estructura institucional, incluso la Unión Europea, se enmarca en tiempos de crisis y nosotros estamos en tiempos de crisis.
        La integración de los llamados nuevos Estados miembros aún no se ha completado, todavía no se ha ratificado el Tratado de Lisboa por parte de todos los Estados miembros y nuestra dependencia de la energía importada está aumentando.
      
      
        Desgraciadamente, aunque la acción conjunta es algo indispensable, en ocasiones, es lenta y presenta dificultades, ya que, los Estados miembros prefieren enfoques individualizados.
        Si dejamos que esto último prevalezca sobre lo anterior, nuestra Unión correrá un grave peligro -independientemente de que desde el punto de vista moral quienes más se han beneficiado de ello tengan mayor obligación de observar que se hace más potente y no más débil-.
        Y lo mismo sucede con la OTAN.
        Ahora más, que nunca, necesitamos análisis conjuntos, percepciones conjuntas, posturas conjuntas y acciones también conjuntas en lo que respecta a los crecientes desafíos a los que nos enfrentamos.
      
      
        Hagamos esto posible a fin de que no nos acusen de tirar por la borda el ejemplo más notorio de una cooperación de éxito en un continente que se ha visto asolado por guerras durante mucho tiempo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, habida cuenta de que la mejora del rendimiento energético es la forma más efectiva de reducir las emisiones de CO2 y debido a que se supone que el sector público, en virtud de la Directiva 2006, desempeña una función ejemplar en este asunto, me ha decepcionado el hecho de que no se hayan experimentado mejoras de rendimiento energético en las reparaciones más importantes realizadas en las instalaciones del Parlamento Europeo.
        Me gustaría saber en qué parte del edificio se demuestra el rendimiento energético.
      
      
        Además, es totalmente incoherente que las autoridades hayan permitido que los diputados del Parlamento Europeo, en los pasillos del edificio en cuestión, hayan firmado un toro de tamaño real para respaldar la declaración escrita contra la tauromaquia, pero que no se les haya permitido firmar un estandarte a favor de la declaración escrita que solicita una única sede para el Parlamento Europeo.
        Contar con una única sede es la mejor forma de reducir nuestro consumo energético y de ahorrar 200 millones de euros anuales.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, ahora es el momento de que la Comisión Europea revise la forma en que se aplica la Directiva sobre hábitats en la Unión Europea.
        A mi juicio, la aplicación de dicha directiva peca de demasiado rigor y ahora es necesario contar con mayor flexibilidad.
      
      
        La aplicación de la directiva en cuestión está obstaculizando los desarrollos infraestructurales más importantes en Irlanda occidental y el desvío exterior de la ciudad de Galway ha sufrido las consecuencias.
        Se trata de una carretera de carácter urgente y tanto la ciudad como sus ciudadanos sufrirán las consecuencias si este proyecto no sigue adelante.
      
      
        El objetivo de esta directiva nunca fue impedir las obras públicas más importantes.
        Por tanto, ahora es el momento de que el Comisario Dimas haga algo al respecto y de que revise esta directiva a fin de garantizar que no perjudica desarrollos importantes que podrían favorecer la economía de la región.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, durante varias semanas, el mundo se ha visto sometido a una grave crisis financiera.
        Con frecuencia, se ha dicho que esta deriva de un capitalismo desenfrenado, de la búsqueda de beneficios sin una base definida y de errores de regulación del sistema financiero.
        Y no cabe duda de que este análisis es bastante acertado.
        No obstante, se ha hecho menos hincapié en el torbellino que hubiera arrastrado a nuestra divisa sin la política monetaria y económica de la Unión Europea.
        El euro -como ya se ha destacado- ha resistido la crisis mucho mejor de lo que lo hubiese hecho el marco, el franco o la lira.
        También está bastante claro que las decisiones que el Eurogrupo ha tomado hace ocho días sobre la iniciativa del Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea han tenido un efecto inmediato en los mercados financieros.
        Evidentemente, será necesario adoptar medidas para prevenir otra futura crisis financiera.
        Sin embargo, en caso de que fueran eficaces, será necesario adoptarlas a nivel europeo.
        La crisis nos demuestra que la Unión Europea es más fuerte si hablamos al unísono.
        En caso de que se necesitaran pruebas evidentes, este hecho nos demuestra que las mejoras institucionales estipuladas en el Tratado de Lisboa son más necesarias que nunca.
        Por tanto, lo que necesitamos es una Europa mayor y mejor.
      
    
    
      
        (ES) El Atlético de Madrid, los aficionados e incluso la policía española están siendo maltratados por la Federación Europea de Fútbol.
        Pero el caso transciende lo particular, pues esos órganos federativos agravan las sanciones a quienes recurren a la justicia ordinaria.
      
      
        Esta concepción medieval, esta ley del embudo es incompatible con el Derecho y con las instituciones europeas, desde las que hemos de reaccionar.
        Lo acabaremos haciendo, pues esos señores medievales arbitrarios de horca y cuchillo han de ponerse en línea con el respeto al Derecho y las garantías procesales ordinarias de nuestra Europa.
      
    
    
      
        (RO) La propuesta legislativa presentada por la Comisión Europea la semana pasada sobre la explotación ilegal debería haber marcado una gran victoria para quienes han hecho campaña durante años en contra de la deforestación ilegal.
        Sin embargo, la Comisión ha preferido adoptar una solución minimalista e incluso idealista para abordar un verdadero problema.
      
      
        No existe una norma para certificar la legalidad de la madera.
        De hecho, a los proveedores no se les pide que demuestren la legalidad de sus productos e, incluso, la posesión y la venta de este producto no están reconocidas directamente como delitos.
        Si alguien puede crear normas cuando lo desee y no existe un mecanismo público independiente que regule esta actividad, todo lo que la Unión Europea está haciendo es fomentar las prácticas ilegales de hoy en día.
        Es vergonzoso que nos demos una palmadita en la espalda y que digamos que hemos hecho un buen trabajo, cuando la cruda realidad es que los controles de la legalidad de la madera por parte del mercado de la Unión Europea pecan de seguir siendo poco estrictos.
      
      
        El Parlamento Europeo debe adoptar una postura más ambiciosa en su lucha por detener la deforestación descontrolada.
        A este respecto, hago un llamamiento a todos los colegas de todos los grupos políticos para que trabajemos conjuntamente para mejorar de forma significativa la propuesta de la Comisión.
        Se trata sólo de aprobar una ley efectiva y clara que pueda transmitir un mensaje potente a los proveedores haciéndoles saber que no toleraremos el comercio ilegal de madera en la UE.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el Primer Ministro de la antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM), el señor Gruevski, intentó armar un gran alboroto la semana pasada, e incluso lo trasladó a Bruselas.
        Los hechos son sencillos: cuatro periodistas de la ARYM, que intentaron grabar las reacciones de un pequeño grupo contra los ejercicios militares que se estaban llevando a cabo en la zona, fueron escoltados hasta la comisaría para confirmar su identidad, ya que, no llevaban consigo sus documentos de identidad.
        Fueron retenidos en la comisaría durante 20 minutos.
        Considero que la forma de actuar del señor Gruevski es totalmente inadmisible.
      
      
        Me gustaría denunciar la forma de proceder del señor Gruevski, ya que, hace pocos días, impidió que el ejército griego que formaba parte de las fuerzas militares de la OTAN pasara por Skopje cuando se dirigía a Kosovo.
        Sin embargo, también quiere formar parte de la OTAN.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la semana pasada visité Azerbaiyán con la delegación del Parlamento Europeo con motivo de las elecciones presidenciales, que se celebraron, en mayor parte, de conformidad con las normas democráticas.
        Tuvimos una serie de reuniones con los diputados y con los oficiales de alto nivel, incluido el Ministro de Asuntos Exteriores.
        En consecuencia, tengo que decir que aumentaron mis miedos por el hecho de que no se hubiera hecho prácticamente nada por el proyecto Nabucco.
        De hecho, Azerbaiyán ni siquiera conoce el marco de este proyecto.
      
      
        Hasta el momento, la Comisión Europea no ha hecho nada, aparte de firmar un acuerdo de cooperación general en el ámbito del sector energético.
        A mi juicio, es ridículo oír hablar continuamente a los comisarios con palabras altivas sobre la importancia que tiene este proyecto para toda Europa y que, al mismo tiempo, se permita que los países de la UE negocien las condiciones por su cuenta.
        En Bulgaria, mi país, utilizamos el dicho "cuando el río suena, agua lleva" con mucha frecuencia.
        Pues bien, en este caso, hay demasiado ruido sin que haya habido agua, y todos somos conscientes de que nos enfrentamos a una competición de gran envergadura.
        Si la Comisión no actúa lo suficientemente rápido, el proyecto completo acabará en agua de borrajas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que todos aplaudiremos que los mercados financieros empiecen a volver a la normalidad.
        Sin embargo, por desgracia, no se trata de una crisis de un solo filo y hay otros ámbitos que hay que examinar.
        Uno de ellos es el ámbito completo de las tarjetas de crédito.
      
      
        El comportamiento crediticio actual pone de manifiesto que es insostenible tanto a nivel individual como a un nivel más amplio.
        Los programas de televisión, los periódicos y las revistas han hecho hincapié durante los últimos años en el riesgo que supone que los usuarios dispongan de varias tarjetas de crédito, incluso si ya tienen dificultades para afrontar los pagos de una sola.
        Evidentemente, son los usuarios los que tienen que ser responsables a este respecto, pero las instituciones financiares y, cada vez más, los distribuidores, tienen que ser responsables también a la hora de hacer publicidad de dichas tarjetas y a la hora de concederlas.
      
      
        A nosotros, como representantes públicos, nos corresponde asegurarnos de que nuestros ciudadanos están bien informados.
        Podemos estabilizar nuestros mercados, dotar a nuestros mercados de liquidez, pero si no abordamos el problema de contar con una actividad crediticia responsable, tanto a nivel nacional como internacional, así como a todos los niveles del sistema económico, es posible que la recuperación final sea limitada e insostenible.
        Para contextualizar este asunto, se puede decir que el mercado de titulización de las tarjetas de crédito es casi tan amplio como el mercado hipotecario de alto riesgo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cada año, miles de abuelas, madres e hijas son víctimas del cáncer de mama.
        Esta enfermedad afecta particularmente a las ciudadanas europeas, tratándose del tipo de cáncer más común, con una cifra estimada de 430 000 diagnósticos anuales.
      
      
        El primer paso para combatir esta terrible enfermedad es la sensibilización.
        Este mes, los europeos deben centrarse en la detección precoz como la vía principal de prevención.
        La detección juega un papel muy importante y clave para ello, ya que, en los Estados Unidos, por ejemplo, el 41 % de los diagnósticos de la enfermedad en cuestión se realizan en la fase temprana, en comparación a un 29 %-30 % en el caso de Europa.
      
      
        Sin embargo, 1 de cada 10 mujeres europeas desarrollarán cáncer de mama antes de los 80 años.
        Además, cada dos minutos y medio otra mujer es diagnosticada de cáncer de mama.
        La cruda realidad del cáncer de mama es que, cada siete minutos y medio, fallece una mujer a causa de esta enfermedad.
        En Europa, 132 000 mujeres murieron de cáncer de mama en el año 2006.
        En octubre, en el mes en curso, deben plantearse medidas para aumentar la sensibilización de esta enfermedad, la detección precoz y la prevención en todos los niveles del proceso de toma de decisiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, especialmente en un momento en el que atravesamos por una crisis económica, la opinión pública de muchos de nuestros Estados miembros no puede llegar a entender cómo gastamos casi 200 millones de euros anuales en venir a Estrasburgo, especialmente después de que ya llevamos un trimestre sin venir, celebrando nuestros plenos en Bruselas.
      
      
        Además, es el Parlamento el que paga los platos rotos con frecuencia, aunque realmente son los Estados miembros y los gobiernos nacionales los que tienen competencias para rectificar esta situación.
      
      
        Con motivo de la presencia de la Presidencia francesa, quisiera invitar a los gobiernos a que reconsideren este asunto y, debido a que todos somos conscientes de que debemos encontrar una solución aceptable para Francia y Estrasburgo, quisiera plantear que, si el período ordinario de sesiones va a celebrarse en Bruselas, ¿por qué no se reúne el Consejo Europeo en Estrasburgo?
        Esto tendría cierta lógica institucional.
        La Comisión, el Parlamento y el Consejo de Ministros ordinario, que funcionan a diario, deberían encontrarse en la misma ciudad, en Bruselas.
        El Consejo Europeo, que es un organismo estratégico, debería mantener cierta distancia de las actividades cotidianas.
        Sus reuniones podrían celebrarse en Estrasburgo, hecho que conferiría a Estrasburgo tanto prestigio como los períodos ordinarios de sesiones del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con el paso de los años, cada vez es más evidente que los contribuyentes de la UE están hartos de pagar 200 millones de euros anuales para que podamos trabajar cuatro días al mes en Estrasburgo.
        Además, el impacto ambiental concreto de dichos viajes, en un año, se equipara, según tengo entendido, a 13 000 viajes transatlánticos de grandes aviones -y todo esto acontece en un momento en el que el Parlamento intenta imponer regulaciones ambientales draconianas a las empresas europeas-.
        Este es un claro ejemplo del dicho "haz lo que digo y no lo que hago".
      
      
        Los acontecimientos de agosto y septiembre han demostrado que no hay necesidad de venir hasta aquí y que la sede del Parlamento de Bruselas es más que capaz de sobrellevar nuestras reuniones oficiales, y los ciudadanos de la UE estarán muchos más contentos de que interrumpamos estos viajes de trabajo que hacemos todos los meses.
        Considero bastante absurdo que el Parlamento no haya sido capaz, durante mucho tiempo, de abordar este asunto y de presionar al Consejo para que pusiera fin a este dislate.
      
    
    
      
        Gracias, siempre hay nuevos argumentos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seguro que le agrada saber que no voy a hablar de Estrasburgo o incluso del hecho de que su vista está empeorando, ya que, la mitad de los diputados que ha nombrado no se encuentran en la sala.
      
      
        Quisiera hablar sobre el incendio en el Penhallow -que ya he mencionado anteriormente en esta Cámara-, un desastre acontecido el 17 y 18 de agosto del año pasado en mi circunscripción.
        Se ha redactado un boletín hace poco en el que se manifiesta que las puertas de incendios no eran adecuadas, que los extintores hubiesen evitado realmente que el hotel ardiera en llamas y que, de hecho, el incendio fue provocado.
        Hablamos de las especulaciones del encargado del control de incendios, que realmente no tiene mucha experiencia, pero el problema es que ni el servicio de bomberos ni la policía han hecho público el informe oficial.
      
      
        Debido a que la Comisaria Kuneva ahora está buscando propuestas para mejorar la seguridad contra incendios de los hoteles en el ámbito europeo, señora Comisaria, le pediría que solicite a las autoridades del Reino Unido que publiquen el informe oficial a fin de que podamos llegar al fondo del asunto.
      
    
    
      
        - (SK) En estos días, es normal que escuchemos que nadie puede hacer crecer un árbol hasta el cielo.
        Los bancos se encargan de persuadir a los débiles y necesitados para hacerles creer que podrán vivir bien gracias a los préstamos a un 1 % de interés, mientras que no informan de que este 1 % se aplicará sólo durante un período limitado y que pronto se disparará.
        La persecución del beneficio a cualquier precio ha dado lugar a que decaiga el sistema financiero.
        Dejaré esto en manos de expertos financieros para que investiguen este asunto más de cerca.
        Lo único que me gustaría hacer es advertir de la libertad descontrolada en un ámbito que me afecta y que esta Cámara me ha confiado.
      
      
        Hoy en día, en aquellas sociedades en las que se pueden contar miles de millones de hombres y mujeres, millones de niñas son asesinadas.
        La libertad de elección de la mujer, junto con los diagnósticos prenatales, se ha convertido en una herramienta para erradicar el género femenino.
        Todos somos conscientes de que los beneficios no pueden seguir aumentando de forma indefinida y, sin lugar a dudas, sucede lo mismo en el ámbito de la moralidad.
        La libertad descontrolada se revela contra nosotros.
        Deberíamos aprender a saber cuándo un árbol ha alcanzado su altura normal y a respetarlo por lo que es.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, dos vecinos de Hungría, Austria y Eslovenia, han celebrado elecciones y, en ambos países, los Demócratas Sociales han salido victoriosos.
        Ha mencionado que nuestro colega, el señor Pahor, ha renunciado a su cargo y que probablemente sea el próximo Primer Ministro de Eslovenia.
        Al mismo tiempo, y es esta la razón por la que he pedido la palabra, lo que ha ocurrido en Austria es muy preocupante, es decir, la extrema derecha ha obtenido casi el 30 % de los votos en las últimas elecciones.
        Este resultado preocupa a todos los ciudadanos europeos.
        Aparte de superar la crisis económica, la labor más importante en Europa es contrarrestar los casos de extremismo.
        Me complace que el señor Fayman, líder de los Demócratas Sociales y futuro Canciller, insistiera rotundamente en que no puede existir cooperación con la extrema derecha en Austria.
        A pesar de la amenaza "marrón", todas las fuerzas democráticas de la derecha e izquierda deben unirse en Europa.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (HU) El multilingüismo y el diálogo intercultural no descartan la posibilidad que tienen los que pertenecen a la misma cultura y los que hablan el mismo idioma de reunirse y crear organizaciones internacionales y organismos consultivos.
        La organización internacional que representa a los ponentes franceses en los cinco continentes y en los 55 Estados miembros respalda la cooperación política, cultural y económica de casi 200 millones de ponentes franceses.
        El Congreso Judío Mundial ha estado coordinando la defensa de los intereses de sus miembros desde 1936 en 100 países.
        También existe un Consejo Internacional para los Parlamentarios Judíos.
        Rumanía cuenta con un departamento dentro del Ministerio de Asuntos Exteriores que vela por los intereses de los rumanos que viven en el extranjero.
        El propósito era similar al establecido para el Foro de los parlamentarios húngaros de la cuenca de los Cárpatos.
        Los representantes políticos de los ciudadanos de Hungría se dispersaron por ocho países para reunirse una vez al año a fin de debatir sobre los problemas y el futuro de sus comunidades y países.
        Es incompatible con las normas europeas que cualquier comunidad -ya sea francesa, judía, rumana o húngara- sea atacada a causa de sus esfuerzos pacíficos por defender sus intereses, como está sucediendo en estos últimos días en Eslovaquia.
        Gracias.
      
    
    
      
        (RO) La RTE-T (Red Transeuropea de Transporte) actualmente se está enfrentando a una serie de retos importantes.
        Por una parte, se han experimentado retrasos en la aplicación de algunos de los 30 proyectos prioritarios a causa de la falta de financiación por parte de los Estados miembros implicados, mientras que, por otra parte, desde 2005, se ha deseado ampliar la red en cuestión para integrar el sistema de transporte de Europa con el de los estados vecinos de la Unión.
      
      
        El seminario organizado recientemente por la Comisión ha sido el punto de partida de una serie práctica de debates y consultas relacionados con la revisión de 2010 de una lista de proyectos prioritarios de la RTE-T.
        En mi opinión, necesitamos contar con trenes de alta velocidad que conecten Bucarest, Constanza y Sofía con las demás capitales europeas.
        Asimismo, es necesario que se vuelva a presentar de nuevo, entre los proyectos prioritarios de la RTE-T, la construcción de puertos y aeropuertos en Rumanía, así como la aplicación de proyectos de transporte transfronterizo en las fronteras que existen entre Rumanía, Moldova y Ucrania.
      
      
        Además, la delegación de la Comisión de Transportes y Turismo (TRAN), que ha estado en Rumanía a principios de octubre, respalda la necesidad de dar mayor prioridad al Danubio en el desarrollo de una política europea de transportes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace tres semanas, la crisis financiera mundial que ha amenazado al sistema bancario estadounidense con fusión comenzó a pasar factura en esta parte del Atlántico.
        Muchos de mis constituyentes han considerado este hecho como algo teórico, pero desde entonces, se ha convertido en una realidad pura y dura, más que en una amenaza lejana, ya que, se pierden los trabajos, el precio de la vivienda se desploma y se están reduciendo los servicios sociales.
      
      
        Agradezco la rápida intervención de la Comisión y de los Estados miembros a la hora de proteger los depósitos y de sostener el capital de los bancos, pues la crisis mundial no tardará en convertirse en un problema de ámbito nacional.
      
    
    
      
        - (SK) Los regímenes comunistas de Europa Central consideran a la Iglesia como un enemigo interno y comenzaron a tenerle miedo, concretamente, el 16 de octubre de 1978, cuando Karol Wojtyla de Polonia fue elegido Papa.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a mis colegas polacos que me hayan invitado a participar en el grupo encargado de la organización del evento para la conmemoración, en el Parlamento Europeo, del 30 aniversario desde la fecha en la que Juan Pablo II fue elegido Papa y de los 20 años transcurridos desde que habló por primera vez en la sede de Estrasburgo del Parlamento Europeo.
        Sus palabras "No hay que tener miedo" desempeñaron una función clave a la hora de infundir coraje, sobre todo entre la comunidad cristiana, que condujeron a las revoluciones espirituales que provocaron la caída del comunismo totalitario de Europa Central.
      
      
        Hoy en día, la humanidad se vuelve a considerar a encontrar en una encrucijada.
        Debemos transformar nuestro mundo en un vergel o en un desierto.
        Creo firmemente que hoy debemos prestar más atención que nunca al mensaje de Juan Pablo II.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera responder a las intervenciones del señor Corbett y otros relacionadas con nuestra vuelta a Estrasburgo y los costes que esto implica.
      
      
        Es cierto que Europa no sólo se basa en lo que es razonable.
        Aunque trata de ser racional, también funciona sobre la base de los símbolos.
        No se trata de un estado unitario y no trabajamos con una única capital en la que todas nuestras instituciones cuentan con su propia sede.
        Algunas se encuentran en Estrasburgo, el Banco Central en Fráncfort y creo que la Agencia de Medicamentos en el Reino Unido.
      
      
        Todo esto tiene un precio.
        Sin embargo, también somos conscientes del precio que hay que pagar por no tener una Europa y, de hecho, lo hemos pagado a lo largo de la historia.
        En cuanto a los 200 millones de euros -si se trata de uno de los elementos que permite a las instituciones funcionar correctamente y, por ejemplo, permite que Europa tenga mayor conocimiento de los problemas que asolan a los mercados financieros y quizá, en el futuro, ahorrar más de 1 billón de planes de recuperación para las instituciones financieras-, considero que merece la pena pagar este precio para disponer de una democracia que funcione correctamente.
      
    
    
      
        (RO) He pedido la palabra para llamar la atención del Parlamento en lo que respecta a un grave problema con el proceso de absorción de fondos europeos para el desarrollo rural de Rumanía.
        Lamento decir que las autoridades de Rumanía están infringiendo sistemáticamente el principio de facilitar información correcta y transparente a los beneficiarios de dichos fondos.
      
      
        Hace poco, se han publicado los manuales para los solicitantes para dos medidas importantes del Programa Nacional de Rumanía para el Desarrollo Rural, sin ni siquiera contar con una campaña mínima de promoción e información, sólo un único día antes de la fecha en que comenzaba el plazo para presentar las solicitudes de financiación.
        El servicio involucrado en la concesión de fondos para el desarrollo rural es totalmente horrible para cualquier ciudadano.
        Se necesita al menos un mes para conseguir algunos de los documentos solicitados, mientras que el plazo habilitado para el envío de los proyectos finaliza a finales del mismo mes.
      
      
        Considero que la legislación comunitaria debería proponer disposiciones reglamentarias más estrictas y claras a fin de evitar situaciones de este tipo.
        De lo contrario, los fondos europeos no podrán conseguir los objetivos pertinentes.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre el hecho de que el Gobierno danés no ha aplicado la Directiva 2002/73/CE que regula la igualdad de trato.
        El 21 de marzo de 2007, la Comisión envió una carta de emplazamiento al Gobierno danés en la que señalaba, entre otras cosas, que Dinamarca no estaba cumpliendo con las disposiciones de la directiva en lo que respecta a la designación de un organismo que vele por la promoción, el análisis, el control y el apoyo de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
        Dinamarca contaba con dicho organismo bajo el mandato del gobierno anterior, pero el gobierno actual lo suprimió el mismo año que se aplicó la directiva.
        La Comisión ahora tiene que intervenir y solicitar al Gobierno en cuestión que establezca un organismo que garantice a las mujeres danesas que no se quedarán atrás en lo que respecta a la igualdad de trato y retribución
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre los derechos del paciente a participar de atención sanitaria transfronteriza busca ampliar los derechos de los pacientes a recibir tratamiento en el extranjero en caso de que experimenten un retraso injusto a la hora de recibir tratamiento en su país.
      
      
        Un ejemplo crónico de retraso excesivo ha llamado mi atención hace poco en mi propia circunscripción.
        Los niños de la región sur de las Autoridades de sanidad y seguridad se ven forzados a esperar hasta 48 meses para recibir tratamiento ortodóncico.
        Además, los períodos de espera han pasado incluso a ser más largos durante los tres últimos años.
        Espero sinceramente que con la propuesta transfronteriza podamos trabajar encaminándonos hacia la reducción de esos retrasos excesivos facilitando para ello que los pacientes puedan viajar para recibir un tratamiento de calidad y en el momento oportuno.
        A la larga, todos los pacientes deberían tener derecho a recibir tratamiento de gran calidad en un lugar cercano a su hogar, pero en caso de ausencias patentes en la disposición de tales servicios, deberíamos tener el derecho de viajar libremente para poder recibir el tratamiento necesario en el extranjero.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la reciente crisis nos ha enseñado que tenemos que confiar en la solidaridad y no en el individualismo, y que necesitamos cambiar nuestra forma de vida.
        Asimismo, como Unión Europea, también necesitamos añadir cierta transcendencia a la forma en la que cada Estado miembro puede afrontar sus propios problemas con eficacia.
      
      
        No obstante, esto debería estar relacionado con cada forma de expresar la vida y no sólo con problemas económicos.
        También debería estar relacionado con el respeto a las formas de vida nacionales, y con esto me refiero a considerar el domingo como un día para descansar.
        Se aprobó el domingo como día de descanso en el siglo IV d.C. y no podemos adoptar un modelo europeo que no lo considere así.
      
      
        Confío en que, en Europa, nunca suceda nada del estilo.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, Señor Presidente.
        Hace exactamente tres años que Croacia comenzó las negociaciones de adhesión con la Unión Europea.
        En la octava reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta, que se ha celebrado hace pocos días, hemos observado que, desde entonces, Croacia ha avanzado de forma considerable en todos los ámbitos.
        Ahora se han abierto negociaciones sobre 21 de los 35 capítulos.
        Además, el país está haciendo tremendos esfuerzos para realizar las reformas necesarias para la adhesión y a fin de cumplir con los criterios requeridos para ello.
        Confío en que la Comisión Europea presente, junto con el informe de situación sobre Croacia que vence el 5 de noviembre, un programa que ofrezca al Gobierno de Croacia una hoja de ruta en la que se indique la forma en la que pueden concluir las negociaciones sobre la adhesión a finales de 2009, es decir, a finales del mandato de la Comisión de Barroso.
        Sin embargo, este programa será flexible sólo si tenemos éxito a la hora de agilizar las negociaciones y si el Consejo desea abrir capítulos adicionales a finales de año.
        Estoy convencido de que la adhesión de Croacia servirá de ejemplo a los países vecinos y, al mismo tiempo, funcionará como un factor estabilizador importante en la región.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como uno de los diputados al Parlamento por Irlanda del Norte implicados en la protección de los fondos del programa inicial PEACE en 1994, que considero que ha contribuido notablemente al bienestar económico y social de Irlanda del Norte, me gustaría agradecer personalmente y rendir tributo al duro trabajo de los que, durante los años transcurridos a partir de entonces, han empleado su tiempo libremente y han hecho un esfuerzo considerable en el trabajo de las asociaciones estratégicas locales.
        Se han echado al hombro las tareas de aplicación, y soy consciente de que se trata de una labor muy pesada.
      
      
        Este diciembre, se retirarán y es necesario darles las gracias por lo que han conseguido.
        Muchos han criticado el programa PEACE, tachándolo de dar resultados inmensurables.
        No obstante, quiero transmitir a los críticos que están equivocados: el programa facilitó la cooperación y la asociación a nivel local, y esto no hubiese sido posible sin los fondos de este programa.
        Las personas se unieron para trabajar conjuntamente, colaboración que no hubiese sido posible de no haber sido gracias al programa PEACE.
      
      
        Quisiera preguntar, Señor Presidente, si puedo enviar un escrito a las asociaciones estratégicas a nivel mundial expresando el agradecimiento del Parlamento -porque somos el núcleo de lo que se ha conseguido- a aquellas personas que se han retirado bruscamente después de todos estos años de trabajo y participación sin ningún interés con las personas a las que desean ayudar.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el día 16 de octubre hemos celebrado el Día Mundial de la Alimentación.
        Cuando se fijó este día en 1980, el objetivo que se perseguía era reducir el hambre.
        Hoy, sin embargo, nos encontramos en una posición paradójica de tener que tratar dos casos delicados: el hambre y la obesidad, el hambre que azota al mundo en desarrollo y la obesidad, que azota al mundo desarrollado.
      
      
        Hoy en día, una cifra aproximada de 850 millones de personas se ven amenazadas por el hambre en todo el planeta y unos 40 millones mueren por ello.
        Se estima que 2 000 millones de personas padecen hambre y que el 55 % de las muertes de los niños en los países en desarrollo se debe a que tienen una dieta pobre.
      
      
        Por otra parte, el modelo occidental ha derivado en muertes por obesidad, varios tipos de cáncer y diabetes: estas enfermedades serán la causa de un 72 % de las muertes para 2020.
        Propongo que el Parlamento Europeo lance una campaña que promueva el uso de la dieta mediterránea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es imprescindible que, en caso de que se apruebe esta semana, la Comisaria designada, Baroness Ashton consiga el equilibrio adecuado entre la seguridad y la independencia alimentarias de la UE, por una parte, y que ayude al desarrollo de los mercados a la hora de promover el libre comercio, por otra parte, a pesar de la relación que ahora tenemos con las naciones de la ACP, que ha sido extremadamente importante para ambas partes.
      
      
        El sistema de comercio multilateral ha sido un contribuidor importante para la prosperidad mundial al abrir dichos mercados y la Organización Mundial del Comercio (OMC) ha sido más eficaz a la hora de ofrecer un mayor nivel de igualdad a las naciones más pobres.
      
      
        Sin embargo, cualquier acuerdo futuro de la OMC no debe exponer innecesariamente a los sectores fundamentales de la economía de la UE.
        Con las propuestas disponibles actualmente, la producción agrícola de la UE del futuro podría verse amenazada.
        Se prevé que, en Irlanda, sólo el valor de producción del sector del bovino podría caer 120 millones de euros anuales y, a nivel general, la caída del valor de producción agrícola en Irlanda podría alcanzar hasta 450 millones de euros anuales.
      
      
        Nunca podemos estar de acuerdo con amenazar la seguridad alimentaria estratégica de la UE y la Comisaria, en este nuevo cargo desafiante, debe escuchar con prudencia y de cerca las preocupaciones del Parlamento y cumplir con el mandato que le otorgan los gobiernos de la UE.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
        Sugeriría que pidan la palabra aquellos diputados que tengan pensado asistir.
      
    
  

