

  
    
      11.
      Relaciones entre la Unión Europea y Serbia (votación)
    
    
      - Informe Kacin
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 8
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quería decir unas palabras sobre esta enmienda.
        Tuvimos que hacer una corrección, y pido al señor Schöpflin y a los demás diputados que voten a favor, porque había un error en el texto original.
        1992 no es el año correcto.
        Mantendríamos este error en la recomendación si no votáramos la enmienda del señor Kacin.
        Votemos a favor de esta enmienda.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 29
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quiero hacer una enmienda oral al apartado 29, porque debería suprimirse una parte.
        En la versión inglesa deben suprimirse las palabras "ambas entidades de" (both entities of).
        De lo contrario, la votación por partes no tendría sentido.
      
      
        Este aspecto ha sido acordado por el Grupo del PPE-DE.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral).
      
      
        - Después de la votación
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, hago uso de la palabra en virtud del artículo 166, que dice que el diputado debe especificar en primer lugar a qué artículo se refiere.
        Me refiero a ese mismo.
      
      
        Comprendo que interrumpiera al señor Martin antes de que éste pudiera concluir lo que deseaba decir.
        Estaba haciendo una observación referente a ayer.
      
      
        Ayer, el señor Schulz realizó una extensa declaración política refiriéndose al artículo en virtud del cual estaba haciendo uso de la palabra.
        Y el Presidente lo permitió, mientras que el señor Martin fue interrumpido.
      
      
        Creo que aquí hay un cierto partidismo y un doble rasero según el cual los que están a favor de la UE pueden decir lo que desean y los que no lo están son interrumpidos.
      
      
        ¿Sería posible que la aplicación del Reglamento fuera equitativa?
      
      
        (Aplausos de la derecha)
      
    
    
      
        Hoy presido yo, y siempre procuro aplicar el Reglamento en la forma prescrita.
      
    
  

