

  
    
      1.
      Nombramiento del miembro búlgaro del Tribunal de Cuentas (votación)
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quiero invocar el Reglamento.
        Me veo obligado a señalar -como he dicho hace un momento- que el informe del señor Pomés Ruiz no está disponible en francés o, para ser más exacto, la versión de este informe presentada como versión francesa contiene la biografía del candidato y las respuestas a una serie de preguntas exclusivamente en inglés, lo que a mi juicio es contrario a nuestro Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, puesto que está usted prendado del Reglamento, le daré gusto facilitándole la única información verdadera: tiene toda la razón, debemos disponer de traducciones completas de todos los textos sometidos a votación.
        Y así es, todos los textos sometidos a votación están disponibles en todas las lenguas.
        Los documentos anexos, a su vez, no se someten a votación en absoluto, conforme al Reglamento, y, por tanto, no se traducen en su totalidad.
        ¡Ya está usted informado!
      
    
  

