

  
    
      18.
      Enzimas alimentarias (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, debido a las dificultades de transporte para llegar a Estrasburgo, anoche no pude agradecer a mis colegas, en concreto a las ponentes Åsa Westlund y Mojca Drčar Murko, ni de hecho a mi colega, Pilar Ayuso, quien me sustituyó en el debate, así como a todo el personal y a los ayudantes respectivos, su cooperación durante los últimos doce meses para alcanzar un acuerdo en segunda lectura muy satisfactorio sobre este importante paquete de medidas relativas a la alimentación.
        Les expreso a todos ellos mi agradecimiento.
      
    
  

