

  
    
      14.
      Informe sobre los progresos realizados por Croacia en 2006 (votación)
    
    
      - Informe Swoboda
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 18
    
    
      
        Señor Presidente, se había acordado con los ponentes alternativos que simplemente pondría "el Gobierno croata" en lugar de "el Gobierno y las autoridades locales".
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 24
      
    
    
      
        Señor Presidente, algo más que me gustaría aclarar, con el acuerdo de los ponentes alternativos, es que esta disposición pretende aplicarse a todos los problemas con las fronteras, por lo que pido que se inserte "con países vecinos".
        Esta norma de que debería recurrirse a los servicios de un tercero debería aplicarse entonces en un principio a todos los problemas fronterizos pendientes de resolución.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        Con esto concluye el Turno de votaciones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, dado que siempre hay relativamente pocas votaciones los martes y un gran número los miércoles, quisiera preguntar por qué las sesiones solemnes se celebran siempre los miércoles.
        ¿No podríamos trasladarlas a un martes?
        Esto funcionaría igual de bien y podríamos organizar nuestro horario mucho mejor.
      
    
    
      
        Trasladaremos su observación a quien corresponda y trataremos de que obtenga usted una respuesta.
      
    
  

