

  
    
      Nacionales de terceros países sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores o exentos de ella (debate)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es el informe de la señora Tanja Fajon, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 539/2001 por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación - C7-0112/2009 -.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, señor Barrot, y todos los aquí presentes, el Parlamento Europeo apoya firmemente la abolición del sistema de visados para todos los países de los Balcanes Occidentales.
        Ésa también es la idea principal que nos ha guiado durante la preparación del informe.
        Quisiera felicitar, en particular, a los ponentes alternativos y a los diputados al Parlamento, pues sin su apoyo no habría podido conseguir este resultado.
        Del mismo modo, también quisiera mostrar mi agradecimiento al Consejo y a la Comisión por su colaboración, que sentará las bases firmes para la futura cooperación en este ámbito, sobre todo, después de que se haya ratificado el Tratado de Lisboa, pues de esa forma el Parlamento podrá adoptar las medidas necesarias mediante el procedimiento de codecisión.
      
      
        Los ciudadanos de los Balcanes Occidentales se han visto aislados por el sistema de visados durante mucho tiempo.
        Hoy en día, tienen menos derechos, en lo relativo a la libre circulación, de los que tenían en los días de la antigua Yugoslavia.
        Lo que los jóvenes de los países de los Balcanes Occidentales saben hoy en día de Europa, o de América a este respecto, es lo que aprenden en Internet o viendo la televisión.
        Como soy de Eslovenia, puedo recordar que fue realmente la Presidencia eslovena la que puso en marcha el proceso de liberalización del sistema de visados a principios de 2008, cinco años después de firmar el Programa de Salónica, que garantiza una perspectiva europea no ambigua de cara a la población de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Me complace que la Comisión haya hecho una propuesta para abolir la obligación de visado para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro, estoy especialmente encantada con la iniciativa de Eslovenia, que ha recibido un fuerte apoyo por parte de los Estados miembros y que permite a los ciudadanos de estos países empezar a viajar libremente a los países de la Zona Schengen a partir del 19 de diciembre.
        El 1 de enero de 2010 acarreará dificultades logísticas, pues Navidades y Año Nuevo son exactamente las fechas en la que muchos ciudadanos de estos países quieren viajar para visitar a familiares o amigos que viven en los Estados miembros.
      
      
        La abolición de los visados contribuirá enormemente al proceso de cooperación regional y a superar las divisiones étnicas, y también ayudará a tender puentes políticos, económicos, sociales y culturales.
      
      
        Señorías, la abolición de los visados para los tres países que he mencionado es un paso muy positivo en la dirección adecuada.
        Sin embargo, tengo que destacar que se debería aceptar a los países que fueron dejados fuera del marco de abolición de los visados en cuanto sea posible o, más bien, cuando estén preparados para ello.
        Evidentemente, me refiero a Bosnia y Herzegovina, y a Albania.
        No podemos permitir que lleguen a estar incluso más aislados, en un momento en el que los países vecinos están disfrutando de la posibilidad de viajar de forma ilimitada a la Unión Europea.
      
      
        Por supuesto, tienen que estar preparados para la abolición de los visados y no me refiero a que tengamos que rebajar nuestros criterios.
        Lo que queremos hacer es transmitir un mensaje claro a los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina y Albania: os estamos esperando; tenéis que instar a vuestros Gobiernos a que cumplan su parte del trato.
        Nosotros, por otra parte, haremos todo lo que esté en nuestras manos para asegurarnos de que no se experimenten retrasos en las decisiones adoptadas por parte de la Unión Europea.
        Puedo decir libremente que este enfoque ha contado con el amplio respaldo de dos Comisiones, la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que es la Comisión a la que represento.
      
      
        También quisiera añadir que mañana, después de la votación, pediré el uso de la palabra para ofrecer una declaración política especial, una declaración común del Parlamento y el Consejo, que respalda firmemente la abolición de la obligación de visado para todos los países de los Balcanes Occidentales.
        En esta declaración, sobre la que también celebraremos una votación independiente mañana, recogerá la fecha del 19 de diciembre, la fecha en la que se abolirá la obligación de visado para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro, y en la que se hará un llamamiento a la Comisión Europea para que prepare, tan pronto como sea posible, una propuesta para abolir la obligación de visado en el caso de Bosnia y Herzegovina y Albania en cuanto cumplan los requisitos para ello.
        Nosotros, por otra parte, nos comprometemos a tratar esta propuesta conforme a un procedimiento agilizado.
        Me gustaría que fijáramos una fecha clara para la abolir la obligación de visado para Bosnia y Herzegovina y Albania, aunque soy consciente de la naturaleza exigente de los procedimientos necesarios.
        Espero que el verano de 2010 demuestre ser una fecha realista para abolir la obligación de visado en el caso de estos dos últimos países.
      
      
        Para concluir, quisiera decir que tampoco debemos olvidar a Kosovo si queremos que no se convierta en el agujero negro del mapa...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
      
        Déjeme terminar: la Unión Europea tiene la responsabilidad política de finalizar el proceso de liberalización del visado y, mañana, espero contar con el amplio respaldo del Parlamento a este respecto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es lamentable que no haya ningún Ministro en representación de la Presidencia sueca aquí esta noche, algo que nos hubiera gustado.
      
      
        Entiendo que no se haya invitado a la Presidencia del Consejo y que se haya dicho que no era necesario que estuviera presente.
        Quisiera recordar a la Cámara que la Presidencia sueca ha dirigido y respaldado el proceso de la liberalización de los visados para los Balcanes Occidentales desde el principio.
      
      
        Debemos -y me consta que mi colega la señora Fajon, la ponente, está de acuerdo conmigo- tener la opción de mostrar nuestro agradecimiento a la Presidencia del Consejo, porque a ella le debemos las declaración conjunta entre el Parlamento y el Consejo, respaldada por la Comisión, que es única en la historia de esta institución.
      
      
        Quisiera que hubiera una explicación, aunque quizá no aquí ni ahora, del motivo por el que la Presidencia sueca no puede asistir, y quisiera seguir apuntando a que el Ministro no puede estar aquí porque no se le ha invitado a hacerlo.
      
    
    
      
        Me han comentado que sí se ha invitado a la Presidencia del Consejo, pero tenía problemas con su agenda y, por tanto, no podía estar presente.
        No obstante, haré las investigaciones oportunas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera responder a la pregunta que ha hecho la señora Bildt y decirle que la Presidencia sueca ha trabajado mucho en este proceso, que, como la señora Fajon ya ha explicado hábilmente, nos permite ofrecer a una serie de ciudadanos de los Estados miembros implicados, y a los jóvenes en particular, la posibilidad de comprometerse e interactuar más con esta Europa, con la que, en ocasiones, están poco familiarizados.
      
      
        Es cierto que esta propuesta representa una fase histórica en el desarrollo de la política europea que regula los visados para estancias de corta duración en el marco de nuestras relaciones con los países de los Balcanes Occidentales.
        Asimismo, la Comisión acoge con satisfacción la adopción de esta propuesta legislativa por parte del Parlamento Europeo y del Consejo.
        Todo el mundo es consciente el gran impacto político y la sensibilidad que están vinculados a esta cuestión, que afecta a todos los ciudadanos de los países implicados.
      
      
        Entiendo la postura del Parlamento.
        A este respecto, quisiera confirmar el firme compromiso de la Comisión para controlar de cerca el cumplimiento, por parte de todos los países implicados, de todos los requisitos establecidos en la hoja de ruta.
        La antigua república yugoslava de Macedonia ya ha sido objeto de una evaluación positiva; por lo que ya ha terminado la fase de diálogo con el país.
        En octubre, Serbia y Montenegro recibieron a misiones dirigidas por la Comisión, en colaboración con los expertos de los Estados miembros, y dichas misiones confirmaron que se han cumplido correctamente todos los criterios de la hoja de ruta correspondiente.
      
      
        Vamos a seguir el mismo método para Albania y Bosnia y Herzegovina.
        A pesar del gran progreso experimentado en los últimos meses, Bosnia y Albania aún no han podido completar las reformas necesarias requeridas en la hoja de ruta para justificar la exención de la obligación de visado.
        No obstante, como bien ha dicho, señora Fajon, para ellos ya es muy alentador ver que sus vecinos ya tiene la opción de estar exentos de la obligación de visado, y puedo asegurarles que yo personalmente haré todo lo posible para garantizar que tanto Albania como Bosnia y Herzegovina obtengan la exención de la obligación de visado tan pronto como sea posible, como ustedes desean.
      
      
        Invito al Parlamento, que, con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, actuará de colegislador en el ámbito de los visados, a que apoye el método estructurado del diálogo en lo relativo a la liberalización de visados, que es el método que sigue la Comisión, pues un enfoque diferente podría dar lugar a confusión sin cambiar realmente el sistema de los visados.
        Se crearían falsas esperanzas y estaría sujeto a ralentizar los esfuerzos realizados por los países en cuestión para aplicar las reformas especificadas en las hojas de ruta.
      
      
        En esta fase, estamos manteniendo a Albania y Bosnia en el Anexo I para la regulación, mientras reafirmamos el compromiso de la UE para ayudar a estos dos países a cumplir los criterios establecidos en su hoja de ruta, para que puedan estar exentos así de la obligación de visado de conformidad con los procedimientos vigentes.
      
      
        En este contexto, la Comisión apoya el texto de la declaración política conjunta, que confirma este fuerte compromiso de la Unión por aplicar la segunda fase de este proceso de liberalización de visados tan pronto como sea posible para los ciudadanos de Albania y Bosnia, señora Fajon.
      
      
        Eso es todo, señora Presidenta.
        Creo que se trata de una cuestión importante que demuestra a los Estados de los Balcanes el grado de atención que presta Europa a sus expectativas y deseos.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - Señora Presidenta, el compromiso respaldado por el Informe Fajon y apoyado por la declaración propuesta por el Consejo y el Parlamento es un compromiso previsivo.
        Se trata de permitir que todos los ciudadanos de los Balcanes Occidentales puedan viajar sin necesidad de visados.
        No se trata solamente de un movimiento altruista y generoso.
        También es terco y sagaz, pues se promoverá y mejorará la seguridad en el más amplio sentido de la palabra.
        Las personas libres y que tienen libertad para viajar tienden a comprometerse con soluciones pacíficas y a no vincularse con nacionalismos introvertidos que suponen una amenaza para la seguridad.
      
      
        ¿Quién no puede fracasar a la hora de moverse por las imágenes de las pantallas que se encuentran fuera de la Cámara y de todas las celebraciones que hemos tenido esta semana para conmemorar el vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín?
        Aunque estos obstáculos no se pueden comparar con el Muro, siguen siendo barreras para la comunicación libre y para que existan horizontes más amplios para promover la comprensión y la tolerancia.
        Nuestra insistencia en un enfoque inclusivo debe incluir un resultado justo por el decimoquinto aniversario del Acuerdo de Dayton.
      
      
        Quisiera felicitar y dar las gracias a la ponente, la señora Fajon, por el duro trabajo que ha hecho y por la forma en que ha incluido todos los matices de los vaivenes de sus deliberaciones sobre los dos últimos meses.
      
      
        También quisiera mostrar mi agradecimiento al Consejo, y especialmente a la Presidencia sueca, pero el trabajo que ha realizado para ayudarnos a llegar a un acuerdo en sobre la declaración, que confirma la intención definitiva de liberalizar los visados para todos los ciudadanos de los Balcanes Occidentales tan pronto como sea posible; y esperamos que esto sea posible durante 2010, porque la ausencia de una similitud en las fechas objetivo para conseguir que estos ciudadanos puedan viajar libremente es polémica y crea inestabilidad.
      
      
        En el Informe Fajon también hemos asumido el compromiso de trabajar en una hoja de ruta para facilitar y liberalizar los visados para Kosovo de forma similar a como se ha hecho para los demás países de los Balcanes Occidentales.
      
      
        También quisiera añadir la esperanza de que el Gobierno del Reino Unido -que no está incluido en la decisión actual de la Zona Schengen de la UE por el hecho, evidentemente, de no ser miembro- siga dentro de poco el mismo camino.
        Siento un poco de esquizofrenia cuando trabajo con estas cuestiones relacionadas con los proyectos de Schengen porque soy diputada británica, pero obviamente sería positivo para la Unión Europea como para región de los Balcanes Occidentales si el Reino Unido se uniera lo más pronto posible.
      
      
        Para terminar, quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Fajon.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE. - Señora Presidenta, el Grupo del PPE está comprometido a agilizar el proceso de liberalización de los visados para todos los países de los Balcanes Occidentales para julio de 2010.
        Acogemos con satisfacción y respaldamos la propuesta de conceder la liberalización de los visados para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia para las Navidades de este año.
      
      
        Entiendo lo que solicitan las personas de Bosnia y Herzegovina, y Albania -una generación de jóvenes a los que se les han bloqueado, aislado y quienes se sienten presos-.
        A ellos les decimos: "Estamos de vuestro lado; estaremos listos cuando estéis listos".
        Es lamentable que el lento arranque de las autoridades en Albania, y en Bosnia y Herzegovina haya hecho que se queden atrás.
        La responsabilidad de los retrasos recae sobre ellos.
        Les pedimos que cumplan los criterios tan pronto como sea posible.
        Sabemos que la Comisión está ayudando en dicho proceso.
      
      
        Lamentablemente, tengo que decir que deprime que al Grupo del PPE le haya costado tres meses convencer a la Izquierda política en esta Cámara para que actuara de conformidad con los Tratados.
        ¿Es eso tan complicado?
        Al final, también ha entendido que el Parlamento Europeo no está por encima de la ley.
      
      
        Con todo el respeto hacia mis colegas, tengo que denunciar una actitud no constructiva.
        No hay atajos.
        No hay palabras mágicas.
        No estamos aquí para ganar puntos.
        Estamos aquí para obtener resultados para los ciudadanos de los Balcanes.
        Voy a ser clara, porque ningún estado intermediario mixto provisional acelera el proceso y no ejerce presión sobre la Comisión o el Consejo.
        Definitivamente, no transmite ningún mensaje político contundente.
      
      
        Para concluir, quisiera decir que sufrí el asedio de Sarajevo y los bombardeos durante un año y medio.
        A los amigos que tengo allí, les digo que estoy comprometida.
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, hasta 2008 y hasta que llegó la Presidencia eslovena, no se avanzó lo suficiente para lo que el señor Comisario acertadamente ha denominado un movimiento histórico hacia la liberalización de los visados de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Como bien ha dicho la señora Ludford, de forma muy acertada, existen consideraciones muy prácticas respecto a por qué es importante para nosotros y por qué no se trata exclusivamente de una medida de reacción.
        Por tanto, en nombre del Grupo de los Socialdemócratas, quisiera mostrar mi agradecimiento a la ponente, la señora Fajon, por el trabajo minucioso y esmerado que ha realizado para mover a la Unión Europea hacia este objetivo extremo que consiste en abolir el sistema de visados para todos los países de los Balcanes Occidentales.
        Esto se ha hecho junto con los ponentes alternativos, así como con la Comisión y el Consejo, y debe recibir el reconocimiento que merece.
      
      
        Aunque es evidente que muchos consideran que la liberalización del visado acarrea grandes beneficios para ambas partes, también tenemos que hacer que la Cámara esté de acuerdo en la cuestión de la hoja de ruta y a la hora de garantizar que se lleven a cabo las reformas necesarias en todos estos países a fin de ganar confianza en un sistema de liberalización de visados totalmente decente.
      
      
        La función de nuestra ponente consistía en conseguir avanzar en la cuestión de la liberalización de los visados mientras pone a esta Cámara de su parte.
        La ponente ha hecho esto en la forma de una declaración que ha negociado con el Consejo.
        La declaración contempla la liberalización de los visados para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro, la agilización del sistema de liberalización para Albania, y Bosnia y Herzegovina, y un compromiso delicado sobre la cuestión de Kosovo.
      
      
        Por todas estas razones, mi grupo apoya este informe y esperamos que obtenga el amplio respaldo de esta Cámara.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera unirme al ponente anterior para expresar mi más sincero agradecimiento a ambos ponentes, la señora Fajon y la señora Ludford, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores y de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y también a los ponentes alternativos.
        Hemos tenido éxito a la hora de presentar una propuesta en la que se solicite a la Comisión y al Consejo que propongan un conjunto de medidas general para todos los ciudadanos de todas las regiones de los Balcanes Occidentales, sin dejar a ninguno atrás.
        Tengo muchas esperanzas puestas en que -y me dirijo al Comisario Barrot a este respecto- en que pueda convencer al Consejo de que el objetivo de la liberalización de los visados también debe aplicarse a Kosovo, para que se pueda empezar a dialogar ya, y para que se pueda conseguir la liberalización de los visados para Bosnia y Albania antes de mediados del año que viene.
        Preferiría que pudiera ser antes.
      
      
        Quisiera dejar algo claro.
        Por supuesto, se trata de una cuestión de aplicación, pero me han comentado que aún no se han aplicado las reformas necesarias en Serbia.
        Quisiera saber qué piensan sobre esto.
        Es importante que se aplique todo.
        Me gustaría mostrar mi agradecimiento a todas las personas implicadas y espero que todos...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, hace veinte años, los ciudadanos de Alemania oriental consiguieron tener plena libertad para viajar.
        Algunos años después, de forma arbitraria, Slobodan Milošević puso en peligro y arrebató la libertad de viajar a los serbios y también a todos los demás países de la región.
        Cuán a menudo, desde el año 2000, hemos deseado en esta Cámara mediante declaraciones y debates públicos la libertad de viajar -viajar sin necesidad de visados- para todos los países del Sudeste de Europa.
        Sabemos que la UE no puede conseguirlo sola, pues los Gobiernos nacionales también tienen que estar de acuerdo.
        Tenemos que superar el desasosiego de nuestra población.
        Los delincuentes están por todos lados: no necesitan visado.
        Cruzan las fronteras sin visado.
        Por tanto, se trata de una cuestión de la que no deberíamos preocuparnos.
      
      
        Se trata de que los jóvenes, gracias a la posibilidad de viajar sin visado, pueden ir definitivamente donde quieran.
        Por tanto, nos complace que los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia finalmente puedan volver a viajar libremente.
        ¡Qué maravilla!
        Aún hay algo de tristeza en esa Albania, Bosnia y Herzegovina, y Kosovo que todavía no pueden unirse a ellos, pero esperamos que, en diciembre, la Comisión reconozca el gran progreso de Albania y que considere que Bosnia y Herzegovina también ha mejorado mucho.
        Lamentablemente, hay políticos en Bosnia y Herzegovina a los que les preocupan menos los intereses de los ciudadanos, pues tienen la certeza de que ellos mismos tienen la oportunidad de viajar sin visado.
        Por tanto, creo que tenemos que asegurarnos de que esto sea posible para el próximo verano.
        Espero que el señor Barrot nos ayude.
        Sin embargo, no podemos olvidar a Kosovo.
        Estamos obligados a ayudar a Kosovo para que cumpla los requisitos.
        No puede hacerlo por sí solo.
        Tener la posibilidad de viajar sin necesidad de visado es un acto muy humanitario.
        Me complace que todos podamos ayudar a que esto sea posible.
        Gracias por esta oportunidad, señor Barrot.
      
    
    
      
        (HU) Europa y la Unión Europea se pusieron en marcha como un proyecto de paz y ahora están atravesando el periodo de paz más largo de la historia.
        Por tanto, somos conscientes de lo potente que puede ser el instrumento de la integración desde esta perspectiva.
        Ahora tenemos que usarlo para abordar la cuestión de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Los Balcanes Occidentales acaban de atravesar un periodo sumamente traumático de guerra, que ha causado mucho sufrimiento a una gran cantidad de personas.
        Necesitamos progresar con el proceso de integración europea a fin de evitar este tipo de sucesos.
        Viajar sin necesidad de visado es un paso importante para conseguir que así sea.
        Varias personas han mencionado la oportunidad que supondría para los jóvenes, que podrían establecer un contacto directo y adquirir experiencia de primera mano, así como también podrían aprovechar la oportunidad de que se pudieran fortalecer las fuerzas democráticas.
        No se trata solamente de transmitir un mensaje de confianza y de oportunidades para viajar sin visado.
        Europa también puede beneficiarse de una proximidad cada vez mayor de los Balcanes Occidentales a la Unión Europea desde un punto de vista de seguridad y política económica.
        Sin embargo, es importante que no creemos nuevas divisiones en la región, sino que garanticemos que cada país puede participar en el esquema de la libertad de viajar sin visados tan pronto como sea posible.
      
    
    
      
        (NL) Mañana, el Parlamento Europeo votará por la abolición de la obligación de visados para estancias de corta duración en el caso de los Balcanes.
        No todos los países para los que se ha elaborado una hoja de ruta cumplen los requisitos para recibir la exención el 1 de enero.
      
      
        Es muy lamentable que, en un país, Bosnia y Herzegovina, la propuesta de la Comisión permita una disparidad entre los diferentes sectores de la población: los que se pueden beneficiar de la posibilidad de viajar a Europa sin necesidad de visado que tengan el pasaporte croata o servio, y los que -los musulmanes bosnios- no tienen dichos pasaportes.
        Se trata de una distinción bochornosa en vistas de la reciente historia del país.
      
      
        Es el Parlamento Europeo el que tiene que enviar una señal a Albania, y a Bosnia y Herzegovina mañana.
        Los criterios son criterios, es necesario que se cumplan estos requisitos para obtener la exención de la obligación de visado.
        En cuanto se cumplan los requisitos, sin embargo, se deberán conceder tal exención lo más rápido posible.
      
      
        Hemos observado que se ha hecho bastante para cumplir con los requisitos, y pedimos a la Comisión que ayude tanto a Bosnia y Herzegovina como a Albania para que puedan cumplir los requisitos cuanto antes.
      
    
    
      
        (SL) Para los ciudadanos de los Balcanes Occidentales, abolir la obligación de visado para viajar a la Unión Europea no sólo tiene una dimensión técnica, sino también una importancia y una carga políticas excepcionales.
        Hoy, hemos conmemorado como es debido en el Parlamento el vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín y del socialismo en el amplio sentido de la palabra.
        Sin embargo, durante las Navidades, Skopje, Podgorica y Belgrado finalmente podrán celebrar la caída del muro de los visados que les ha separado de los que vivimos en la Unión Europea durante casi doce años.
      
      
        Durante veinte años, a la mayoría de los ciudadanos de la antigua Yugoslavia se les ha denegado la oportunidad de viajar libremente por Europa, algo a lo que estaban acostumbrados anteriormente, cuando aún eran ciudadanos de la federación socialista que ahora está derrotada.
        Estamos empezando a ver las consecuencias negativas de tal aislamiento, que ha durado toda una generación, y ya es hora de que acabemos con ello.
      
      
        Sin embargo, los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, los montenegrinos y los serbios deben unirse por los bosnios-herzegovinos, los albaneses y los kosovares tan pronto como sea posible en 2010.
        Solamente con eso, las nuevas generaciones de dichos países finalmente podrán ver el mundo exterior y vivir experiencias en él, establecer contactos con otros europeos, contribuir al desarrollo de los valores europeos a nivel nacional y equipar a sus naciones para una participación total en nuestra historia europea común: la Unión Europea.
      
      
        Como ponente del Parlamento para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, he recibido gran cantidad de llamadas telefónicas en los últimos días procedentes de los ciudadanos de los diferentes países de los Balcanes.
        Quisiera asegurarles, alto y claro, que el sistema que permite viajar libremente sin necesidad de visados a la UE no es un sustituto de su adhesión a la UE.
        La oportunidad de viajar libremente en la Unión Europea es un paso hacia una pertenencia plena de la UE.
      
    
    
      
        (HU) Quisiera transmitir que acojo con satisfacción este informe y, además, también quisiera dar las gracias a las ponentes y a los ponentes alternativos.
        También quisiera decir por cuanto puedo observar, con motivo de este vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín, que garantizar el cruce fronterizo en el caso de los países de los Balcanes Occidentales forma parte de una serie de hechos que se iniciaron hace veinte años, como la caída de un nuevo muro.
      
      
        Por eso esta propuesta debe ser acogida con agrado.
        No obstante, no podemos olvidar que la cuestión de dar la oportunidad de viajar sin necesidad de visados es, en parte, una cuestión técnica, mientras que también destaca como una cuestión política evidente al mismo tiempo.
        Ahí radica su importancia.
        También respaldo la aceptación de la Declaración conjunta porque da señales de que las instituciones de la Unión Europea han comprendido su responsabilidad.
        Esta responsabilidad también supone actuar al mismo tiempo.
        En primer lugar, significa que los Estados relevantes que no han conseguido cumplir los requisitos para obtener la exención de la obligación de visados tienen que actuar para cumplir tales requisitos tan pronto como sea posible, por no mencionar que la Comisión Europea también tiene que actuar, sin cuya ayuda este proceso se haría interminable.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, creo que vamos en la dirección adecuada en lo relativo a los Estados de los Balcanes.
        Nos hemos aproximado mediante el nuevo sistema de los visados y esto ayudará a crear estabilidad, aunque también es una señal del aprecio que sentimos por los esfuerzos que se han hecho a este respecto.
        Sin embargo, también pienso que es positivo para nosotros que mantengamos un claro conjunto de normas y que se cumplan los requisitos relacionados con ellas.
        A este respecto, quisiera dar las gracias especialmente a la señora Bildt por los esfuerzos que ha realizado.
      
      
        Cualquier otra opción, a mi juicio, hubiese sido una decisión basada única y exclusivamente en Bruselas, en la que se hubiera abandonado un sistema claro y no se hubiese mostrado honradez hacia las personas afectadas en los Estados de los Balcanes, justo tan poco como se observa respecto a nuestros propios ciudadanos.
        No se deben reflejar señales políticas en un pie de página ni en un anexo en el caso de una directiva o reglamento europeo; estas señales tienen que formularse correctamente.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me complace que los ciudadanos de los Balcanes Occidentales puedan moverse libremente por la Unión Europea.
        Este hecho facilitará el contacto interpersonal, ampliará las oportunidades de negocio y generará condiciones para que los residentes de la región puedan conocer mejor la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, no podemos permitir que nuestros vecinos orientales queden aislados.
        No podemos denegarles la oportunidad que estamos dando a otros países europeos.
        En su caso, también tenemos que establecer criterios claros y un plan de acción para una mayor liberalización del tráfico de visados.
        Tenemos que tener en cuenta que el coste de un visado supone un gasto considerable para los residentes de estos países, y procedimientos de solicitud tardan mucho tiempo, un factor que restringe las posibilidades de desarrollar una gama completa de formas de cooperación.
      
      
        También tenemos que recordar que, en 2012, el Campeonato de Europa de Fútbol que se celebrará en Polonia y Ucrania, por lo que la posibilidad del libre movimiento sería un hecho especialmente importante.
      
    
    
      
        (RO) Yo también quisiera destacar la importancia de la libertad de movimiento como un derecho fundamental, y reafirmo que muchos ciudadanos de los Balcanes Occidentales disfrutarán de este derecho.
        Evidentemente, acojo con satisfacción esta hospitalidad.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo, lamento el hecho de que este informe no haya hecho finalmente ninguna referencia a ningún país incluido en la Asociación Oriental.
        Creo que tendría que haberse asociado con Moldova, aunque sólo fuera simbólicamente.
        Estamos hablando de Moldova, un país que ha progresado significativamente en términos políticos.
        Creo que el muro más sólido que conocemos en Europa es el de la frontera oriental entre Rumanía y Moldova.
        Creo que este hecho es lamentable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera mostrar mi agradecimiento a todos los ponentes por haber respaldado ampliamente el proceso de la abolición de la obligación de visados a los tres Estados más importantes de los Balcanes.
        Han dejado claro que la libertad de movimiento era muy deseable a todas luces.
        Como bien ha dicho el señor Moraes, esto beneficia a ambas partes; tanto a Europa como a los Estados de los Balcanes.
      
      
        Al mismo tiempo que muestro mi agradecimiento a todos los ponentes y, en particular, a la señora Fajon, simplemente quisiera decir, señora Presidenta, que aunque parte de las decisiones se adoptaran sobre todo para el caso de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia, hemos prestado un apoyo constante a Albania, país al que he hecho una visita personalmente, y a Bosnia y Herzegovina, precisamente para ayudarles a avanzar; y debemos seguir haciéndolo.
      
      
        Creo que una adopción rápida de esta resolución es un buen indicador de la forma en que podremos avanzar con rapidez en el caso de los otros países y, sobre todo, en el caso de Bosnia y Herzegovina, y Albania, sin olvidarnos, por supuesto de Kosovo.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, una vez más quisiera expresar mi gratitud por todas las aportaciones, pues ponen de manifiesto que la Unión Europea apoya plenamente la exención de visado para los países de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Lamento la ausencia del ministro sueco, con quien he mantenido una colaboración excelente, y me complace que la Comisión se haya comprometido a hacer todo lo posible por acelerar el proceso para que Bosnia y Herzegovina y Albania puedan acceder al régimen de exención de visado una vez hayan cumplido con los requisitos, lo cual esperamos que ocurra cuanto antes, probablemente en verano del año que viene.
      
      
        Además, me gustaría añadir que yo misma he implicado en este proyecto a muchas personas y que soy plenamente consciente de lo que dictan los tratados.
        No obstante, ésta es una Cámara política y todos los que la integramos hacemos todo lo que podemos por llevar una política seria.
      
      
        Una vez más, quisiera expresar mi satisfacción por la exención de visados para Macedonia, Serbia y Montenegro del 19 de diciembre y mi esperanza de que Bosnia y Herzegovina y Albania sigan el mismo camino en cuanto sea posible.
        Estamos hablando del destino de la generación de los jóvenes y es nuestra responsabilidad política que el proceso de liberalización de los visados llegue a buen término además de encontrar una solución para el pueblo de Kosovo.
      
      
        Gracias a todos por su colaboración.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Señor Presidente, Comisario, en primer lugar me gustaría felicitar a la ponente y a la ponente de opinión por haber redactado una propuesta aceptable sobre este asunto.
        No sólo se trata de un asunto técnico, sino también de un asunto político muy concreto.
        La posibilidad de viajar sin visado se basa en el compromiso y la confianza mutua.
        Por eso, además del informe, apoyo la Declaración Conjunta, pues manifiesta que las instituciones europeas han entendido dónde radica su responsabilidad a este respecto.
      
      
        Una responsabilidad que, como es natural, también se refiere a la intervención.
        En primer lugar se refiere a la intervención de las autoridades competentes de los Estados que no han cumplido con las condiciones necesarias, pues deben hacer todo lo que esté en su mano por cumplirlas cuanto antes.
        También se refiere a la intervención de la Unión Europea y a la ayuda que debe prestar para que este proceso no se demore indefinidamente, lo cual iría en contra de nuestros intereses.
        Se refiere también a Bosnia y Herzegovina, Albania y Kosovo.
      
      
        Me gustaría resaltar, en calidad de parlamentaria húngara, que gracias a la exención de visados para Serbia se está estableciendo un vínculo más directo entre los húngaros que residen en Vojvodina, en Serbia, y su tierra natal, además, como es lógico, del vínculo con Europa.
        Los ciudadanos que residen a ambos lados de esta frontera hablan el mismo idioma y tienen fuertes lazos familiares y culturales entre ellos.
        No hay palabras suficientes para expresar la importancia que representa para estas personas la posibilidad de cruzar las fronteras sin visados ni impedimentos de ningún tipo.
        Hoy se celebra el vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín y de cómo nos hemos abierto paso a través de alambrada de espino.
        Entre la serie de acontecimientos que comenzó hace ya veinte años figura nuestra responsabilidad de garantizar que los ciudadanos de los Balcanes Occidentales puedan cruzar las fronteras.
        Se trata de la caída de otro muro.
      
    
  

