

  
    
      3.
      China: derechos de las minorías y aplicación de la pena de muerte (votación)
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, disculpe, pero hay un error en el apartado 3 de la versión alemana y me gustaría pedirle que lo corrigiera en esta versión y, si fuera necesario, en las versiones de los otros idiomas.
        La versión alemana dice: "Condena la ejecución de dos tibetanos, así como de otros nueve uigures".
        Lógicamente es un error.
        Los uigures no son otros tibetanos ni los tibetanos son otros uigures.
        Me gustaría pedirle que lo corrigiera en todas las versiones.
      
    
    
      
        Gracias, señor Posselt, se corregirá.
      
    
    
      
        Con esto concluye el turno de votaciones.
      
    
  

