

  
    
      Aplicación de la Directiva 2006/43/CE relativa a la auditoría legal de las cuentas anuales y de las cuentas consolidadas (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día procedemos a una breve presentación del informe por el señor Doorn sobre la aplicación de la Directiva 2006/43/CE relativa a la auditoría legal de las cuentas anuales y de las cuentas consolidada.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señora Presidenta, este informe trata sobre la aplicación de la octava directiva relativa a la auditoría legal de las cuentas anuales.
        Es positivo que el Parlamento esté prestando mayor atención a la aplicación y transposición de la legislación que aprobamos aquí.
        En este Parlamento podemos decidir adoptar los más excepcionales reglamentos y normas, pero si esas normas y esos reglamentos no se aplican y se cumplen en los Estados miembros, estamos perdiendo nuestro tiempo aquí.
      
      
        En lo que respecta a la transposición de la octava directiva, muchas son las cosas que han ido mal.
        Existen definiciones clave que se formulan de forma distinta en diferentes países y el número de Estados miembros que poseen control público independiente dista mucho de veintisiete.
        El informe pide a la Comisión que tome medidas rápidamente para corregir estas deficiencias.
      
      
        También nos preguntamos si el método de armonización empleado, concretamente la armonización mínima, es, en efecto, la forma correcta de lograr la aplicación uniforme de los conceptos clave.
        Quizá no necesitemos pensar de nuevo si definiciones clave de este tipo representan la manera de avanzar o si se necesita emplear un método distinto de armonización; uno que no esté abierto a múltiples interpretaciones.
      
      
        Finalmente, Señora Presidenta, el informe discute la recomendación de la Comisión relativa a la limitación de la responsabilidad civil de los contables.
        Si fueran necesarias más medidas para conseguir la convergencia en Europa, estaremos deseando escuchar las propuestas de la Comisión.
      
      
        El objetivo debe ser y seguirá siendo lograr la auditoría independiente y efectiva de los contables.
        La crisis económica nos ha enseñado que son indispensables la auditoría estricta y el control.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría en primer lugar agradecer al señor Doorn este informe sobre la aplicación de la Directiva relativa a la auditoría legal de las cuentas anuales.
        También me gustaría dar las gracias a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, en especial, a la señora van den Burg, que ha contribuido a la elaboración de este informe.
      
      
        En el contexto de la crisis financiera, es esencial que todos los Estados miembros que se hayan quedado atrás lleven a cabo rápidamente la transposición de la Directiva para lograr los objetivos fijados.
        La Comisión controla continuamente el estado de la transposición de la Directiva en los Estados miembros.
        Se publica regularmente un registro en nuestra página web.
      
      
        Los resultados relacionados con la actuación de los Estados miembros deberían claramente mejorar esta primavera.
        El informe del señor Doorn ha facilitado verdaderamente semejante mejora.
        Como pone de relieve su informe, la Comisión ya ha adoptado la Recomendación sobre el control de calidad y la Recomendación sobre la limitación de la responsabilidad civil de los auditores legales.
        Agradezco al Parlamento el apoyo en estas dos iniciativas.
      
      
        La Recomendación sobre la limitación de la responsabilidad civil de la auditoría legal es parte de una estrategia para reducir la concentración en el mercado de la auditoría.
        Para explorar otras opciones en la misma línea, se publicó en noviembre una consulta sobre estructuras de control en compañías auditoras y sobre sus consecuencias para el mercado de la auditoría.
      
      
        El Parlamento Europeo está solicitando a la Comisión que evalúe las leyes nacionales que transpone la Directiva y que informe de los efectos de las medidas adoptadas por los Estados miembros en tras la Recomendación sobre la limitación de la responsabilidad civil de los auditores.
        Cuando llegue el momento adecuado, estaremos encantados de preparar estas evaluaciones, teniendo en cuenta todos los asuntos planteados en el informe del señor Doorn.
        Éste es un compromiso por parte del Comisario McCreevy que estoy contento de trasladarles.
        Doy las gracias al señor Doorn y me atrevo a esperar que veamos resultados prácticos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate de este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

