

  
    
      1.
      Nombramiento de la Comisaria búlgara (votación)
    
    
      
        Pasamos al turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
      
        De acuerdo con el orden del día, empezamos con las propuestas de decisión sobre los nombramientos de los nuevos Comisarios propuestos por Bulgaria y Rumanía, respectivamente.
        Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, su Presidente, el señor Barroso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy les pedimos que emitan su opinión acerca de la designación de los dos Comisarios nombrados por Bulgaria y Rumanía, la señora Kuneva y el señor Orban.
        Es la primera vez que un acuerdo de adhesión prevé de forma explícita la consulta al Parlamento Europeo acerca de la designación de Comisarios de nuevos Estados miembros.
        Me complace sinceramente esta importante función asignada a su institución, ya que potencia tanto de los derechos democráticos del Parlamento como la responsabilidad de la Comisión.
      
      
        Intervengo hoy para solicitar su aprobación a nuestros dos nuevos colegas.
        Lo hago porque creo sinceramente que ambos cumplen las exigencias más elevadas.
        La aprobación por el Parlamento Europeo de la designación de los dos Comisarios nombrados permitirá que el Consejo los designe formalmente.
        La señora Kuneva y el señor Orban se convertirán así en miembros de pleno derecho de la Comisión a partir del 1 de enero de 2007.
      
      
        Como Presidente de la Comisión, me siento especialmente satisfecho y orgulloso de que la señora Kuneva y el señor Orban -dos personalidades destacadas- entren a formar parte de mi equipo.
        Ambos han trabajado con increíble dedicación para ayudar a sus países a ultimar efectivamente los preparativos para la adhesión.
        Gracias a su experiencia y su convicción europea, ambas realizarán una valiosa aportación a la labor colegiada de la Comisión para hacer avanzar a Europa, incluido el ajuste institucional necesario para garantizar una Europa más democrática, transparente y eficaz.
      
      
        En el transcurso de las últimas semanas, muchos de ustedes han tenido ocasión de conocer a los dos Comisarios designados, ya fuera en un contexto bilateral o a través de las audiencias.
        La señora Kuneva y el señor Orban han superado satisfactoriamente las pertinentes comisiones parlamentarias.
        Creo firmemente que ambos candidatos han demostrado, a lo largo de las audiencias, su integridad personal y su independencia, su competencia general y su experiencia profesional, así como su compromiso europeo profundo y auténtico.
      
      
        La promoción de la diversidad lingüística y cultural en la Unión Europea atañe a la propia esencia de nuestros valores europeos y de nuestra identidad y constituye un requisito indispensable para comunicar Europa y para el diálogo multicultural.
        Estoy seguro de que el señor Orban es la persona adecuada para desempeñar esta tarea.
      
      
        La protección de los derechos de los consumidores es vital para los intereses de todos y cada uno de nuestros ciudadanos.
        Estoy convencido de que la señora Kuneva es la mejor persona para hacer esto.
      
      
        El 1 de enero de 2007 va a ser un momento verdaderamente histórico.
        La adhesión de Bulgaria y Rumanía completará la quinta ampliación de la Unión Europea.
        La ampliación no solo ha contribuido a la paz, la prosperidad y la estabilidad en toda Europa, sino que nos ha enriquecido a todos en el plano social, económico y cultural.
        Con la incorporación de Bulgaria y Rumanía como miembros de la Unión Europea, asistiremos a la realización de la ambición y las esperanzas de tanta gente que ha luchado en favor de la libertad en Europa durante tanto tiempo.
      
      
        Los nuevos Estados miembros quedarán entonces firmemente anclados en la comunidad de valores europeos, que animan e impregnan el propósito público de la Unión Europea.
        Su legítimo lugar en el corazón de esta comunidad renovará su confianza y su dinamismo que, estoy seguro, resultarán beneficiosos para el conjunto de nuestra Unión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, sinceramente estoy bastante sorprendido de que se me requiera para hablar ahora, pero la vida siempre es una caja de sorpresas.
        He escuchado con sumo agrado lo que ha manifestado el Presidente de la Comisión: se han celebrado las comparecencias y el resultado es que tanto la señora Kuneva como el señor Orban han merecido la aprobación de las pertinentes comisiones.
        Constituye para mí un honor y una satisfacción poder conceder nuestra aprobación a estos dos Comisarios; nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, nos esforzaremos por trabajar de manera positiva con ambos.
        Tenemos la voluntad de hacerlo y decimos "sí" a los dos nombramiento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, las comparecencias de los miembros de la Comisión constituye una prerrogativa importante de esta Cámara; es algo que nos tomamos en serio y nos parece que la Comisión también lo hace.
        Por esa razón, el señor Vosgenian, el primer candidato rumano, no llegó ni siquiera a someterse a una comparecencia, que no habría superado, y usted, señor Presidente de la Comisión, hizo lo correcto al extraer la debida conclusión y presentar otro candidato; eso demuestra que las estructuras democráticas de Europa funcionan cuando las instituciones se toman en serio su función.
      
      
        Lejos de constituir una formalidad, estas comparecencias son un auténtico proceso de verificación, y el Grupo Socialista en esta Cámara cree que ambos candidatos, la señora Kuneva y el señor Orban, lo han superado satisfactoriamente y que están a la altura de la tarea que se les ha encomendado, así que vamos a votar a favor del nombramiento de ambos.
      
      
        Aún así, es necesario manifestar que la carta que usted, señor Barroso, ha escrito en respuesta a nuestras preguntas, no contribuye en nada a clarificar qué cartera ha sido asignada al señor Orban, y eso demuestra que la búsqueda de una cartera en una Comisión compuesta por 27 miembros puede interpretarse como que la composición de esta solo responde al dictado del Tratado de Niza, un tratado que, a juicio de quienes lo redactaron, ni siquiera era adecuado para 15 Estados, y que desde luego aún es menos operativo con 27.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Desde un punto de vista institucional, hemos alcanzado nuestro límite.
        Esta crítica no debe silenciarse ni entenderse como dirigida a la señora Kuneva y al señor Orban, ya que no pone en tela de juicio a ninguno de los dos.
      
      
        Ahora bien, señor Orban, señora Kuneva, desde antes de las audiencias sabíamos que ninguno de ustedes eran entusiastas defensores del movimiento socialdemócrata, pero no se lo vamos a recriminar, ya que todo el mundo tiene el derecho a estar equivocado; aun así, les aconsejamos que presten atención, a la hora de entrar a formar parte del Colegio, para que este no pierda de vista la necesidad de mantener un equilibrio político en Europa entre la responsabilidad económica y la social.
        Al votar a favor de ustedes, estamos expresando nuestra confianza en que serán capaces de entenderlo así.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, la inminencia de la adhesión de Rumanía y Bulgaria queda subrayada hoy por la votación sobre los candidatos a los puestos de dos Comisarios y dos miembros del Tribunal de Cuentas.
      
      
        Tanto Meglena Kuneva como Leonard Orban han estado profundamente implicados en las negociaciones de sus respectivos países.
        Ambos han tenido que enfrentarse a una difícil papeleta, sobre todo si se piensa en la distancia que cada país ha recorrido en su andadura hasta la adhesión.
        Ha resultado más ardua de lo esperado y ha precisado dos años más que otros países procedentes de la antigua Europa.
      
      
        Ahora tenemos que aprender a adaptar nuestra Unión a una mayor amplitud -una familia más numerosa- con inevitables disputas internas.
        Todos deberán aprender a dar si quieren recibir algo.
        Si la casa ya está completa o no, desde luego, sigue siendo un tema sujeto a debate y tal vez el señor Brok nos pueda aclarar las cosas a finales de esta semana.
      
      
        Es justo que quienes han soportado la carga de las negociaciones de adhesión reciban parte de los frutos de sus desvelos.
        La señora Kuneva y el señor Orban tienen mucho que aportar a Europa.
        Los profundos conocimientos que han extraído de las conversaciones les proporcionarán una base sólida para la toma de decisiones colegiada en las plantas superiores del Berlaymont.
      
      
        Queda a elección suya si optan por ser la reina de corazones o el as de picas en la baraja del Presidente Barroso, pero sigo estando convencido de que Rumanía y Bulgaria constituirán un activo para la Unión, y no una carga como algunos pretenden hacernos creer.
      
      
        Sé que algunos en esta Cámara están pensando en votar en contra de las personas nombradas para el Tribunal de Cuentas.
        Si nos tomamos en serio la incorporación de dos países a la Unión, seamos serios y hagamos que se incorporen como es debido y dejemos de jugar con las candidaturas personales.
      
      
        Permítanme dar un consejo al Presidente Barroso mientras rumia la forma de aprovechar el talento de sus dos últimas adquisiciones: no hay suficiente trabajo para 27 Comisarios.
        Esa es la razón por la que hemos apoyado las previsiones de la Constitución de reducir el tamaño del Colegio.
        Haga el favor de asegurar que los miembros de la Comisión actúen en bien de la Comunidad y no como representantes de sus Estados nacionales; defina sus funciones claramente, con mayor precisión que lo que ha hecho en su carta al Presidente Borrell, "clarificando" supuestamente el papel del diálogo intercultural.
        Ha dejado en muchos de nosotros más interrogantes que respuestas.
        No obstante, le deseamos que tenga éxito.
        Deseamos mucho éxito a los dos nuevos Comisarios y esperamos que lleven ustedes a cabo las tareas necesarias para hacer avanzar la causa de Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el Presidente del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea va a votar a favor de la incorporación de la señora Kuneva y el señor Orban a la Comisión.
      
      
        Queremos felicitarles por su nombramiento y esperamos que sean capaces de trabajar en un equipo cuya cohesión interna, motivación y visión europea no son, por desgracia, las que cabría esperar de él y las que necesitan la Unión Europea.
      
      
        A este respecto, nuestro voto de aprobación es hoy más un gesto de bienvenida a los dos nuevos Estados miembros, representados aquí por los dos nuevos Comisarios, que un apoyo a la Comisión actual y a su política.
      
      
        Señora Kuneva, pronto se dará cuenta de que, en la Comisión a la que entra a formar parte hoy, los grupos de presión industriales disponen de un acceso mucho más sencillo y viven mucho mejor que los movimientos de los consumidores.
        Espero que usted pueda impulsar algún cambio y hacer frente a esta situación de alguna manera.
      
      
        Señor Orban, pronto se dará cuenta de que proteger la dimensión cultural de la Unión Europea constituye una tarea muy ardua, en una Comisión que tal vez se muestre más abierta hacia una parte de nuestro mundo que a otras.
      
      
        Señor Presidente, emitir nuestro voto de aprobación en este asunto supone para nosotros sentar asimismo, en cierta manera, un precedente al votar a Comisarios de manera individual; es algo que hemos solicitado frecuentemente y que esperamos poder volver a hacer en el futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en nombre del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quiero dar la bienvenida a los dos nuevos Comisarios, la señora Kuneva y el señor Orban.
        Mi Grupo aprobará estos dos nombramientos.
      
      
        Por mi parte, habría preferido que el Presidente de la Comisión aprovechase la conclusión de esta etapa de la ampliación para prestarse a un debate de fondo en el que hacer un balance de etapa de su colegio, para, si procedía, barajar de nuevo las cartas en la Comisión ampliada y, por último, para someter a todo su equipo al voto de los diputados.
        En un momento en que se plantean tantas cuestiones sobre el funcionamiento, las orientaciones y el futuro de la Unión, esto no habría perjudicado ni a la autoridad de la Comisión ni a la democracia parlamentaria.
        Como podemos ver, no ha sido esta la opción elegida.
        Buena suerte de todos modos a la señora Kuneva y al señor Orban.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, hoy damos otro paso en el avance de Rumanía y Bulgaria hacia su reincorporación a la familia de naciones democráticas dentro de la Unión Europea.
        Aplaudo el nombramiento de la Comisaria designada Kuneva y del Comisario designado Orban, y espero que ninguno de los colegas dentro de esta Cámara utilice planteamientos políticos para intentar atacarles en lo referente al importante papel que van a desempeñar en el futuro.
      
      
        En concreto, el respeto de la diversidad que necesitaremos en la Unión Europea del siglo XXI está reflejado en la cartera que va a ocupar el Comisario Orban, y pido a todos los colegas que sean generosos al máximo con él, y con todos los Comisarios, pero sobre todo que le ayuden, sugiriéndole posibles nuevas formas de proteger dicha diversidad dentro de la Unión Europea.
      
      
        Por último, en esta importante encrucijada, es vital que todos los pueblos de Europa se junten y se unan y que entiendan que, al margen de lo que nos separe en nuestras diferentes ideologías, o en nuestras distintas opiniones políticas o, de hecho, en nuestras diversas religiones, las cosas que nos unen, las cosas que compartimos son mucho más poderosas y mucho más grandes, para impulsar un cambio a mejor, no solo en Europa, sino a escala mundial.
        En lugar de quedarnos enfangados en la simple política, actuemos con amplitud de miras.
        Aprovechemos las oportunidades que se han concedido hoy a Rumanía y Bulgaria pero, sobre todo, hagamos uso de las posibilidades que se han concedido a la Unión Europea para que actúe como un faro de esperanza, de democracia, de libertad, de respecto de los derechos humanos, en todo el mundo.
        En concreto, asegurémonos de que podamos hacerlo de forma colectiva para la mejora de toda la humanidad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, hoy se nos pide que aprobemos el nombramiento de los Comisarios europeos de Bulgaria y Rumanía.
        Pues bien, yo no lo apruebo.
        Yo voté en contra de la adhesión de Bulgaria y Rumanía, lo mismo que muchos de mis colegas del Grupo IND/DEM.
      
      
        Mis colegas y yo, miembros del Partido por la Independencia del Reino Unido, fuimos vilipendiados en 2004 por oponernos a la adhesión, pero lo hicimos por varios motivos, entre otros porque nos oponemos totalmente a la construcción imperial de la Unión Europea, ya que es una organización esencialmente no democrática que vacía de contenido el autogobierno.
        También votamos en contra porque sabíamos que se iba a producir una migración masiva desde algunos de los nuevos Estados miembros a Gran Bretaña, a la que la infraestructura de mi país no es capaz de hacer frente.
        Dos años más tarde se ha demostrado que teníamos razón: se calcula que 650 000 personas han llegado a Gran Bretaña procedentes los nuevos Estados miembros durante el primer año de su adhesión.
        Además, la sangría de trabajadores cualificados ha sido tal, que ahora presenciamos la ridícula situación de que el Presidente de Polonia está realizando llamamientos para que sus compatriotas vuelvan a su país.
      
      
        ¿Evaluarán alguna vez los constructores imperiales de la UE el inmenso coste social de sus acciones?
        Ahora nos encontramos en el clímax de la tragedia: dos nuevos países, que ya se han sacudido el yugo del comunismo y han conquistado su libertad, están a punto de tirarla por la borda aceptando el yugo de Bruselas, con toda su sofocante burocracia y su insaciable ansia de poder.
        No pasarán muchos años antes de que Bulgaria y Rumanía descubran el error que han cometido al someterse a la voluntad de una intransigente Comisión Europea.
        Será como cambiar un telón de acero por un enorme telón de papel, que podría acabar siendo una amenaza tan grande para las libertades civiles y la prosperidad como lo fue su antecesor.
      
      
        La libertad es indivisible.
        Jamás debería sacrificarse en aras del beneficio económico, sobre todo cuando se ha conquistado a un precio tan elevado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, desearía añadir dos pequeñas observaciones a lo que acaba de decir el señor Titford sobre estos Comisarios, procedentes de dos naciones amigas -una eslava y otra latina-, recientemente liberadas, es cierto, del yugo comunista, y que esperamos no vayan a caer bajo otro yugo.
      
      
        Mi primera observación es que la cartera del señor Orban, el multilingüismo, debe servir prioritariamente para el aprendizaje y el uso de las lenguas nacionales de los Estados miembros, incluso en el seno de las instituciones europeas.
        Ahora bien, Señorías, dentro de un momento vamos a pronunciarnos sobre el nombramiento de dos miembros del Tribunal de Cuentas.
        Tengo aquí las versiones francesas de esos informes: uno de ellos ha sido elaborado por el señor Pomés Ruiz, ponente español, sobre un candidato búlgaro; el otro, por un ponente húngaro sobre un candidato rumano.
        En las versiones francesas, las biografías de los miembros del Tribunal de Cuentas y los cuestionarios están en inglés: he aquí un importante campo de trabajo para el señor Orban: hacer que se respete la diversidad lingüística en nuestras instituciones.
      
      
        También quisiera desear buena suerte a la señora Kuneva.
        Le ha sido muy difícil defender los intereses de sus compatriotas búlgaros durante las negociaciones: espero que le sea más fácil defender los intereses de los consumidores europeos.
      
      
        Por último, quisiera recordar nuestra oposición a la aplicación del protocolo adjunto al Tratado de Niza que prevé que a partir del momento en que la Unión Europea cuente con 27 miembros, el número de Comisarios será inferior al número de Estados miembros, lo que equivaldrá a privar a algunos de ellos de representación en esta institución.
        Quedan dos años y medio para demostrar que una medida como esta es perfectamente inútil y contraria a la igualdad de las naciones que debe presidir el destino de nuestra organización internacional.
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, someto a votación la propuesta de decisión sobre la aprobación del nombramiento de la nueva Comisaria propuesta por la República de Bulgaria, Sra. D.ª Meglena Kuneva.
        La votación será nominal de conformidad con las disposiciones del apartado 4 del artículo 99 de nuestro Reglamento.
      
      
        (El Parlamento aprueba la decisión)
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Muchas gracias.
        Señora Kuneva, permítame que le felicite.
        Pocos Comisarios habrán recibido un aplauso tan largo e intenso como el suyo.
      
    
  

