

  
    
      Estrategia de la UE para la región del mar Báltico (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a abordar las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la estrategia de la UE para la región del mar Báltico.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de presentar una de las prioridades principales de la Presidencia sueca: el desarrollo de la estrategia par la región del mar Báltico.
        Se trata de una propuesta ampliamente inspirada en la iniciativa adoptada por el Parlamento Europeo allá por 2005 en un grupo de trabajo multilateral liderado por Christopher Beazley.
        Suecia pretende utilizar su Presidencia para preparar una estrategia coherente y exhaustiva para esta área basándose en propuestas de la Comisión.
      
      
        Uno de los principales acontecimientos será un importante encuentro de alto nivel que se celebrará en Estocolmo mañana y pasado mañana.
        Desde luego, Suecia y el resto de países vecinos del Báltico tienen un enorme interés en la estrategia para esta región, si bien también creemos que podría servir como modelo para otras regiones y otras estrategias regionales que resultasen útiles al conjunto de la UE.
        Por medio del trabajo transfronterizo y entre los diferentes sectores en una región concreta, podemos abordar colectivamente y con mayor eficiencia los retos comunes como la contaminación y el deterioro medioambiental.
        Podemos crear nuevas oportunidades de negocio y empleos, así como mejorar las rutas de transporte.
      
      
        Por consiguiente, es importante que las estrategias regionales formen parte de una política europea más amplia.
        La estrategia propuesta para la región del mar Báltico es el resultado de una petición formulada por el Consejo Europeo a la Comisión en diciembre de 2007.
        La iniciativa contó con el respaldo del Parlamento Europeo en una resolución del 12 de diciembre de 2007.
        Se espera que esta estrategia obtenga el apoyo de la reunión del Consejo Europeo a finales de octubre.
      
      
        El objetivo de esta estrategia es la mejora de la situación medioambiental en el mar Báltico y el incremento de la integración y la competitividad en la región.
        La estrategia asume cuatro retos en particular: asegurar un medio ambiente sostenible, aumentar la riqueza, mejorar la accesibilidad y la capacidad de atracción y garantizar la seguridad y la confianza en la región.
        Abordar las cuestiones medioambientales es, por supuesto, una de las prioridades básicas.
        Existen varias amenazas serias al medio ambiente del mar Báltico, lo que supone, a su vez, que hay un riesgo de que su desarrollo económico se vea afectado.
        Se trata de un medio ambiente marino muy sensible, expuesto a varios tipos de riesgo medioambiental.
      
      
        Es necesario tomar medidas enérgicas, y rápidamente.
        En especial, una fertilización excesiva y la proliferación de algas ocasionada por el exceso de nutrientes de escorrentía amenazan el equilibrio ecológico del mar Báltico.
        Al mismo tiempo, el mar Báltico también se ve afectado por la contaminación procedente de tierra, las sustancias peligrosas y los efectos del cambio climático.
        Como consecuencia de la intensidad y gravedad de esas amenazas, la región del mar Báltico es una prioridad evidente en el área medioambiental, y confiamos en que en diciembre se sacarán conclusiones.
      
      
        Con todo, el grave estado de salud de la región del mar Báltico no constituye en único reto que afronta esa zona.
        La crisis económica ha puesto muy de actualidad la cuestión del empleo y crecimiento.
        La mayoría de los países de la región del mar Báltico son pequeños y dependientes de las exportaciones.
        Eso significa que tenemos que aumentar la integración para fortalecer la competitividad en toda la región.
        Nuestros objetivos al respecto están claros.
        Queremos que el mercado interior funcione en nuestra región mejor que en ningún otro lugar, y queremos que la nueva estrategia de Lisboa para el empleo y el crecimiento se ponga en práctica con eficacia en esta parte de Europa.
      
      
        Tenemos que abordar la crisis incrementando la cooperación y el compromiso en nuestra región más próxima.
        La competitividad global exige la cooperación transfronteriza entre países y empresas, en la investigación y por medio de la innovación.
      
      
        El fin de la estrategia de la región del mar Báltico no es el de crear nuevas instituciones.
        Se trata más bien de esforzarse por utilizar los instrumentos y los ámbitos políticos ya existentes para que juntos beneficien a la región de una manera estratégicamente más coordinada e inteligente.
        La nueva estrategia tampoco incluye la inyección de nuevos recursos en la región.
        Se fundamenta en programas comunitarios y estructuras ya existentes y en la búsqueda de mejores vías de coordinación.
      
      
        Desde luego, no podremos alcanzar nuestro objetivo de un día para otro, pero somos ambiciosos en las metas que nos hemos planteado.
        Nos merecemos un mar Báltico más limpio en el centro de una región que ofrece perspectivas para un desarrollo económico interfronterizo sostenible, con el sostén del conjunto de la UE.
        Si logramos esto, entonces estoy convencida de que estaremos trabajando en beneficio de los intereses de la región del mar Báltico, y espero que creemos un nuevo modelo que pueda ser adoptado y puesto en práctica eficazmente en otras regiones.
        Querría expresar mi gratitud por la positiva colaboración de la Comisión en esta materia, y sin duda del Parlamento Europeo, después de todo la institución que originalmente asumió la iniciativa y se ha constituido en todo momento como la fuerza motriz en relación con la cooperación en la región del mar Báltico.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, desearía comenzar dando las gracias al Parlamento por haber incluido la estrategia del mar Báltico en el orden del día de esta sesión plenaria.
      
      
        La amplia difusión que ello proporciona a la estrategia nos complace mucho.
        Por supuesto, para mí no supone ninguna sorpresa que el Parlamento manifieste tanto interés en esta estrategia.
        La labor pionera acometida por el Parlamento, en particular, a través de su Grupo Báltico Interparlamentario, ha sido ciertamente uno de los catalizadores para todo el planteamiento de la estrategia macro-regional.
      
      
        La estrategia del mar Báltico le ha exigido a la Comisión Europea un enfoque totalmente nuevo, y se trata de la primera vez que hemos preparado una estrategia integrada para un grupo de Estados miembros que han de abordar los mismos retos y pueden beneficiarse de las mismas oportunidades.
        No ocultaré el hecho de que el trabajo preparatorio ha implicado retos en sí mismo, pero los hemos superado con éxito.
      
      
        Los cuatro pilares de la estrategia proporcionan un marco global para la mejora del conjunto de la situación en la región del mar Báltico.
        Al abordar las cuestiones medioambiental, económica, energética, del transporte y la de seguridad, la estrategia facilita un enfoque integrado que cubre varios ámbitos políticos, a la vez que garantiza una interacción estrecha de los sectores involucrados.
      
      
        Desde que la Comisión aprobó la estrategia en junio, la Presidencia sueca ha dirigido varios debates positivos y constructivos en el Consejo, que conducirán a las respectivas conclusiones ya en octubre.
        Ese rápido progreso es importante si queremos mantener el impulso a medida que nos adentramos en la fase de ejecución de la estrategia.
      
      
        Desearía subrayar este aspecto, ya que debe quedar claro que todo nuestro trabajo preparatorio sobre el marco estratégico que acabo de referir resultará inútil, a no ser que empecemos a conseguir resultados concretos verdaderos y tangibles sobre el terreno.
        De ahí la importancia del plan de acción de la estrategia, que también fue ultimado durante la fase preparatoria.
      
      
        La puesta en práctica de un plan de acción requerirá cooperación, compromiso y liderazgo verdaderos por parte de los Estados miembros y los interlocutores regionales para entregar los aproximadamente ochenta proyectos incluidos en esta fase.
        En términos económicos, si bien no hay una partida suplementaria del presupuesto comunitario, la estrategia propone un uso más coordinado de los fondos disponibles y un planteamiento más imaginativo para encontrar otros recursos financieros, tales como el Banco Europeo de Inversiones o el Nordic Investment Bank.
      
      
        Ahora me gustaría decir unas palabras sobre el sistema de gobernanza que se ha propuesto para la ejecución operativa de la estrategia.
        Nos encontramos en un área en la que ha habido numerosas discusiones entre los Estados miembros, pero el planteamiento general es que sea el Consejo el que adopte la orientación política.
        La Comisión efectúa el control de coordinación y las tareas de notificación, mientras que la ejecución sobre el terreno la dirigen los Estados miembros u organizaciones de la región del mar Báltico.
      
      
        Además, la Comisión se propone desempeñar el papel de facilitadora en caso de dificultades.
        Sin embargo, me gustaría recalcar que la Comisión no tiene ni la capacidad ni el deseo de dirigir por sí misma la transferencia del plan de acción.
      
      
        La responsabilidad de ello recae sobre los Estados miembros correspondientes y otros interlocutores directamente involucrados sobre el terreno.
        Ésa es la única manera de asegurar que la propiedad de la estrategia permanezca en manos de los Estados miembros y del resto de interlocutores.
      
      
        ¿Cuáles son, pues, los siguientes pasos a dar?
        Una vez que tengamos las conclusiones del Consejo y del Consejo Europeo, proseguiremos con la fase de ejecución de la estrategia.
        Ahí esperamos ver una serie de reuniones de coordinación para impulsar las diversas áreas prioritarias y los proyectos individuales incluidos en el plan de acción.
      
      
        La primera valoración formal del progreso alcanzado será presentada bajo la Presidencia polaca en la segunda mitad de 2011.
        Sin embargo, antes de eso, el año que viene se celebrará el primer foro anual de la estrategia del mar Báltico.
        Ello dará a todos los interlocutores una oportunidad para evaluar la marcha de los primeros meses de la estrategia y qué lecciones se han podido extraer en esa fase.
      
      
        Para finalizar me gustaría decir que confío en seguir trabajando estrechamente con el Parlamento en todos los aspectos de la estrategia.
        La Comisión confía plenamente en que el Parlamento participe de forma activa en acontecimientos como el foro anual.
        Su respaldo es fundamental para mantener una amplia difusión de la estrategia, el apoyo político de alto nivel y la presión sobre los Estados miembros y los agentes regionales y conseguir así resultados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE. - Señor Presidente, el Grupo del PPE felicita a la Presidencia sueca por su liderazgo en el inicio de la puesta en práctica de la Estrategia del Mar Báltico (EMB).
        Esa estrategia es reflejo del cambio fundamental que se produjo en la región hace cinco años.
        Desde 2004 el Báltico es el mar interior de la UE.
        Por ese motivo la Unión necesita un enfoque global para ser capaz de reaccionar de modo coordinado ante las oportunidades y retos que la nueva situación conlleva.
      
      
        Además, la EMB es un ejemplo de la excelente cooperación entre las principales instituciones de la UE.
        Como quizás sepan, y así se ha dicho, fue el Parlamento el que inició la estrategia en cuestión hace tres años, más exactamente el Intergrupo para la Europa Báltica bajo el liderazgo del señor Beazley.
        También me gustaría expresar mi gratitud muy especialmente al Presidente de la Comisión, el señor Barroso.
        Su comprensión y apoyo desde 2007 han sido cruciales en la preparación de una versión práctica de la estrategia, lo que dio lugar a la comunicación de la Comisión del pasado junio.
      
      
        Me gustaría mencionar tres puntos.
        Primero, el objetivo de los iniciadores era la transformación de la región del mar Báltico en una de las zonas más competitivas y de desarrollo más rápido de la UE.
        En el supuesto de hagamos un uso máximo de la EMB, esa región bien podría convertirse en una historia de éxito de lo que ahora se conoce como Programa de Lisboa.
      
      
        Segundo, precisamente ahora, y más que antes, la región necesita un mejor acceso a los suministros energéticos y más seguridad de los mismos.
        La UE y los Estados miembros tienen que ponerse de acuerdo en facilitar vías alternativas para los suministros energéticos.
        Ante todo, de lo que se trata es de crear un sistema energético unificado alrededor del mar Báltico.
      
      
        Por último, la cuestión del proyecto del gasoducto (Nord Stream) debería solucionarse respetando los derechos legítimos de todos los Estados ribereños, y ciertamente no antes de que el gobierno ruso se adhiera a la Convención de Espoo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, Señorías, me complace que la Presidencia sueca haya puesto la cooperación en el mar Báltico en lo más alto de su programa.
        Aquí no necesidad de discusión: necesitamos proteger los recursos y también el clima y el medio natural.
        Por otra parte, también debemos centrar la cooperación para la región del mar Báltico en el desarrollo económico.
        Tampoco esa cuestión es motivo de debate.
        Así que cuentan con nuestro pleno apoyo en ello.
      
      
        Sin embargo, todavía se plantean algunas preguntas.
        Usted acaba de decir que se carecen de fondos adicionales.
        Según discutimos esta cuestión en el comité, todos los fondos que se facilitarían procederían de la actual política de cohesión.
        Para mí aquí se plantea la cuestión de si eso significa que se trata de proyectos ya existentes, que se están financiando con los recursos de cohesión, o de proyectos nuevos.
        Si es así, entonces tenemos que preguntarnos a qué proyectos ya aprobados en el área de la política de cohesión se les va a privar de financiación.
      
      
        Éste punto es muy importante porque sé de antemano que las ciudades, autoridades locales y regiones vendrán a consultarme qué es lo que hay que hacer para poder participar en la Estrategia del Mar Báltico.
        ¿Cómo vamos a conseguir los fondos para gestionar este tipo de proyecto?
        Si no les damos una buena respuesta y no aclaramos cómo se va a organizar esta cooperación, entonces es probable que el entusiasmo de los ciudadanos por la cooperación en el mar Báltico se transforme rápidamente en frustración.
        No es ése el objetivo para el que estamos trabajando conjuntamente y, por ello, necesitamos mantener un intenso debate sobre el modo de organizar esa cooperación.
      
      
        Por consiguiente, solicito, y le pediría al Comisario que tomase nota, que no solo el Consejo y la Comisión participen en la Estrategia del Mar Báltico, sino que también lo haga adecuadamente el Parlamento, tanto en la cooperación como en la ejecución de la estrategia, dado que también nos gustaría que otras regiones pudiesen beneficiarse, como con la política para el mar Negro o la cooperación entre los Estados ribereños del Danubio.
        Eso sería muy importante para nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, mi Grupo se alegra de que la Comisión haya redactado el primer documento de la UE sobre la Estrategia para el Mar Báltico.
        Se trata también del primer documento de estrategia de esa naturaleza para la región, y confiamos en que servirá en especial para acelerar el proceso de limpieza del eutrófico mar Báltico.
        La mejor manera de resolver los problemas de la región es mediante la cooperación entre sus pueblos, países, organizacioes y empresas.
        Mi Grupo se congratula particularmente de que Suecia haya destacado la importancia de hacer frente al tráfico de seres humanos y a la delincuencia.
        Por ello deseo darle las gracias en especial a la señora Malmström, ya que considero que es también mérito suyo.
        Éste es un asunto de relevancia, y parece extraño que en 2009 tengamos que ponernos a hablar de la existencia de un comercio de seres humanos en la región del mar Báltico.
        Para poner coto a esa situación necesitamos un plan de acción para el mar Báltico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, es magnífico que la Comisión haya redactado una propuesta para la Estrategia para el Mar Báltico y que Suecia la haya añadido a su programa.
        Confío en que Suecia pueda alcanzar algo más palpable en sus esfuerzos por proteger su entorno marino, principalmente en los sectores agrícola y naviero.
        Después de todo, el mar Báltico es una de las zonas más contaminadas del mundo y su problema medio ambiental más grave es la eutrofización.
        La agricultura es la principal responsable de eso: hay escorrentía con nitrógeno y fósforo procedente de los campos de la Unión.
        El nitrógeno y el fósforo absorben oxígeno del fondo marino y nutren a las algas venenosas de la superficie.
        La cuestión de si se ha de limpiar el mar Báltico está claramente en manos de la UE.
        La Comisión lo reconoce en su estrategia, pero sus propuestas de medidas son difusas.
        En la práctica, la única medida efectiva es la prohibición del uso de fosfatos en los detergentes.
        Ese es un paso necesario, pero también necesitamos con urgencia una nueva normativa para la agricultura, para que se puedan producir alimentos sin asfixiar al mar Báltico al mismo tiempo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que en sus directrices se esperaba que la Estrategia del Mar Báltico de la UE presentase un programa integral para el desarrollo de esa parte de Europa, entre otras cosas mediante el establecimiento de las rutas de transporte más lógicas y cortas, para equilibrar de ese modo el desarrollo de los países de la "vieja" y "nueva" Europa.
        Por ese motivo, estoy sorprendido de la propuesta de la Comisión y del Consejo de cambiar el trazado de la ruta central europea.
      
      
        El enlace más económico entre los mares Adriático y Báltico es la ruta central europea a lo largo del curso del Odra, cuyo trayecto por tierra termina en el puerto de Szczecin-Świnoujście.
        Propongo un claro memorando para reactivar la estrategia en su forma original, la que menciona una ruta central europea, una que no elimine de los planes de desarrollo europeos puertos fundamentales como el de Szczecin-Świnoujście, que ya está sufriendo las consecuencias de la decisión de la Comisión Europea de liquidar su industria de astilleros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (LT) Dentro de exactamente 2 564 horas será clausurado el reactor de la central nuclear de Ignalina en Lituania, la última fuente de energía independiente en el país.
        Europa ha invertido ya doscientos millones de euros en la seguridad de esa planta nuclear.
        Para su desmantelamiento ahora los Estados europeos van a tener que aportar otros ochocientos millones adicionales.
        Desde el punto de vista jurídico, probablemente Europa tiene razón: todo país tiene que respetar los compromisos que ha adquirido.
        ¿Pero es lo correcto hacerlo?
        ¿Es correcto para con los ciudadanos lituanos y a otros países?
        Yo no lo creo.
        El dinero necesario para el desmantelamiento tendrá que ser detraído de la gente golpeada por la crisis económica.
        ¿Es lógico o correcto cerrar una planta nuclear activa que es segura, repito, segura, cuando hay una crisis en Europa, cuando el PIB de Lituania ha caído en un 22 %, cuando el desempleo ha alcanzado el 15 %, cuando se aproxima el invierno?
        No, no lo es.
        Pero Lituania ha dado su palabra y llevará a efecto las condiciones de tratado de adhesión; sin embargo el sacrificio resultará enorme.
        Como consecuencia del mismo, a Lituania le será considerablemente más difícil superar la crisis económica.
        El desempleo crecerá en el país todavía más, y también lo hará la pobreza.
      
      
        Señorías, díganme: ¿necesita Europa un sacrificio así actualmente?
        ¿Es que no tenemos en este momento mejor manera de gastarnos ochocientos millones de euros?
        Apelando a la conciencia, la lógica económica y el sentido común de todos ustedes, les pido que añadan a la estrategia que estamos debatiendo hoy una disposición según la cual la central nuclear de Ignalina permanezca activa hasta 2012, es decir, hasta el final de su vida útil segura.
        Confío en que mediante la aprobación del programa político del Presidente Buzek en el área energética, es decir, mediante la diversificación del abastecimiento energético y el desarrollo de la energía nuclear en los Estados miembros, el Parlamento Europeo dará los pasos concretos que se necesitan.
        Señoras y señores diputados, ahora ya sólo quedan 2 563 horas y 58 minutos para el cierre del reactor.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, en teoría los proyectos de fomento regional de la cooperación transfronteriza como éste han de ser bien recibidos y tienen mucho sentido.
        Sin embargo, las estrategias presentan a menudo la desventaja de que se ignora su sostenibilidad, incluso durante su puesta en práctica, aunque se hayan fijado los objetivos e incluso estos se hayan alcanzado.
        Por ello hay que incluir la sostenibilidad ya en la misma fase de planificación.
      
      
        Cuando se ponga en práctica esta estrategia integrada para el mar Báltico, un proyecto modelo muy importante de la UE, será por tanto importante que las regiones y organizaciones cooperen en forma de red, ya que son estas organizaciones las que mejor conocen lo que es relevante para ellas en los diferentes sectores, como el medio ambiente, las estructuras sociales y las infraestructuras.
        Ellas saben lo que de verdad conviene.
        Estamos hablando de un área geográfica con 100 millones de habitantes y de un presupuesto para inversiones de 50 000 millones de euros.
        Es necesario que procedamos aquí con sumo cuidado si queremos que este proyecto piloto resulte un éxito.
        Como ya se ha mencionado, este proyecto piloto es también muy importante para otros proyectos en el área del Danubio, para los Estados ribereños del Danubio en el centro y sureste de Europa.
      
    
    
      
        (PL) Lo que una macrorregión necesita es una política coordinada de desarrollo sostenible.
        Eso es lo que creían el Parlamento Europeo, y luego el Consejo, en 2007, cuando recomendó que la Comisión Europea elaborase una Estrategia para el Mar Báltico y un plan de acción.
        En este punto, querría resaltar el papel desempeñado por la entonces Comisaria, la señora Hübner, en la elaboración de esa estrategia.
        Aquella política ha encontrado ahora continuación con el Comisario Samecki, a quien también hago extensiva mi más sincera enhorabuena.
      
      
        Entre otros aspectos, la estrategia responde a los retos fundamentales mencionados aquí, como el de lograr la prosperidad en una región con escaso desarrollo de la innovación o la estructura empresarial, o el de la incapacidad para reconocer el Báltico como un recurso compartido sin el establecimiento de un medio ambiente sostenible, o el de la seguridad en la región, incluyendo la seguridad energética, sin construir nuevas instalaciones generadoras e interconexiones.
        Lo mismo ocurre con la seguridad de los ciudadanos y la accesibilidad de la región gracias a la construcción de los enlaces de comunicaciones transeuropeos.
      
      
        Me gustaría recalcar el importante papel, ciertamente una amplia contribución, que han desempeñado los líderes de opinión consultados sobre este proyecto de estrategia, en particular las organizaciones cívicas, los gobiernos locales, regionales y nacionales y las organizaciones del Báltico.
        La participación activa de esas organizaciones debería ser muy provechosa en la puesta en práctica de las estrategias.
      
      
        La Estrategia para la Región del Mar Báltico es un buen ejemplo de cómo podemos usar los instrumentos de la política comunitaria para materializar la voluntad política en una amplia macrorregión de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría mencionar cuatro puntos, señor Comisario.
        En primer lugar, considero que es clave centrarse en la gestión de esta Estrategia de tal manera que evitemos la pérdida de interés, tanto a nivel local como gubernamental o comunitario.
        Igualmente deberíamos concentrarnos en la apropiada dotación económica para la ejecución y gestión de la propia estrategia.
        Sobre este particular se ha acordado una enmienda al presupuesto.
        En segundo lugar, existe la necesidad de una plena puesta en práctica de los principios del mercado único en esa macrorregión, teniendo en cuenta la experiencia y la participación a nivel local y regional.
        Los dos últimos puntos se refieren al apoyo institucional para la dotación económica de empresas dentro del ámbito competencial de la estrategia, y al mantenimiento de buenas relaciones con nuestros socios regionales, incluyendo a Rusia, Noruega y Bielorrusia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece maravilloso que tanto la Comisión como ahora, especialmente, la Presidencia sueca hayan insuflado vida a las ideas y ambiciones del Parlamento en esta área tan delicada.
      
      
        Todos nosotros conocemos los problemas relacionados con la situación medioambiental del mar Báltico y las especiales dificultades económicas de esa región.
        Pero este Parlamento se mantiene ambicioso y creo que ciertamente desea comprometerse en la cuestión.
        Uno de los mecanismos que usted no ha mencionado es la posibilidad de remitir un informe periódico a este Parlamento, para que podamos celebrar un debate como el de hoy y ver cómo progresan las cosas.
      
      
        En cuanto a mí, tendré el placer, como Vicepresidenta de este Parlamento, de participar en la conferencia que ustedes organizan el viernes.
        Creo que aún hay inquietud en lo que se refiere a la financiación, para asegurar que este Parlamento vea los resultados de la estrategia que se merece.
      
      
        Una estrategia económica macrorregional podría ser la vía para avanzar en otros aspectos, en otros lugares, aquí en Europa.
        Confiemos en que esta en concreto funcione bien.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, me alegra que las cuestiones medioambientales sean una prioridad básica en la nueva estrategia para la región del mar Báltico.
        El mar Báltico padece dos problemas medioambientales principales.
        El primero de ellos, la superfertilización, ya lo ha mencionado la señora Hassi.
        El segundo problema es la sobreexplotación pesquera.
        Los investigadores son totalmente unánimes sobre esto.
        Los descubrimientos más recientes sugieren que la carencia de grandes predadores, por ejemplo el bacalao, ha contribuido a la proliferación de las algas.
        El problema es que el mar Báltico necesita un ecosistema sano.
        Por ello sería muy positivo el establecimiento de un proyecto piloto, un proyecto de procedimiento acelerado, en el marco de la nueva Estrategia para la Región del Mar Báltico, que incluyese la gestión de la ordenación pesquera de la zona.
        Necesitaríamos también prohibir la práctica del vertido bacalao, lo que debería entrar en vigor de inmediato.
        Actualmente se vierten enormes cantidades de bacalao joven recién llegado al mar Báltico.
        Apelo a la Presidencia sueca para que acepte mi desafío y aborde este problema.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, ya durante la última legislatura se acordó que la región del mar Báltico era un entorno apropiado para un proyecto piloto con el fin de poner en práctica una estrategia interna comunitaria para esa macrorregión.
        Me parece conveniente que esa estrategia, basada en el objetivo de una aplicación más rigurosa de la legislación comunitaria y de un uso más eficiente de fondos comunitarios, no introduzca leyes nuevas y no dependa de fondos especiales.
      
      
        Puedo ver el ahorro que supone la interrelación de los organismos locales y regionales.
        En la aplicación práctica de la Estrategia para la Región del Mar Báltico es esencial reorganizar las responsabilidades de los diferentes organismos administrativos del régimen de gobierno en varios niveles.
        El propósito es que las actividades de esos organismos y organizaciones no coincidan.
        En las discusiones venideras sobre la política de cohesión inminente sería a la vez útil aclarar cómo van a coexistir las diversas estrategias macrorregionales y las principales políticas regionales comunitarias.
        También sería provechoso clarificar cómo va a afectar la Estrategia para la Región del Mar Báltico a la aplicación planificada de la política de cohesión territorial.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, estamos debatiendo sobre un gasoducto de 1 200 kilómetros bajo el Báltico, que va desde Vyborg en Rusia a Greifswald en Alemania, que pasa a través de un mar interior muy frágil, donde hay una gran diferencia en los niveles del lecho marino, que pasa por un área donde se encuentran constantemente explosivos no detonados de dos Guerras Mundiales y productos químicos tóxicos procedentes de la industria papelera.
        Se han gastado cerca de 100 millones de euros en un estudio medioambiental llevado a cabo por la empresa que va a tender el gasoducto, a saber, la Nord Stream, resultado de un acuerdo entre el Canciller Schröder y Presidente Putin para el suministro de gas.
        No mencionaré las cuestiones de seguridad que rodean al enorme aumento que todo ello va a suponer para la influencia de Rusia en el Báltico, a cambio me ceñiré a los problemas medioambientales que va a acarrear.
        Lamentablemente, Finlandia ya ha aprobado el proyecto, pero en nombre del señor Soini y en el mío propio me gustaría ahora averiguar el paradero de la información relativa al proyecto, la que necesitan los ciudadanos de todos los países del mar Báltico antes de que comiencen los trabajos de construcción.
      
    
    
      
        (LV) Señora Malmström, señor Comisario, Señorías, la formulación de una estrategia para la región del mar Báltico es un logro muy importante para el Parlamento, en el cual los miembros del Intergrupo para la Europa Báltica han desempeñado un papel destacado.
        Esa estrategia es comparable a la del Mediterráneo, que en su momento sirvió para estimular un rápido crecimiento económico en el sur.
        Será útil como un buen instrumento para el desarrollo de la región báltica y, como resultado de ello, para el conjunto de la Unión Europea.
        Si hablamos de prioridades, me gustaría mencionar en primer lugar el desarrollo de una política energética común de la Unión Europea, incluyendo un mercado de la energía competitivo en el Báltico.
        Ello no solo incluye los aspectos de seguridad en el suministro y la eficacia energéticos, sino también, desde luego, el desarrollo de las energías renovables.
      
      
        Letonia, Lituania y Estonia deben estar integradas en la red energética regional común, incluyendo NORDEL.
        Nuestra segunda prioridad es continuar el desarrollo de las infraestructuras.
        Las carreteras de algunos países de la región del mar Báltico se encuentran en una situación bastante deficiente, dadas las condiciones climáticas y también, en ocasiones, las políticas ineficaces.
        La mejora de los corredores de tránsito y de las redes de comunicaciones potenciará los negocios y la creación de puestos de trabajo.
        Para que podemos hablar de un desarrollo económico efectivo y de protección del medio ambiente la tercera prioridad es la de una economía innovadora, lo que significa crecimiento equilibrado y basado en el conocimiento.
        Y para poner en práctica esa estrategia es fundamental contar con fondos complementarios, y eso es algo que definitivamente debe procurarse en la próxima dotación financiera de la Unión Europea.
      
      
        Ahora tenemos que hacer uso tanto del programa de energía, dotado con 5 000 millones de euros, como del fondo de adaptación a la globalización y de otros instrumentos financieros.
        También es importante disponer de un mecanismo eficaz para la aplicación y el seguimiento de la estrategia.
        Tiene que ser simple, transparente y estar libre de burocracia superflua.
        Las revisiones periódicas de la introducción de la estrategia y los informes intermedios son fundamentales.
        Las primeras ya deberían existir en 2010.
        Me congratulo por el activo papel desempañado por la Presidencia sueca para conseguir el arranque de la estrategia.
        Permítaseme expresar la esperanza de que podamos ser eficaces y flexibles en la ejecución de este plan de acción específico.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hace cinco años el mar Báltico se convirtió de hecho en un mar interno de la Unión Europea.
        Hoy estamos debatiendo sobre un proyecto de estrategia que nos permitirá despertar el enorme potencial latente de la región, un proyecto que nació a iniciativa del Parlamento Europeo.
        No obstante, la Comisión no ha aceptado todas las recomendaciones hechas por esta Cámara.
        La más significativa es la carencia y la marcha atrás en la dotación de una línea presupuestaria separada para la región del mar Báltico.
        La Comisión nos asegura que la financiación vendrá de los instrumentos ya existentes, ante todo de los fondos estructurales.
        Con todo, me temo que sin una dotación especial, destinada de forma específica para este fin, no podremos lograr nuestros objetivos.
      
      
        Los autores de la estrategia mencionan la necesidad de una estrecha cooperación con Rusia.
        Sin embargo, no deberíamos olvidar en este contexto cuál es la amenaza más grande para el mar Báltico: la construcción del gasoducto Nord Stream.
        El pasado año el Parlamento Europeo adoptó una postura negativa sobre ese asunto.
        Espero que la nueva Comisión, mediante el inicio del plan de acción asociado con la estrategia, tenga presente también aquella resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos ciertamente ante una iniciativa política regional europea única y ante un proyecto pionero.
        La prosperidad impulsada por la innovación, el medio ambiente, la accesibilidad en términos de transporte y conexiones de energía y la seguridad son las cuatro áreas principales para el trabajo común de todos los socios que participan en los preparativos de la estrategia: las tres instituciones europeas, el Parlamento, la Comisión y el Consejo, pero también los gobiernos nacionales, las autoridades regionales y locales, las asociaciones empresariales y académicas y las organizaciones no gubernamentales.
        El proceso de preparación de la estrategia ha conducido a una auténtica asociación de todas ellas.
      
      
        Los retos que plantea el desarrollo respetan cada vez menos las fronteras administrativas o políticas.
        Esta estrategia permitirá sustituir las respuestas políticas, con frecuencia muy fragmentadas y dispersas, por una verdadera respuesta compartida para problemas y oportunidades de desarrollo comunes.
      
      
        La Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento Europeo, que es la comisión líder en este proyecto dentro del Parlamento, le dará gran importancia en su trabajo.
        Celebraremos el debate con la Comisión y el Consejo el 6 de octubre; el informe elaborado a iniciativa propia se preparará en los meses venideros.
        También someteremos a revisión la aplicación de la estrategia, y confío en que esta estrategia orientada a la acción mejore las posibilidades de la Unión de formar economías verdes, modernas y competitivas.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la Unión Europea se ha hecho consciente de la problemática del mar Báltico demasiado tarde.
        Un total de cien millones de personas vive en su litoral, y también está Rusia ahí, que es importante.
        Esta estrategia va a tener una fuerte dimensión medioambiental, y eso solo puede ser así porque los problemas ecológicos del mar Báltico son colosales: eutrofización, una biodiversidad en recesión, las aguas residuales de San Petersburgo, los problemas de Kaliningrado, etc. Se ha mencionado aquí que todo ello va a modificar la Política de Cohesión de la Unión Europea y eso, creo yo, es bastante importante, y confío en que se amplíe aquí la información al respecto.
        La señora Ministra Malmström dice cómo va a cambiar porque la modificación de la Política de Cohesión conducirá, por ejemplo, al peligro de que cuando hablemos de las Estrategias del Danubio y del mar Negro parte de Europa, incluyendo las regiones septentrionales, sean ignoradas y, de hecho, las regiones árticas están experimentando en la actualidad los cambios más rápidos del mundo, y eso es algo importante que hay que ver.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, el mar Báltico es una región especial en muchos sentidos, así que me complace mucho que Suecia haya hecho de esta estrategia una de sus prioridades durante su Presidencia.
        Es importante que impulsemos esta estrategia, para así poder llevarla a la práctica.
        El mar Báltico no solo posee una dimensión medioambiental muy relevante para ella.
        Considero, además, que tiene un impacto fundamental sobre la política regional.
        Durante su Presidencia, Suecia también ha integrado estrechamente esas cuestiones de política regional en la Estrategia para la Región del Mar Báltico.
        Básicamente, se considera esa estrategia como un documento referido a los países ubicados en ese litoral y a sus regiones costeras, pero definitivamente tiene una fuerte dimensión regional.
        El modo en que integremos en esa estrategia los conocimientos tecnológicos medioambientales, las cuestiones relativas a aguas interiores y su enorme impacto sobre la política de transportes, tendrá igualmente repercusiones fundamentales para las regiones del interior.
        Por ello, es necesario que la Estrategia para la Región del Mar Báltico forme parte del programa común europeo.
        Tengo la esperanza de que obtenga un fuerte respaldo del Parlamento Europeo para que no se quede tan solo en palabras vacías y podamos conseguir resultados tangibles.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como miembro del Parlamento Europeo elegida por Letonia me alegro del hecho de que el primer ejemplo de estrategia para una macrorregión tenga que ver con la región del mar Báltico.
        No obstante, en mi opinión ahí se ha olvidado una serie de objetivos comunitarios, por ejemplo el de un nivel elevado de protección social.
        Algunos de los Estados miembros de la región, incluyendo a Letonia, se han visto seriamente afectados por la crisis económica.
        Nuestro sector financiero está interconectado con el escandinavo.
        Eso supone que nuestros problemas ocasionarán problemas allí, así que no nos encontramos ante una cuestión nacional.
      
      
        Recientemente, Letonia recibió ayuda financiera a medio plazo de la Comisión para su balanza de pagos.
        Por desgracia, no se dan las condiciones sociales para ese apoyo.
        Y como resultado de ello, el gobierno está restringiendo las pensiones y prestaciones, pero la Comisión lo tolera.
      
      
        Mi segunda preocupación tiene que ver con los derechos fundamentales.
        La enorme incidencia de la condición de apátrida y la protección de las minorías constituyen todavía una cuestión de actualidad en dos de los Estados miembros de la región: Letonia y Estonia.
        Creo que la estrategia deber ser mucho más ambiciosa y perseguir todos los objetivos propios de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, deseo darle las gracias a la Comisión y al gobierno sueco por el activo papel que han desempeñado, y considero que la Estrategia para la Región del Mar Báltico es buena e importante.
        Con todo, el proyecto no podrá alcanzar el éxito sin la adecuada financiación.
        En ese caso, todo terminará después de la aprobación de la estrategia.
        El Parlamento ha valorado durante muchos años cómo se debería organizar la cuestión de la financiación, y el año pasado se alcanzó el acuerdo unánime de que el presupuesto tuviese su propia rúbrica para esta estrategia.
        Ese es el medio, el instrumento para reunir los innumerables proyectos que la Estrategia para la Región del mar Báltico ahora necesita, si es que va a seguir adelante.
        Sé que la Comisión de Presupuestos ha formulado ahora propuestas para reservar algo de dinero bajo esa rúbrica, y confío en que el Consejo y la Comisión también lo apoyarán porque de otro modo el proyecto sencillamente no podrá salir adelante.
        Y algo más que necesitamos hacer si pretendemos salvar el medio ambiente del mar Báltico es obtener el compromiso de Rusia en este proyecto.
        Me parece incomprensible cómo algunos se han mostrado dispuestos a apoyar un gasoducto desplazándose a lo largo de todo el mar Báltico sin que haya ninguna obligación por parte de Rusia, ni siquiera para al menos comprometerse con las conclusiones de la Convención de Espoo.
        Eso es lo mínimo que debemos hacer.
      
    
    
      
        Señor Presidente, celebro la idea de una estrategia para la región del mar Negro como proyecto piloto para las estrategias macrorregionales.
      
      
        Las iniciativas de esa naturaleza permiten la coordinación de los instrumentos de la política comunitaria para tener un desarrollo coherente, estable y sostenible de las regiones implicadas.
      
      
        Con motivo del último Consejo, se afirmó que se una estrategia para la región del mar Negro estaría desarrollada hacia finales de 2009.
        Se trata de una iniciativa extremadamente importante, ya que puede fomentar un desarrollo armónico y la prosperidad en la región que, en comparación con el área del mar Negro, es mucho más compleja, en lo concerniente a los agentes involucrados, y relevante para la seguridad, la estabilidad, la energía y el medio ambiente.
      
      
        Así que me gustaría preguntar a la Presidencia sueca cuándo va a presentarse una estrategia similar para la región del mar Negro, y cuándo se va a informar al Parlamento y cuándo va éste a participar en el asunto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Malmström, Comisario Samecki, como miembro recientemente elegido del Parlamento y procedente de Meckenburgo-Pomerania Occidental, estoy totalmente a favor de la Estrategia para la Región del Mar Báltico y el plan asociado a ella.
        El Comisario se ha referido antes a los proyectos insignia, ochenta en total.
      
      
        Por supuesto, nuestros objetivos comunes son la mejora de la competitividad de nuestra economía en la región del mar Báltico, teniendo especialmente en cuenta el fomento de las pequeñas y medianas empresas y una política energética común, que también tenga presente las energías renovables.
        Eso plantea la cuestión de cómo vamos a tratar el asunto de las instalaciones situadas en el mar Báltico.
        El mantenimiento de aguas limpias, porque ese es nuestro fundamento y nuestro recurso, desempeña un papel muy, muy destacado aquí cuando pensamos en la pesca y en el turismo.
        Por ese motivo se necesita potenciar las inversiones en plantas depuradoras.
      
      
        Me parece que es necesario consensuar un programa de planificación común para todos los Estados miembros de la región del mar Báltico porque necesitamos responder a las siguientes preguntas: ¿Dónde van a estar situadas las rutas de tráfico en el futuro?
        ¿Dónde van a construirse las instalaciones situadas en el mar?
        ¿Cómo va a abordarse la cuestión de la seguridad en el mar?
        Por eso necesitamos también ser claros respecto a dónde van a encontrarse las rutas energéticas para Nord Stream, para el suministro eléctrico, y respecto a muchas otras cosas.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, quisiera agradecer a todos los parlamentarios el alto nivel de apoyo que nos han proporcionado durante nuestro trabajo permanente en la estrategia del mar Báltico.
        Es natural que el Parlamento Europeo nos dé su apoyo porque, de hecho, ustedes fueron los padres fundadores de todo el plan de una estrategia para el mar Báltico y me agrada que también vayan a asegurar que esta estrategia se pueda materializar.
        Sólo hay espacio para el éxito -sólo puede convertirse en realidad, no en meras palabras hermosas y retórica- si todos los Estados miembros reconocen sinceramente su participación y sienten una verdadera responsabilidad de asegurar la realización del proyecto.
      
      
        El éxito se garantizará trabajando en estos proyectos, estableciendo calendarios claros para realizarlos y llevando a cabo revisiones con regularidad.
        Estoy convencida de que, al igual que la Comisión, el Parlamento seguirá presionándonos para garantizar que la estrategia dé sus frutos.
      
      
        Cien millones de personas viven en esta región.
        En todo momento hay dos mil barcos en el mar Báltico.
        Está claro que nos enfrentamos a un gran desafío.
        Hemos tenido un proceso de fundación muy dilatado y me gustaría agradecer a la Comisión -en primer lugar a la señora Hübner y después al Comisario Samecki- por las aportaciones que han introducido.
        Hemos recibido una gran ayuda por parte de la sociedad civil y de los municipios de la región del mar Báltico para alcanzar este resultado.
      
      
        Algunos miembros, como la señora Krehl y el señor Itälä, han planteado el asunto de los recursos.
        No está previsto destinar fondos nuevos para la estrategia.
        No obstante, en la región existen multitud de recursos que pueden ser utilizados.
        Se han destinado 55 millones de euros para la región en el marco presupuestario vigente.
        También sabemos que podemos esperar contribuciones de instituciones internacionales como el BEI, que ha mostrado un gran interés en la región del mar Báltico.
        El objetivo es minimizar al máximo los costes administrativos y trabajar con los responsables locales y nacionales para los diferentes proyectos emblemáticos.
      
      
        Uno de estos proyectos trata el tema del tráfico, un área mencionada por la señora Jäätteenmäki.
        Existe un proyecto que conlleva un refuerzo de la formación de los funcionarios de aduanas y de policía de la región con el fin de poder plantear y trabajar mejor en la cuestión del tráfico.
        Las señoras Hassi y Lövin se han referido al asunto del medio ambiente marino, la agricultura y los caladeros de pesca.
        Existen numerosos proyectos en ese sentido y me gustaría mucho poder ver más.
        También considero que la estrategia podría brindarnos la oportunidad de alcanzar una mejor visión global de nuestro trabajo y nuestra política agrícola y pesquera y garantizar que avanzan por el mismo camino.
      
      
        En la región báltica existen otros tipos de colaboración.
        Contamos con una amplia y creciente colaboración en política energética mediante la que tratamos de conectar las infraestructuras energéticas de la región, de reducir la dependencia y de mejorar la eficiencia.
        Naturalmente, esto es algo en lo que la Unión seguirá trabajando.
        La planta de Ignalina no tiene nada que ver con la estrategia del mar Báltico.
        Se trataba de una vieja decisión existente desde la época de las negociaciones de acceso de Lituania.
        Tampoco está relacionada con Nord Stream.
        Evidentemente tiene relación con el mar Báltico pero no forma parte de la estrategia.
        Es un proyecto comercial que se ha examinado a la luz de los convenios internacionales vigentes en materia de medio ambiente y la legislación nacional pertinente.
      
      
        La estrategia del mar Báltico es una estrategia interna de la UE.
        Será lo que hagamos de ella.
        Sin embargo, también es importante -como han señalado varios oradores- que se impliquen terceros países.
        Hemos confirmado que países como Rusia y Noruega seguirán participando y les informaremos sobre nuestro trabajo en la estrategia, señalándoles que nos gustaría que colaborar con ellos en proyectos específicos en los que existe un interés común.
      
      
        Esperamos ansiosos la conferencia de mañana y del viernes y estamos encantados de que la Vicepresidenta Wallis acuda a Estocolmo.
        En la conferencia se discutirá la estrategia para la región del mar Báltico y esperamos alcanzar un compromiso sólido de los países implicados para trabajar y hacer de esta estrategia una realidad, así como debatir acerca de las macrorregiones en general.
        A este respecto, se ha hablado de la región del Danubio y la del mar Negro.
        Creo que hay mucho por hacer en este sentido y mucho donde inspirarnos.
        Espero que seamos capaces de avanzar en este debate, aunque sea un poco pronto para establecer un calendario exacto en este momento.
        De nuevo quisiera agradecer al Parlamento su apoyo incondicional para la estrategia del mar Báltico y deseo fervientemente discutir este asunto con los miembros en próximas ocasiones.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada quisiera agradecer a los parlamentarios sus comentarios y observaciones sobre diferentes aspectos de la estrategia.
        Su nivel de compromiso demuestra que la estrategia será un tema de interés en los años venideros, lo cual es una buena señal.
      
      
        No podré responder a todos los comentarios y aspectos planteados en el debate o en sus declaraciones.
        Simplemente quisiera referirme a tres grandes grupos de asuntos.
        Primero, la forma.
        Me gustaría decir que la estrategia se ha diseñado siguiendo los objetivos e intenciones de los Estados miembros.
        La Comisión no ha interferido en la selección de las prioridades.
        La Comisión no ha diseñado las prioridades, por lo que las ideas de incluir determinados proyectos o modificar determinadas prioridades son indudablemente posibles.
        No obstante, se deberá acordar en el futuro trabajo relacionado con la aplicación de la estrategia.
      
      
        Quiero garantizarles que la estrategia es como un ser vivo y está, en gran medida, expuesta a modificaciones futuras siempre que así lo deseen los Estados miembros y las partes interesadas.
      
      
        Segundo punto: sobre la gestión y el control.
        Aquí me gustaría subrayar que se necesita una división clara de las tareas, del trabajo y de las responsabilidades.
        Creo que no deberíamos engañarnos a nosotros mismos.
        Las responsabilidades son de los Estados miembros, de la Comisión y de otras organizaciones implicadas en la gestión.
      
      
        En esta etapa, añadiría también que buscamos la participación de los gobiernos locales en el proceso de aplicación de la estrategia así como de terceros países, como ya ha mencionado la Ministra.
      
      
        Por supuesto, tenemos previsto enviar informes al Parlamento sobre los progresos realizados en torno a la aplicación.
      
      
        Finalmente, el último tema es la financiación.
        Varios miembros han mencionado la necesidad de fondos adicionales para nuevos proyectos y demás.
        Quiero explicar que el principio de no aumentar la financiación se adoptó desde el mismo comienzo de la creación de la estrategia.
      
      
        Actualmente disponemos de más o menos tres opciones.
        Podemos regular el uso de los fondos de la UE cambiando, por ejemplo, los criterios para seleccionar nuevos proyectos.
        La segunda posibilidad es recurrir a otras fuentes, como las instituciones financieras internacionales y, por último, aunque es difícil en una época de recesión, podemos seguir intentando utilizar los recursos nacionales.
        A este respecto, espero con impaciencia el trabajo de la conferencia que tendrá lugar en Estocolmo porque es la cita que puede esbozar el acercamiento futuro de los Estados miembros y de la Comisión a un enfoque macrorregional y también debería acoger la financiación de las próximas estrategias potenciales.
        Por esta razón, estimo que los próximos días en Estocolmo serán un buen momento para analizar globalmente la perspectiva macrorregional.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, quisiera agradecer a Suecia, el país que ocupa la Presidencia, el haber tenido la valentía de convertir su propia región, el mar Báltico, y los asuntos relacionados con ésta en un tema tan importante de su programa durante su Presidencia.
        Es conveniente que nos ocupemos ahora de la estrategia del mar Báltico que hemos estado preparando durante tanto tiempo: no hay tiempo que perder.
        El objetivo primordial de la estrategia del mar Báltico y el Programa de Acción para la mejora del medio ambiente y la competitividad de la región deben ser tomados en serio en lo que se refiere a la financiación asignada y a las medidas aplicadas.
        Los objetivos deben llevarse a la práctica: la estrategia no debe quedarse en una mera declaración de buenas intenciones.
        Tenemos la esperanza de que la estrategia agilice la limpieza del mar Báltico, que padece eutrofización y ayude a encontrar soluciones comunes para los desafíos transfronterizos.
        Debido a estos objetivos, todas las miradas se han dirigido a Finlandia, donde pronto se decidirá la construcción o no del gasoducto Nord Stream en sus aguas territoriales.
        El impacto ambiental de proyectos como éste debe ser investigado desde el punto de vista de la estrategia del mar Báltico, utilizando un procedimiento que sea jurídicamente vinculante a nivel internacional, de manera que no sea posible sencillamente ignorar el asunto.
        Por tanto, debemos insistir en que Rusia ratifique el Convenio de Espoo sobre la evaluación del impacto medioambiental en un contexto transfronterizo, que firmó en 1991, y el Gobierno finés debería ponerlo como condición para permitir la construcción del gasoducto.
        Rusia, que también se beneficia de la estrategia del mar Báltico, sólo actúa según el acuerdo cuando le conviene.
        No se puede continuar así: los riesgos son muy elevados y tenemos que saber qué proyectos son perjudiciales para el mar Báltico antes de que sea demasiado tarde.
      
    
    
      
        por escrito. - La estrategia del mar Báltico promovida por la Presidencia sueca es especialmente bienvenida.
        Podría constituir fácilmente un modelo de funcionamiento para otras macrorregiones europeas como la cuenca del Danubio.
        Sin embargo, existe un aspecto del desarrollo de la región del mar Báltico que exige una imperiosa reconsideración.
        Se trata del gasoducto marino Nord Stream entre Rusia y Alemania.
        Este gasoducto no solamente es una fuente de graves problemas medioambientales sino que -y esto es aún más urgente- se trata de un proyecto que ha quedado obsoleto.
        El futuro no pasa por el suministro de gas natural a través de gasoductos, sino que pertenece al gas natural licuado.
        Nord Stream tiene todo el aspecto de convertirse en un trasto inútil y caro, y sus protagonistas deberían reconsiderar el proyecto antes de destinarle más dinero, recursos, empeño y energía.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La Estrategia del mar Báltico anunciada en junio de 2009 tiene como misión convertir esta región en un área respetuosa con el medio ambiente, próspera, fácilmente accesible, atractiva y segura.
        Este asunto tiene una importancia especial en el contexto de los crecientes desafíos que afronta el Báltico desde la ampliación de la UE en 2004.
      
      
        Es importante tomar decisiones orientadas a mejorar la situación medioambiental de la región, ya que en este momento es una de las áreas marinas más contaminadas del mundo.
        Miles de toneladas de productos tóxicos de uso bélico descansan en el fondo del mar en el interior de minas, balas, bombas, contenedores y barriles.
        La cantidad de estos productos químicos se estima entre 30 000 y 60 000 toneladas, de las cuales se calcula que 13 000 toneladas son de iperita.
        Aquí se hundieron las armas químicas tras la Segunda Guerra Mundial, a finales de la década de los cuarenta.
        Se habían recogido de las zonas de ocupación alemanas y, como enterrarlas bajo tierra era difícil, sencillamente se decidió hundirlas en el mar.
      
      
        Alterar el estado de las armas químicas que descansan en el fondo del Báltico mediante la construcción de cualquier tipo de infraestructura podría acarrear un desastre medioambiental, y una de las mayores amenazas al ecosistema es precisamente la alteración de las armas de la Segunda Guerra Mundial durante la construcción del gasoducto del Báltico.
        Por eso es necesario realizar una evaluación del impacto medioambiental de la construcción del gasoducto del mar Báltico.
      
    
  

