

  
    
      Elogio póstumo
    
    
      
        Para empezar tengo el triste deber de comunicarles que nuestro colega, el Sr. Günter Lütgge, falleció ayer como consecuencia de una grave enfermedad.
        El Sr. Lüttge entró a formar parte del Parlamento Europeo en 1989 y se dedicó principalmente a la política de transportes.
        Estimados colegas, les propongo que guardemos un minuto de silencio en su memoria.
      
      
        (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, refiriéndome al texto aprobado ayer y al tema de la clonación humana, el punto 8 de la versión inglesa, párrafo 11, dice: "considera que cualquier comisión temporal de investigación que establezca el Parlamento Europeo...".
        En realidad no dice que dicha comisión temporal deba establecerse.
        ¿Podemos tener alguna idea sobre lo que hará la Presidencia con respecto a este apartado concreto de la resolución?
      
      
    
    
      
        Someteré el asunto a la Conferencia de Presidentes, señor Adam.
        Le mantendremos informado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi nombre no parece figurar en la lista de asistencia de ayer, pese a que sí puse mi firma.
      
      
    
    
      
        Señor Bowis, el error será corregido y rectificado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la línea de lo que ha dicho antes el Sr. Adam, supongo que usted nos informará del resultado al comienzo del mini-período parcial de sesiones y, por supuesto, si hay una propuesta sobre la constitución de una comisión temporal, esta Asamblea tendrá que votarla.
      
      
    
    
      
        Así se hará, señor Ford.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Resultados del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0200/2000) del Sr. Gutiérrez Cortines, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre la aplicación, los resultados y la evaluación global del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996), presentado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la Decisión nº 2493/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe sobre el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes aparentemente es un documento sin importancia y, sin embargo, ha revelado profundas lagunas y profundos puntos negros en el sistema europeo.
      
      
        Se trataba de un año de difusión, de promoción, en respuesta a la Cumbre de Luxemburgo y a otras cumbres en las que se ha dado una enorme importancia a la formación como medio de inserción de los europeos en el mundo del trabajo, con independencia de la edad.
        Pues bien, el informe ha demostrado, en primer lugar, que cuando se da dinero a la educación, el dinero se multiplica.
        Los países ávidos de participar han cuadruplicado su presupuesto.
        Es decir, el dinero invertido en educación es el que da mejores resultados porque se multiplica y no produce casos de fraude ni nada parecido.
      
      
        En segundo lugar, el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha puesto de manifiesto las dificultades de la Comisión para informar, dar respuestas y ser transparente.
        Ha sido prácticamente imposible reunir toda la documentación requerida, en parte porque, al parecer, los países no la proporcionan y, en parte, porque no existen procedimientos para recogerla con la facilidad y agilidad requeridas.
      
      
        Por tanto, hemos convertido el informe en una respuesta y en una serie de recomendaciones sobre los criterios a que, en nuestra opinión, debe responder la formación permanente.
        Nos hemos encontrado con una gran confusión de criterios, en parte introducida por el Consejo, porque el documento publicado por la Comisión, la propuesta del año de la formación permanente, era de mucha más calidad.
        Es evidente que tiene que haber mucha más claridad para la formación.
        Sin embargo, se mezclan la formación para la integración, la enseñanza de idiomas y la formación para entretenimiento de la tercera edad con la formación para el empleo, de manera que el resultado es un magma confuso en el que resulta imposible hacer una evaluación, conocer la calidad y saber cuáles son los criterios para las buenas prácticas.
      
      
        Pues bien, pedimos que se regulen y se distingan con claridad los objetivos educativos.
        No es lo mismo, evidentemente, la educación para la integración de emigrantes que la formación para nuevas cualificaciones, la formación para presentarse a un primer empleo o la formación para el reciclaje profesional, además de otros muchos aspectos.
        Por tanto, hemos pedido claridad y mejor organización de todo el sistema.
        Hemos pedido también mayor formación y reciclaje permanente para los formadores.
        Está claro que si consideramos que la formación permanente sólo se destina al personal no cualificado, no se tomará en cuenta el reciclaje del personal de las universidades y de los centros de formación, que tienen que ser el buque nodriza del conocimiento y transmitir la información a la sociedad.
      
      
        Por último, hemos pedido que quede bien claro dónde va el dinero de los Fondos estructurales destinado a la formación, dinero que está sin control.
        Desde nuestro punto de vista, este tema es capital.
        Lo que no puede ser es que Europa dedique tan poca atención a la educación y los fondos educativos se utilicen para otros fines.
        Uno de los grandes problemas de la historia europea estriba en que cuando las clases han ascendido, después de gran lucha, y han conseguido integrarse en las clases dirigentes, han copiado los defectos de la aristocracia, se han ensimismado y han perdido el valor de la propia formación y de la lucha por su permanencia en el conocimiento.
      
      
        Pues bien, estamos en una Europa aristocrática, que no quiere preocuparse de la educación, que está ensimismada en cierto orgullo por el hecho de ser europeo.
        Consideramos que basta con ser ciudadano europeo y no nos damos cuenta de que, si queremos tener investigadores, si queremos tener realmente una Europa competitiva, tenemos que atender nuestros recursos humanos.
        Europa tiene que darse cuenta de que, a pesar del principio de subsidiariedad, formar a las personas y ayudarlas a gestionar su propio yo y su propio futuro es uno de los objetivos esenciales de su propia existencia.
      
      
        Por tanto, una Europa que sólo cuida sus intereses, una Europa del subsidio, una Europa con un profesorado que sólo quiere reducir las horas de clase, una Europa que contempla y confunde la política sindical con la política educativa es una Europa preocupante.
        Quiero llamar la atención sobre esta situación, y creo que hay que revisar nuestro interés hacia la educación, porque estamos hablando de las personas y de nuestro futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados señoras y señores, queridos colegas, ya tenemos ante nosotros el informe, y, con toda seguridad -como ha dicho la Ponente, la Sra. Gutiérrez Cortines-, con el objeto de introducir mejoras.
        Pero también creo que debemos emplear el debate de esta mañana para fortalecer nuestra conciencia y recordar de nuevo la importancia de la formación y la educación.
      
      
        Todos disfrutamos de las nuevas conquistas de nuestro tiempo: viajar, Internet, el teléfono móvil, las retransmisiones de televisión en directo desde la otra esquina del mundo, como ahora estamos viviendo con la celebración de los Juegos Olímpicos en Australia.
        Son todas ellas conquistas, pero también son el signo de los tiempos y de la sociedad en que vivimos: la era de la información, la sociedad de la información, la era del conocimiento y de las tecnologías, por sólo nombrar algunos.
        Todos estos fenómenos se caracterizan por la enorme velocidad con que se suceden y la formidable cantidad de cambios, de revoluciones, que se han desencadenado y siguen desencadenándose gracias al acceso a las nuevas fuentes de conocimiento.
        La difusión de la información, del conocimiento, se produce hoy de una forma incomparablemente más rápida que hace tan sólo unos pocos años.
        Los individuos deben estar preparados para este vertiginoso y fascinante carrusel de cambios.
      
      
        En la primera juventud, en la escuela, se repite el adagio de "aprender para la vida ".
        Pero hoy este aserto no es más que una media verdad, y ya no puede mantenerse: los procesos de cambio y transformación que experimenta la sociedad, el mundo laboral, el medio ambiente, ya no se acaban con la escuela o tras finalizar la formación, sino que se prolongan y ganan intensidad.
        El hombre debe aprender a afrontar por sí solo estos desafíos y prepararse para una educación y formación permanentes.
        Sólo así todos podremos participar de las conquistas de nuestro tiempo y del futuro, es decir, mantenernos firmes ante los continuos y rápidos cambios que experimentan las situaciones competitivas de la vida -tanto privada como profesional-, aprovechar las oportunidades y ser partícipes de su generación.
      
      
        Con el fin de extender estas nuevas ideas por toda Europa, se proclamó en 1996 el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes.
        A los medios financieros relativamente escasos, que ascendían a 8,4 millones de euros, prestados por la Unión Europa, se sumaron los 34 millones de euros aportados al proyecto por Estados miembros del Espacio Económico Europeo, a saber, Liechtenstein, Suiza y Noruega, cuya participación fue acogida con entusiasmo.
        En muchos congresos, seminarios y actos públicos se ha debatido constructivamente sobre la necesidad y las posibilidades de un nuevo planteamiento de la educación y la formación permanentes en todos los ámbitos sociales.
        Son oportunidades -para Europa y la integración europea- que podemos disfrutar en esta Casa: el conocimiento de otros idiomas, de otras culturas, de otras formas de vida, aspectos todos fundamentales para la cohesión europea.
      
      
        El Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha supuesto un considerable impulso a estas nuevas ideas, un impulso que debe prolongarse y fortalecerse.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en la concepción tradicional de la educación, el estudiante concluía su aprendizaje al final de la escolaridad.
        Desde luego, una pequeña minoría seguía creando, transmitiendo o adquiriendo nuevos saberes y conocimientos.
        Pero para la gran mayoría la despedida de la escuela significaba el fin del aprendizaje oficial.
      
      
        La situación ha cambiado radicalmente.
        Se amplió y se prolongó la escolaridad.
        Surgieron nuevas fuentes y modalidades de adquisición del saber y de la formación.
        Quien no siga ese movimiento, esas nuevas exigencias, corre el riesgo de marginación, de desvalorización profesional, de pérdida del estatuto social y de empobrecimiento intelectual.
        Se dice -y con razón-: estamos en la sociedad del conocimiento y del saber.
        Pero el gran filósofo Nietzsche nos dejó la advertencia: "Es imposible basar una civilización en el saber", decía.
        Esa advertencia debe ser motivo de meditación.
        Aunque hoy no haya opción substitutiva del desarrollo de la ciencia, del aumento del saber y la información, la verdad es que la educación a lo largo de la vida no puede reducirse a simple adquisición de competencias útiles, sino que debe insertarse en una cultura, en un conjunto de valores que den sentido a la vida del hombre en sociedad.
        La educación y la formación a lo largo de la vida se han vuelto, pues, un imperativo que en adelante los Estados, las entidades educativas y los ciudadanos no pueden subestimar.
      
      
        Por estas razones, la consagración del Año Europeo de la Educación y la Formación a lo Largo de la Vida constituye un marco importante y un momento simbólico en la toma de conciencia, por parte de los europeos, de esa nueva realidad.
        La teorización que precedió y acompañó esa realización del Año Europeo y el movimiento de interés que suscitó en escuelas y asociaciones de ciudadanos hicieron una importante contribución al respecto.
        La educación y la formación a lo largo de la vida entró definitivamente en el lenguaje de políticos, pedagogos y empresarios.
        Y -lo que es más importante- en el lenguaje común.
        La educación y la formación a lo largo de la vida pasó a ser un instrumento de lucha contra el fracaso escolar, el abandono y el analfabetismo.
        Así, pues, hoy es una buena causa.
        Por todo eso, la iniciativa valió la pena, fue oportuna y fecunda.
        Se lograron sus objetivos, lo que faltó en dinero se compensó con la movilización de buenas voluntades y la adhesión recibida.
        La frontera entre la educación inicial y otros momentos educativos está hoy superada.
        Educación...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero expresar el apoyo del Grupo Liberal al informe de nuestra colega la Sra. Cristina Gutiérrez-Cortines, que, como ella misma ha mencionado en la introducción de su informe, no es y no debe ser considerado puramente como un informe de trámite, un balance de la aplicación del Año Europeo de la Educación en 1996, sino como un análisis que nos sirve para hacer una serie de propuestas sobre lo que tendría que ser la dimensión de la educación en sus diversos ámbitos, incluidos el de la formación permanente a lo largo de la vida y el de la formación profesional y enseñanzas técnicas, a los que se debe prestar especial atención.
      
      
        Coincide esto con las ideas expresadas hace unos meses en las reuniones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira, cuando todos los Estados miembros se comprometieron a desarrollar a nivel de la Unión una serie de actuaciones para que en esta década la Unión Europea pueda convertirse en una sociedad líder a nivel internacional y alcanzar los niveles de competencia, especialmente en los ámbitos tecnológicos, que en la actualidad tiene la sociedad norteamericana.
      
      
        Precisamente, el elemento clave de este proceso para conseguir este nivel de competencia reside en la formación, en la educación y en una sociedad con niveles de excelencia que permitan ofrecer la base necesaria para progresar en los ámbitos tecnológicamente más desarrollados y más avanzados de la innovación científica y tecnológica.
      
      
        El informe de la Sra. Cristina Gutiérrez Cortines, y también ella lo ha mencionado hoy, muestra los desequilibrios que aún existen en el campo de la educación entre el nivel de la Unión Europea y el nivel nacional, es decir, por una parte se quiere una acción a nivel educativo de la Unión Europea, pero, por otra, los Estados miembros se resisten a ceder sus competencias y a establecer un auténtica cooperación a nivel educativo.
        Es cierto que hay algunos programas que siempre nos sirven de referencia, como el Sócrates o el Leonardo, pero precisamente en estos programas tenemos que constatar la falta de recursos suficientes para que tengan la amplitud y la proyección que desearíamos.
      
      
        Por ello, Señorías, para acabar, les recomiendo que miren con atención especialmente los puntos 16, 17, 18, 19, 23 y 24, que constituyen una buena guía para la consecución de estos mejores niveles de enseñanza a nivel de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a nuestra ponente por su excelente trabajo y por la provechosa colaboración en el seno de la Comisión de Cultura, Juventud y Educación.
        Los textos filosóficos, literarios, e incluso el saber popular nos dicen que "nunca se deja de aprender ".
        La iniciativa "formación y educación permanentes " fue una sabia decisión y una iniciativa acertada para responder a las exigencias del siglo XXI, para poder afrontar estas exigencias.
      
      
        Hasta nuestra época, la educación y formación ocupaban, y ocupan, las primeras etapas de la vida.
        El alcance de la formación permanente no puede limitarse únicamente a los ámbitos de la educación y de la política educativa.
        Su éxito depende también, en una amplia medida, de la política del mercado de trabajo y de la adecuada difusión de la ciencia y la tecnología.
        La formación permanente comienza donde la educación escolar, la educación básica, acaba.
        Y aquí se pone de manifiesto, en mi opinión, el principal punto débil de esta fantástica iniciativa; la educación y la formación permanentes sólo podrán hacerse efectivas si se modifica la adaptación a las nuevas circunstancias -y sobre todo el ritmo de la adaptación- de la educación básica en el marco del sistema educativo que recibimos.
      
      
        En una sociedad del conocimiento, una de las principales funciones de la educación escolar debe consistir en ofrecer al alumno los métodos necesarios para procurarse el acceso a la información, para comprender esta información y transformarla en conocimiento.
        Los planes de estudios, el modo en que se han enseñado las materias hasta ahora, deben cambiar radicalmente.
        No quiero inmiscuirme en las competencias de los Estados nacionales, pero es sin duda una cuestión que todos deberíamos discutir a fondo en esta Comunidad Europea.
      
      
        La dirección que debe adoptarse ha de tener una impronta individual, con componentes sociales.
        Debemos aprender a argumentar razonadamente, a fortalecer la confianza de los alumnos en sí mismos, a fomentar las capacidades de expresión oral.
        Estos puntos, estas habilidades, serán cada vez más importantes, y ocuparán su lugar junto a las habilidades instrumentales: las capacidades de escritura, de aprendizaje de otros idiomas y de cálculo.
      
      
        Debe constituirse en objetivo capacitar al alumno para poner constantemente al día sus conocimientos y sus capacidades -que el alumno pueda y quiera hacerlo-, así como ver el título o el diploma no como el final del proceso de formación, sino como el certificado de una prestación definitiva.
        ¡Nuestra sociedad debe desprenderse del sistema escuela-trabajo-jubilación, está completamente superado!
        La educación y la formación permanentes comienzan, entonces, con la reforma de la educación escolar.
        El individuo debe aprender para sí mismo.
        Conseguirlo no está a nuestro alcance, pero sí podemos contribuir a ello en una gran medida.
        La población europea no compone solamente los recursos humanos del mercado de trabajo europeo, es también un enorme grupo de gente maravillosa.
      
      
        Permítanme que, por último, les ponga un ejemplo particular: conozco un carpintero de un pueblo cercano a Viena; allí está extendido el prejuicio de que el trabajador manual no cuenta con un alto grado de formación.
        Este carpintero tiene entre 40 y 50 años, habla cuatro idiomas y es conocido por su inclinación a la filosofía.
        Eso es lo que yo desearía para Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pueblo llano suele decir en Finlandia que las prisas de los señores son bastante pausadas.
        Lo mismo podemos decir en esta ocasión, pues sólo ahora estamos haciendo el balance político de los resultados del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes, celebrado en 1996.
      
      
        A pesar del tiempo ya desperdiciado, el ponente de este informe se ve obligado a lamentar que la evaluación cualitativa ha revelado que la realización del programa del año temático ha sido deficiente.
        Y es que la cantidad de actos celebrados puede calcularse en mucho menos tiempo del empleado.
        En el seminario de la industria papelera europea, celebrado el pasado miércoles aquí en Estrasburgo, el representante de los trabajadores del sector llamó la atención sobre un importante hecho.
        Comprar un hardware es siempre una inversión, pero adquirir un software que se llame formación de los trabajadores de la empresa no es considerado como inversión.
        El ponente de este informe ha destacado con razón este aspecto de forma particular.
      
      
        La formación debe ser considerada como una inversión, no como un gasto ordinario.
        Hay que subrayar que la cultura general también es parte integrante de la educación y formación permanentes, y no sólo la formación profesional.
        Con demasiada frecuencia la formación es excesivamente unilateral, cosa que, hoy en día, es patente particularmente en el sector del desarrollo de la sociedad de la información.
        Los programas informáticos son complicados y se vuelven cada vez más complejos.
        Aquéllos que dominan los lenguajes de programación no suelen comprender el lenguaje de los contenidos.
        Tal y como es costumbre en Finlandia, podemos preguntar: Este individuo habla seis lenguas, pero ¿tiene algo que decir?
        En la sociedad de la información alguien puede saber el lenguaje de los ordenadores, pero ese alguien no tiene nada que decir.
        Sólo existen ceros y unos.
      
      
        Y aquí topamos con la estragia eEuropa, elaborada por la Comisón para la Cumbre de Lisboa.
        En esta iniciativa se ha prestado mucha atención a los hardware, pero muy poca al software denominado formación.
        Hay que capacitar a los ciudadanos tanto para que aprendan el funcionamiento de los ordenadores, como para que sepan sacar provecho de los mismos.
        Se trata de aprender a servirse de los ordenadores para fines útiles y necesarios que mejoren la capacidad de acción de las personas y les permitan un mejor dominio sobre sus propias vidas.
      
      
        Actualmente, toda persona debe estar alfabetizada para hacer uso de las diferentes modalidades de la información electrónica.
        Muchos adultos deben acceder a esta nueva alfabetización empezando por las primeras letras de su particular abecedario.
        El grado de democracia se verá incrementado si fijamos como objetivo del programa eEuropa la difusión de los ordenadores a todos y cada uno de los hogares europeos.
        Hoy por hoy, la democracia se concreta a través del derecho de igualdad para acceder a todo tipo de información.
        Para que esta información pueda ser aprovechada, cabe recordar que el aprendizaje es también un fenómeno social.
        La formación no debe depender únicamente del programa eEuropa, sino que también se necesitan colectivos sociales para llevar a cabo esta tarea.
      
      
        Puesto que nadie puede saberlo todo, la persona debe estar capacitada para decidir qué es lo que le conviene aprender.
        Si esto es decidido por el poder público, caeremos fácilmente en la propaganda y el adoctrinamiento.
        Examinando los programas de la UE, los cuales suelen ser iguales para todos o implican la exigencia de uniformidad, se colige que se está convirtiendo a la UE en un Estado Federal totalitario.
        Necesitamos la formación permanente y la educación en cultura general para estar en condiciones de oponer resistencia al intento de crear un estado europeo totalitario, cuyo buró político seríamos nosotros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados señoras y señores, hace justamente una hora estaba con mi profesora de francés, haciendo esfuerzos por aprender algo del idioma.
        Debo decirles que aprender un idioma es realmente divertido.
        Es estupendo saber que uno no tiene que hacer después ningún examen, sino que aprende para sí mismo, que aprende a comunicarse y a tratar con los demás.
        ¡Debo decirles que estudiar francés me divierte de verdad!
      
      
        (El Presidente pregunta al orador si no quiere continuar su discurso en francés)
      
      
        Creo que eso es lo que necesitamos para el futuro: ¡Aprender debe ser divertido!
        En la vida, de hecho, se invierte la pirámide de la formación.
        Al hablar de educación y formación, antes pensábamos más bien en jóvenes estudiantes a tiempo completo, mientras que hoy constatamos que la población trabajadora debe estudiar cada vez más.
        Creo que aquí, en el Parlamento Europeo, podemos constatar que en el día a día aprendemos, valoramos y enjuiciamos más que lo que era nuestra obligación en la universidad o en la escuela.
        Asimismo, a medida que uno se hace mayor, uno sabe a ciencia qué quiere aprender.
        Uno se vuelve mucho más selectivo, y el placer de aprender nos trae la satisfacción y el gusto por lo nuevo.
      
      
        Es decir, estamos asistiendo a un cambio de paradigma, y no sólo en la economía, sino en todas las capas sociales; no sólo en virtud del e-learning, sino también como consecuencia de las nuevas posibilidades tecnológicas.
        Creo que este cambio de ideas pone de manifiesto que los adultos consideran que la educación y formación permanentes son cada vez más importantes en todos los ámbitos de la vida.
        Por ello, creo que es muy positivo que en el Parlamento Europeo debatamos sobre estas estrategias a largo plazo.
        Justamente, en un viernes como hoy, es, a mi juicio, importante que tengamos el valor de pensar, estratégicamente y a largo plazo, cómo prestar este apoyo a los ciudadanos europeos en las mejores condiciones.
      
      
        Para las personas mayores, la cuestión de la salud cobra más importancia a medida que se va envejeciendo.
        Tenemos aún mucho que aprender acerca de cómo alimentarnos correctamente, de cómo tratar nuestro cuerpo.
        Creo que estas virtudes básicas son muy importantes para el futuro.
      
      
        ¿Qué necesitamos ahora al nivel de la Comunidad Europea?
        Necesitamos un sistema de homologación general de las ofertas educativas y formativas privadas, públicas y empresariales, un carnet de formación europeo, una suerte de carnet de conducir europeo, con el que poder comparar y disfrutar de las ofertas educativas de toda Europa.
        Necesitamos comparar los gastos e ingresos por educación y formación, así como los niveles de cualificación en toda Europa.
        Debemos intentar, ya a escala mundial, introducir las buenas prácticas, un estímulo para una competencia positiva.
        Debemos buscar por todo el mundo el mejor sistema, la mejor formación para los individuos y ciudadanos europeos.(Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, espero no poner una nota demasiado discordante, pero me parece que hasta ahora este debate ha tenido demasiadas autofelicitaciones.
        Cuando consulté el orden del día y leí "año de la educación y de la formación permanentes", me pareció que este enunciado era un contrasentido semejante al de "inteligencia militar".
        Un año parece muy poco tiempo para el proyecto.
      
      
        La cuestión es: ¿qué valor tienen estas actividades tipo "año de..." cuando las solicitudes de financiación deben presentarse en un plazo de tres meses y todo se tendrá que llevar a cabo en el plazo de un año?
        He estado en el lado de los destinatarios de dichos sistemas, tanto como profesor universitario como cuando estaba comprometido con una organización benéfica de carácter educativo y social.
      
      
        Desde el punto de vista de los que intentan realizar el trabajo, estos retos con tan poco plazo y con tan pocas explicaciones sobre cómo hay que hacer las solicitudes y qué criterios se van a aplicar pueden, como poco, causar tanto daño como beneficio.
      
      
        Después, uno siempre puede decir que el dinero se gastó, que se obtuvo más dinero y que se han conseguido cosas buenas; pero ¿se podría haber hecho mejor?
        Los dos informes de las comisiones -el informe de la comisión competente y la opinión de la comisión subsidiaria- llaman la atención sobre el hecho de que la metodología de evaluación empleada por la Comisión no fue muy precisa y de que los criterios fijados no eran especialmente claros.
      
      
        Con esto no quiero decir que no debamos hacer cosas de este estilo, pero tendríamos que hacerlas mejor y reflexionar muy detenidamente sobre lo que es mejor hacer en el nivel comunitario y lo que es mejor hacer en niveles inferiores, no sólo en el de los Estados miembros o las regiones autónomas de los Estados miembros, sino en el nivel más inferior de los colegios, escuelas y universidades.
      
      
        Mi circunscripción acaba de pasar por una grave crisis en lo que se refiere a su evaluación educativa, debido en parte a la falta de una consulta como es debido a los docentes que trabajan en el aula.
        Las ideas grandiosas provenientes de las altas esferas y que no se ponen a prueba de forma suficiente y rigurosa en el otro extremo fracasarán siempre, a veces con pésimas consecuencias para los individuos y para la sociedad.
        La subsidiariedad importa, especialmente en un campo como el de la educación y la formación permanentes, y es algo que olvidamos en nuestro perjuicio.
      
      
        La constitución de redes puede ser útil para difundir ideas de mejores prácticas, pero no debemos engañarnos pensando que un año de formación permanente marcará una verdadera diferencia.
        Ésta sólo puede venir del compromiso de los que están en la base.
        Son éstas las personas a las que debemos respetar, animar y apoyar.
      
      
        Todos estamos a favor de la formación permanente, pero no nos felicitemos demasiado cuando los motivos son tan débiles.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la formación permanente es algo a lo que todos concedemos gran importancia.
        Se ha dado prueba de ello en este debate.
        Sin embargo, a la hora de actuar, es, a menudo, al revés.
        Estoy de acuerdo con la ponente cuando critica los esfuerzos de la Comisión para la formación permanente en la campaña del año 1996 y la descuidada evaluación posterior.
      
      
        La formación permanente es un fenómeno que demanda muchos recursos.
        Requiere una nueva forma de entender la política educacional y de señalar preferencias para el uso de los recursos económicos.
        Permítanme comenzar comentando la nueva forma de pensar.
        En nuestro sistema educacional, somos expertos en lo contrario, es decir, en procesos educacionales limitados en el tiempo y cerrados, con especial énfasis en el examen final.
        La formación permanente requiere lo contrario, es decir, continuidad y procesos largos.
        Ya no basta con formar para las necesidades "just in time" de los centros laborales.
        Ahora hay que calificar a las personas para un proceso que dura toda la vida.
        Necesitamos, por tanto, nuevas formas de organización de la enseñanza.
        Necesitamos nuevas ideas e instrumentos pedagógicos.
      
      
        Posiblemente el problema más grave sea lo que han señalado muchos oradores, esto es, la disponibilidad de dinero.
        Hay que invertir muchos más recursos en educación, tanto en los centros de trabajo como en los sistemas de educación pública y en otros sitios.
        El dinero tiene que alcanzar para pagar los costos de la educación y para compensar la pérdida de ingresos al menos a quienes deban realizar estudios de tiempo completo.
        Es especialmente importante poder financiar los estudios bastante largos que pueden necesitarse para capacitar a las personas para pasar de los sectores tradicionales del mercado laboral a otros nuevos.
        Puesto que la disponibilidad de dinero siempre es un problema, creo que se necesitan objetivos cuantitativos para los gastos en el sector de la educación de adultos.
        Podríamos imaginarnos dedicar una parte de los costos de producción de las empresas, un cierto porcentaje de los presupuestos estatales, una cierta proporción de la jornada normal de trabajo, eventualmente, una cierta proporción de la jornada individual de trabajo u otras medidas cuantitativas.
      
      
        La Presidencia sueca que se inicia el 1 de enero de 2001 ha dicho que la formación permanente será uno de sus temas preferentes.
        Opino que habría que exigir al gobierno sueco que proponga estos objetivos cuantitativos en relación con la formación permanente.
        Muchos oradores han estado de acuerdo en la importancia de los recursos económicos.
        Tal vez podríamos presentar una declaración conjunta a la Presidencia sueca en esta materia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una de las más bellas formas de educación y formación permanentes es ser miembro del Parlamento Europeo.
        Ello comprende, principalmente, estas sesiones del viernes, en las que uno tiene tiempo para estudiar los informes de colegas de otras áreas.
        Espero que la mayoría de esta Casa lo vea también así y que no se lleve a la práctica la proyectada supresión de las sesiones de los viernes.
      
      
        Pero pasemos al tema que nos ocupa: la colega Gutiérrez Cortines ha presentado un excelente informe, muy crítico con los constantes anuncios de grandes medidas que hacen públicos nuestros jefes de Estado y de Gobierno.
        La Cumbre de Freira supuso un gran acontecimiento, un acontecimiento mediático, estupenda expresión hoy en boga, pero en realidad dio muy poco de sí.
        En los presupuestos no tiene apenas reflejo, son muy pocos los recursos destinados a esta cuestión; basta con el golpe de efecto.
        ¡Tenemos que acabar con esta política de grandes anuncios!
      
      
        Por ello me congratulo por la solidez del informe que ha presentado la colega.
        Gutiérrez Cortines ha puesto de relieve una cuestión con absoluta claridad: el significado del principio de subsidiariedad.
        Pero, no obstante, desde las instancias europeas también deben destinarse recursos.
        Para ello ha de insistirse en la calidad, y la calidad significa fijar objetivos.
        Uno de estos objetivos debe consistir en extender la idea de la educación y la formación permanentes entre la población de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea, pues en Europa Central y Oriental un sistema totalitario sustrajo a los individuos durante décadas la posibilidad de un desarrollo personal en libertad.
      
      
        Un gran defecto de nuestra política estriba en que centramos básicamente nuestros esfuerzos en los jóvenes de estos países.
        Eso es también importante, por supuesto, pero la población esta compuesta mayoritariamente por personas mayores, personas que tienen que superar décadas de dictadura, pero que hoy pueden reiniciar sus vidas.
        Debemos apoyar también a estas personas centrando nuestros esfuerzos en este sector de la sociedad.
      
      
        Quiero decirles que, en mi opinión, las personas mayores que hoy, tras su jubilación, tienen aún por delante veinte o treinta fructíferos años, deben poder integrarse más intensamente en nuestra sociedad.
        Para ello deben ofrecerse posibilidades de formación.
        Es lamentable que hoy se discuta cerrar las universidades a las personas mayores, imponerles tasas más altas y se procure que no puedan ejercer la docencia en las universidades.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del Sr. Gutiérrez Cortines pone de manifiesto que el defecto característico de la Administración de la Unión -la lentitud de la puesta en marcha de todo tipo de medidas- afectó al Año Europeo de la Educación y la Formación Permanentes.
        Las instancias nacionales de coordinación acusaron, entre otras cosas, el retraso y la insuficiencia del material.
        La introducción de Internet tampoco funcionó como es debido.
        Todo ello dificultó, naturalmente, la ejecución del año temático.
        Lamentablemente, la situación parece ser la misma en lo que se refiere al programa SOCRATES 2, que acaba de ponerse en marcha.
        Nos llegan mensajes de las oficinas nacionales llenos de preocupación por el hecho de que sus contratos con la Comisión no están todavía cerrados y no existe seguridad sobre si se les abonarán las ayudas.
        Esto también se reflejará con toda seguridad en la ejecución del apartado Grundvik del programa SOCRATES relativo a la formación de adultos.
        Es una pena.
        Hay que solucionar rápidamente los problemas administrativos del programa SOCRATES para que la contribución de la Unión a la educación y formación permanentes sea puesta a disposición de los ciudadanos.
      
      
        La formación y el aprendizaje son considerados de forma cada vez más clara como recursos de Europa.
        Ya no significan únicamente gastos indispensables.
        Es de esperar que el cambio ocurrido en las actitudes también se refleje dentro de poco en los presupuestos de la Unión.
        El año temático de las lenguas, que será organizado el próximo año, tendrá que salir adelante disponiendo de asignaciones tan escasas como lo hizo el año temático de la formación.
        No obstante, el Parlamento hizo todo lo que pudo para conseguir a tiempo una base jurídica para todas la medidas.
      
      
        Aunque la educación está integrada en el ámbito del principio de subsidiariedad, su dimensión europea se consolida sin cesar.
        El éxito de Europa en el marco de la competencia global se basa en personas cualificadas que aporten su pericia.
        La educación y la formación permanentes ocupan un lugar clave en la lucha contra el desempleo y la marginación.
        Está bien justificado que en el informe aprobado por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte se reclame que la Comisión aplique las medidas de formación complementaria ya no sólo en el ámbito de la educación de alto nivel y de las Escuelas Superiores, sino también en los sectores de las profesiones tradicionales, especialmente en los oficios de trabajo manual.
        La educación y la formación permanentes suelen considerarse solamente como un medio imprescinble de renovación de la mano de obra.
        Sin embargo, debería de tratarse de un derecho fundamental de todo ciudadano, que además de mejorar la capacitación profesional, también contribuya al crecimiento humano, a la alegría y a la comprensión.
        Sirviéndonos de la tecnología moderna, la educación puede estar al alcance de todos.
        Debemos aprovechar esta oportunidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el párrafo 16 del excelente informe de la Sra. Gutiérrez-Cortines se pide formación para corregir el fracaso escolar.
        Sería mucho mejor que pudiéramos evitar ese tipo de fracaso.
      
      
        El caso más triste que puede darse es el de un alumno que acaba los estudios sin ninguna titulación en su haber y que cae en la desesperación.
        La situación se hace cada vez más grave puesto que los puestos de trabajo disponibles para los que no disponen de titulación son cada vez más escasos.
        La razón es, con frecuencia, que el adolescente pierde el incentivo de aprender ante la rigidez de un sistema educativo que sigue inflexiblemente las líneas marcadas e intenta meter a todos en el mismo saco.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión para que contemple favorablemente un programa de investigación sobre el uso y desarrollo de pruebas de aptitud para determinar a una edad temprana -a los doce o trece años como muy tarde- para qué puede ser válido un joven, sin importar de qué profesión, ocupación o trabajo se trate.
        Los centros educativos deben responder ofreciendo cursos en los que los jóvenes puedan tener éxito.
      
      
        El éxito estimula nuevas ambiciones.
        Quiere decir adolescentes satisfechos, entusiastas, en vez de desanimados y problemáticos.
        Quiere decir jóvenes que acaban los estudios con ojos alegres, ilusionados por el futuro, capaces de hacer contribuciones a la sociedad.
        Quiere decir adolescentes que acaban los estudios con un pasaporte para una vida mejor y más plena.
        No hay nada más vital para el futuro de Europa que los jóvenes que van a construir esa Europa.
        Y no hay ni un solo joven que no pueda desempeñar su papel.
        Tenemos que hacer posible que este potencial tristemente perdido se movilice y tenga éxito.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, mis primeras palabras serán para dar las gracias a su ponente, la Sra. Gutiérrez, su trabajo, no sólo por los aspectos positivos que subraya sino también por las críticas que la Comisión ha estudiado y tomado en cuenta, de las que hemos comprendido que estaban hechas con espíritu constructivo y nos invitaban ha hacerlo siempre mejor, como por otra parte lo ha dicho antes uno de ustedes, ya sea en la manera en que atendemos la educación y la formación a lo largo de la vida o en la manera en la que organizamos, con todos los Estados miembros, este tipo de manifestación en el marco del Año europeo.
      
      
        Quisiera igualmente, en nombre de la Comisión, agradecer a la Sra. Evans que ha sido la encargada de la elaboración del dictamen de la Comisión de empleo y asuntos sociales y a todos los parlamentarios que han contribuido a la calidad de este debate, a la vez en comisión y en sesión plenaria.
      
      
        Quisiera, señoras y señores diputados, detenerme durante unos instantes para contestar ciertas críticas - varios de entre ustedes, especialmente el Sr. Herman Schmidt, las han subrayado - que han sido expresadas en el informe de la Sra. Gutiérrez.
        Por supuesto quisiera hacerlo señalando también los aspectos positivos de este Año europeo.
        Es una iniciativa que, como indica el informe, ha sido acogida muy favorablemente por su Parlamento y por el Consejo.
      
      
        Una iniciativa que, aunque siempre podemos decir que deberíamos haberlo hecho mejor, ha tenido un efecto estimulador si lo juzgamos por el número de personas que se han interesado, concernidas por esta iniciativa, estimulador también de los recursos financieros complementarios desplegados de manera más descentralizada.
        Una iniciativa europea de la que podemos considerar que ha sido globalmente positiva, porque ha sido puesta en marcha de esa manera descentralizada y más cercana a los ciudadanos, habiendo recurrido a las autoridades nacionales, regionales y locales en cada Estado miembro - el Sr. Posselt ha evocado el espíritu y el sentido de la subsidiariedad, he tomado nota de su preocupación.
        He tomado nota igualmente en el informe de la comisión, en su informe, de que numerosos establecimientos escolares, universitarios, empresas y movimientos asociativos que atañen no sólo al mundo de la educación sino también de la economía, de la lucha contra la exclusión social y de la vida rural se han interesado por esta iniciativa.
      
      
        Pero también creo que es una iniciativa, señoras y señores, que ha facultado a la idea, a la ambición o a la exigencia de la educación y de la formación a lo largo de la vida, salir del mundo de los especialistas en educación y en formación y ganar un poco más de adhesión por parte de un público más amplio.
        Creo que es la Sra. Klass quién, hace un rato, ha insistido en este punto.
      
      
        Señoras y señores siempre debemos tener presente esos aspectos positivos y quisiera, como había prometido, referirme igualmente a un conjunto de críticas que se han expresado en este informe.
        Quisiera en primer lugar recordar la perspectiva adoptada por la Comisión para definir el grado de detalle del informe teniendo presente que se trata de una acción dotada de un presupuesto de cerca de 8 millones de ecus, que no es despreciable, pero que no es tampoco una suma considerable.
        Le Comisión ha querido proporcionar un informe sucinto que da una idea del contenido del Año europeo y que resume los logros y el impacto de una manera legible.
        Hemos incluido datos numéricos, comprendiendo naturalmente los de la utilización del presupuesto que acabo de mencionar, pero quiero decir antes de nada que se trata de un informe sobre el impacto político.
      
      
        Redactando este informe, nuestros servicios se han apoyado sobre todo en una evaluación externa llevada a cabo por una sociedad que gracias a sus enlaces en el conjunto de los países participantes ha podido, creo yo, formarse una idea objetiva sobre el modo en que este año ha sido percibido por los actores de nuestros diferentes países.
        La evaluación cualitativa se ha fundado en un muestreo muy amplio de proyectos completado por entrevistas con las instancias nacionales y con los iniciadores o promotores de estos proyectos sobre el terreno.
        Los servicios de la Comisión han puesto el texto íntegro de esta evaluación a disposición de su ponente.
        Añado que los archivos sobre la gestión presupuestaria de los proyectos pueden naturalmente ser consultados.
      
      
        Su informe, señora Gutiérrez, constata ciertos retrasos - algunos de ustedes han hablado de ello, especialmente la Sra. Livari, hace un rato - en la puesta en marcha del Año y particularmente en lo que concierne la distribución de los folletos.
        Hay que recordar que la decisión del Parlamento y del Consejo sobre este Año europeo era uno de los primerísimos textos aprobados siguiendo el procedimiento de codecisión y que el rodaje de este procedimiento objetivamente ha tomado algún tiempo.
        La decisión no ha sido formalmente adoptada hasta finales de octubre 1995, es decir algunas semanas antes del inicio del Año europeo.
        Esto ha tenido una incidencia sensible sobre la capacidad de acción de la Comisión.
        Este retraso inicial, especialmente en lo que concierne la celebración de un contrato con los proveedores de servicios y productos publicitarios, ha seguido teniendo efectos a lo largo de todo el mismo año.
        Del mismo modo, la primera oferta de licitación de proyecto había sido firmada para poner en marcha un proyecto que oficialmente no existía todavía, tuvo que ser lanzada de una manera muy informal con la cooperación de las instancias nacionales y esto explica una vez más objetivamente parte de las carencias que han sido señaladas en su informe, y debemos lamentarlo, de sus consecuencias.
        Creo que ha sido el Sr. McCornick quién recordaba los problemas para la puesta en marcha de los proyectos sobre el terreno por los iniciadores.
        Esas consecuencias tienen claramente una razón o un origen en el primer momento del retraso inicial tal y como acabo de explicarlo.
      
      
        En lo que concierne el hecho de que ciertos soportes publicitarios sólo hayan estado disponibles en tres lenguas, comparto, señoras y señores, el lamento de su ponente pero era esta una decisión difícil que hizo falta tomar por razones estrictamente técnicas dependientes tanto del presupuesto como de los efectivos de personal disponible, porque todas las versiones lingüísticas de cada publicación emitidas en nombre de la Comisión debían estar cuidadosamente verificadas.
      
      
        Subrayo no obstante que otros soportes, especialmente los carteles, estaban disponibles en todas las lenguas oficiales de la Unión y que hemos dado la posibilidad a las instancias nacionales de sumar otras lenguas en función de sus propias necesidades.
        Es evidente que para el Año europeo de las lenguas que preparamos ahora - me parece necesario y legítimo - haremos un esfuerzo particular.
      
      
        por respetar, tanto como sea posible, el principio de pluralismo lingüístico.
        El informe de la Sra. Gutiérrez apunta una cierta falta de claridad en el aspecto de los objetivos del Año europeo, debido según ella, a la ausencia de una definición de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida.
        Escuchaba hace un momento a su colega, la Sr. Echerer, evocar numerosas obras filosóficas que desde hace siglos, efectivamente, recuerdan esa idea sencilla de que uno no cesa nunca de aprender.
        Es cierto que faltaban, más allá de esas investigaciones o referencias filosóficas, definiciones claras de lo que debería ser, dentro del respeto de las diferencias o de las identidades de nuestros países, incluso de nuestras regiones, esa exigencia de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida.
      
      
        Hemos valorado el esfuerzo de clarificación efectuado por su ponente, que propone una definición de los diferentes conceptos de educación y de formación a lo largo de toda la vida.
        Quisiera no obstante defender el hecho de que la Comisión no ha impuesto a priori una definición, sobre todo si el objetivo era limitar la educación y la formación a lo largo de toda la vida a una formación subordinada únicamente a las necesidades del mercado.
        Porque, aunque sea cierto que la iniciativa encontraba sus orígenes en el Libro blanco de la Comisión "Crecimiento, competitividad y empleo" , se hizo patente desde el inicio de los intercambios de puntos de vista entre el Parlamento y el Consejo que existía un consenso a favor de una perspectiva más amplia, incluyendo todos los aspectos de la educación y de la formación, las prácticas y los logros.
        En este campo los sistemas varían - como lo he dicho antes - sensiblemente de un país a otro.
        Hacía falta estar de acuerdo sobre una idea federadora que provoca justamente un debate sobre el significado de la educación, de la formación a lo largo de toda la vida en términos que acepten o respeten diferentes situaciones nacionales o regionales.
        La Comisión ha preferido por lo tanto poner el acento sobre el conjunto del aprendizaje, la complementariedad entre sus diferentes aspectos, incluyendo no sólo la educación inicial y superior, la formación inicial y continuada, sino también diferentes tipos de aprendizaje más informales.
      
      
        Más avanzaba el año y la Comisión estaba más convencida de lo acertado de esta perspectiva.
        Hemos apoyado voluntariamente lo que puede llamarse el aprendizaje recreativo, porque sabíamos que ciertas personas que han dejado el sistema educativo formal con un sentimiento de fracaso - el Sr. Purvis, hace un rato, ha insistido sobre este punto, he tomado nota por otra parte, señor Purvis, de su sugerencia de un programa de investigación y lo comunicaré a mis colegas el Sr. Busquin y la Sr. Reding - las personas, los jóvenes, que dejan la educación con un sentimiento de fracaso, deben ser reconquistadas progresivamente por la idea de que aprender puede ser útil, agradable y dar de nuevo confianza en sí mismo.
        Es evidente también que si la formación a lo largo de toda la vida hubiera de hacerse realidad, tendrá que tenerse en cuenta desde la escolaridad básica en lo que llamaba hace un momento el Sr. Seppänen la educación general, para que cada alumno esté motivado y disponga de las aptitudes necesarias para aprender en las diferentes situaciones en las que se encontrará más adelante en la edad adulta.
        En una palabra, deberá aprender a aprender.
      
      
        Desde que acabó el Año europeo, en el sentido evocado hace un momento por su colega el Sr. Lage, la idea de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida sigue ganando terreno.
        No es casual, señoras y señores, que desde 1996 los ministros de varios países europeos hayan adquirido una competencia muy explícita para la formación a lo largo de toda la vida, por ejemplo.
        El concepto ha sido la base de la reflexión que ha llevado a la nueva generación de programas Sócrates, Leonardo de Vinci y Juventud.
        Ha sido retomado por los ministros del G8, que han adoptado el año pasado, en Colonia, una carta sobre este mismo tema, inspirada en gran medida en los debates que habían tenido lugar a lo largo de nuestro Año europeo en el seno de los quince.
        Por cierto, como ustedes saben, la educación con esta perspectiva ha seguido siendo uno de los temas de la presidencia japonesa.
      
      
        Señoras y señores diputados, la Comisión ha continuado la reflexión sobre la formación a lo largo de toda la vida y nuestros trabajos se inscribirán de ahora en adelante, como lo ha pedido hace un rato el Sr. Gasòliba i Bohm, en el marco del seguimiento del Consejo Europeo de Lisboa.
        De aquí a dentro de unas semanas, mi colega la Sra. Reding elevará al colegio un proyecto de memorandum sobre la educación y la formación a lo largo de toda la vida, y ese documento les será transmitido durante el mes de octubre.
      
      
        Comprenderán que me sea difícil hoy, en este estadio, entrar más a fondo en los detalles de ese memorandum, pero su conexión con el empleo, a la cual nos ha llamado su ponente la Sra. Gutierrez, será, por supuesto, un elemento esencial, sin por ello despreciar el aspecto de la emancipación de cada individuo, que sigue siendo una de las funciones capitales de la educación.
      
      
        La Comisión continuará el debate sobre la educación y la formación a lo largo de toda la vida con ustedes, con su asamblea, en dicho contexto.
        Cuando digo la Comisión, naturalmente, no hablo sólo de la Comisaria encargada directamente de las cuestiones de educación, la Sra. Viviane Reding.
        Quiero decir con eso que nos sentimos, la mayoría de nosotros, muy directamente implicados con este desafío, y permitan que lo diga, en especial como Comisario de la política regional, en cuanto que firmo y trabajo con los Estados miembros y con las regiones sobre el contenido y la calidad de los documentos de programación en cada uno de los Estados miembros.
        Estoy absolutamente dispuesto a hacer un hueco a esta cuestión de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida, y de una manera general, a las cuestiones de educación, en los programas de los Fondos estructurales.
      
      
        Hace un momento, el Sr. Seppänen creo, recordaba un tema que me parece absolutamente prioritario, que es el acceso a la sociedad de información, no sólo para los jóvenes y los estudiantes, sino también para un público mayor y para públicos a menudo olvidados, y pienso en los agricultores o en las pequeñas y medianas empresas.
        He dicho y lo repito ante ustedes que no firmaré ningún documento de programación para ninguna de las regiones de Europa al amparo de la política regional, de la cual tengo la responsabilidad, si ese documento no contempla para esa región, para cada región, un plan muy claro de acceso a la sociedad de información, y no limito esos programas de acceso a la sociedad de información a la edad de la educación primaria, segundaria o superior.
      
      
        Espero, y lo digo sonriendo, que la respuesta que acabo de darles en nombre de la Comisión europea en mi lengua materna, pueda constituir un complemento útil al Sr. Rübig en su aprendizaje entusiasta de la lengua francesa a lo largo de toda su vida de diputado europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Explicaciones de voto
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor de este importante documento, cuya importancia, valga la redundancia, ha sido destacada por todos los oradores, y en particular por la Sra. Echerer quien ha dicho que "el individuo debe aprender por sí mismo", por el Sr. Posselt, a quien podría darle el carné del Partido de los Pensionistas por su decidido apoyo a las personas mayores, y por el propio Comisario Sr. Barnier que ha asegurado un compromiso específico al respecto.
        Sin embargo, señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas en el Parlamento Europeo, hago votos por que las palabras se traduzcan en hechos.
        Las personas mayores no pueden aprender en los Estados miembros, no reciben ayuda por parte de los Estados nacionales y tampoco se les permite utilizar los locales de las escuelas que, por la mañana, acogen a los niños y que, por la noche, podrían acoger a las personas mayores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, parece que mi mención a las dictaduras comunistas ha irritado considerablemente a un colega de la extrema izquierda.
        Por ello, quiero decir que la votación de hoy era muy importante.
        Los miembros de su partido, el PDS, están claramente decididos a no aprender nada de ello en toda su vida.
        Por tanto, me alegra que hayamos aprobado este informe por una gran mayoría.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la educación y la formación permanentes no pueden incumbir únicamente a la Comisión y a las Instituciones Europeas, sino fundamentalmente a los Estados miembros.
        He votado SÍ porque creo que la concesión de ventajas fiscales a la formación profesional y privada debe ocupar una posición fundamental en el tratamiento de esta cuestión, para que así pueda hacerse posible el patrocinio y mecenazgo en la formación.
        Deben ofrecerse incentivos para que las fundaciones constituyan instituciones educativas y formativas y estas formas de ayuda cuenten con una amplia base, con el objeto de aliviar de cargas al sistema.
      
      
        Pero también creo que debemos servir de ejemplo para toda Europa.
        Debemos elaborar y evaluar planes anuales de educación y formación continuada para nuestros funcionarios y políticos, de modo que podamos analizar nuestros propios progresos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia está a favor de un sistema público de educación y formación permanentes que dé a los trabajadores la posibilidad de mejorar sus conocimientos, sus aptitudes y, posteriormente, su oferta al conjunto social y así mejorar su nivel de vida.
      
      
        Por el contrario, el modelo que la Unión Europea propone, simplemente intenta subsanar las insuficiencias del sistema educativo, que lo único que consigue, es crear trabajadores de usar y tirar que no pueden seguir los cambios del proceso de producción.
        El trabajador está obligado a pasar toda su vida por un ciclo de trabajo, paro, formación y así sucesivamente.
      
      
        El informe de la Sra. Gutiérrez-Cortines, a pesar de que localiza algunas insuficiencias del sistema, no profundiza lo necesario en analizar las causas y proponer soluciones.
        Por esta razón, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia nos hemos abstenido de votar.
      
      
    
    
      
        . -(FR) Me gustaría empezar recordando e insistiendo en el hecho de que el acceso a un buen nivel de educación y de formación constituye un derecho del individuo para el desarrollo de sus potencialidades y su inserción en el contexto económico, social y cultural.
        Este dato fundamental ha alimentado los debates en los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira.
        También hemos aceptado que ese derecho debía estar adaptado al advenimiento de la sociedad de la información.
      
      
        Efectivamente las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación tienen repercusiones muy importantes sobre los métodos de enseñanza.
        Actualmente se ha admitido que la educación y la formación deben hacerse a lo largo de toda la vida.
        Por ello a lo largo de estas Cumbres, la Comisión y los Estados miembros han sido invitados a definir estrategias coherentes y medidas prácticas para convertir la educación y la formación a lo largo de toda la vida accesible a todos.
        La reflexión acerca de este tema empezó sin embargo mucho antes puesto que desde 1996 la Comisión ha propuesto al Consejo y al Parlamento europeo proclamar 1996 "Año europeo de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida" .
        La finalidad del Año era sensibilizar los ciudadanos a ciertos conceptos en materia de enseñanza académica y profesional y proceder, con todos los actores implicados, a una reflexión de conjunto sobre el papel y las implicaciones de la educación y la formación en los albores del siglo XXI.
      
      
        A la vista de la importancia de lo que esta en juego, no puedo sino lamentar que, de acuerdo con la ponente, el presupuesto del año europeo haya sido limitado a 8,4 millones de euros para los quince Estados miembros y sus tres socios del EEE.
      
      
        En el mismo sentido debemos deplorar la ausencia flagrante de datos cualitativos en el informe de la Comisión.
        Esta última debe por lo tanto mejorar en el futuro la calidad de sus informes de evaluación.
        Su acción deberá concentrarse en la definición, de manera más precisa en los próximos programas, de los diferentes conceptos y aspectos de la formación profesional y de la formación a lo largo de toda la vida.
        Esta deberá también poner en marcha rápidamente programas de acciones y de medidas específicas, en el marco de una estrategia de educación y de aprendizaje a lo largo de toda la vida.
        Estas medidas deben ser tomadas en coordinación con los programas Sócrates II y Leonardo.
      
      
        Nos corresponde procurar que todos los ciudadanos puedan beneficiarse de esta formación en las nuevas tecnologías porque hay un gran peligro de que veamos producirse una "fractura numérica" entre aquellos y aquellas que disponen de los medios para tener acceso a ellas y los demás.
        Es también el auténtico debate sobre el lugar del servicio universal en las nuevas redes de telecomunicaciones.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Alyssandrakis.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 10.10 horas)
      
      
    
  

