

  
    
      Composición del Parlamento
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero hacer una observación para que conste en acta.
        Como las decisiones de las autoridades italianas en relación con el cambio de representantes de diputados elegidos en Italia se refieren a las elecciones de 2004, no me parece apropiado que todo entre en vigor a partir del 8 de noviembre.
        Es probable que deba fijarse una nueva fecha para el cambio y me parece que la comisión competente de esta Cámara debería examinar esta cuestión.
      
    
    
      
        Tomamos nota de su observación.
        Desconozco el alcance jurídico de la misma, pero la Secretaría la estudiará y, en su caso, la transmitirá a la comisión que pudiera ser competente para analizar lo bien fundado de su observación.
      
    
  

