

  
    
      3.
      Democracia, derechos humanos y el nuevo Acuerdo de Asociación y Cooperación UE/Vietnam (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer una puntualización.
        Se hace referencia a la Iglesia Budista Unificada de Vietnam, diciendo que en el pasado fue la mayor organización de budistas de la región meridional y central de Vietnam.
        En realidad, esto indica que la información libre y fiable ya no existe, así que debería corregirse de modo que diga: "que representa la mayor organización de budistas en Vietnam".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
  

