

  
    
      Composición del Parlamento
    
    
      
        Los 35 diputados rumanos serán la voz de los rumanos, y representarán sus intereses en el Parlamento Europeo.
        Como Presidente del Parlamento Europeo, deseo a nuestros nuevos compañeros -a muchos de los cuales ya conocemos por el trabajo que han realizado hasta la fecha- éxito en los próximos 18 meses de su mandato.
      
      
        En esta ocasión también me gustaría agradecer una vez más a todos los miembros del Parlamento Rumano, que han sido observadores desde septiembre de 2005 y diputados al Parlamento Europeo desde el 1 de enero de este año.
        Les agradezco su incansable trabajo y compromiso con la unidad europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Un total de 13 de los primeros diputados al PE fueron reelegidos y espero que ayuden a los nuevos en su integración total y rápida al trabajo del Parlamento para que juntos contribuyan al éxito del proyecto de unificación europea en beneficio de sus electores.
      
      
        Se publica una lista de estos diputados en las Actas de la reunión de hoy.
        Quiero desear de nuevo una calurosa bienvenida a nuestros compañeros diputados de Rumanía.
      
    
  

