

  
    
      Relaciones entre la Unión Europea y Turquía (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Presidencia desea expresar, en primer lugar, su agradecimiento al Parlamento Europeo y, en particular, a la señora Oomen-Ruijten, por la propuesta de resolución sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
      
      
        La Presidencia reconoce y celebra la participación activa del Parlamento en el proceso de ampliación como una contribución constructiva al debate sobre la ampliación en general, y sobre el proceso de adhesión de Turquía en particular.
        Es indudable que todos los debates son una buena oportunidad para concienciarnos del proceso de adhesión de Turquía.
        Son útiles también porque estimulan la participación de los ciudadanos y de los Estados miembros y de Turquía en este proceso de adhesión, y son también una oportunidad para apoyar al Gobierno turco en este proceso para su adhesión.
      
      
        Les puedo asegurar que prestamos especial atención a los puntos de vista del Parlamento Europeo.
        La Comisión presentará dentro de unos días su informe periódico sobre el progreso del proceso de adhesión de Turquía.
        El Consejo examinará y evaluará muy cuidadosamente dicho informe.
      
      
        Mientras tanto, en esta fase de las negociaciones de adhesión de Turquía, quiero mencionar muy brevemente algunos puntos.
        Somos de la opinión de que las recientes elecciones en Turquía han demostrado que el pueblo turco desea democracia, estabilidad -tanto política como económica- y progreso.
      
      
        Celebramos también la manera en que se han conducido las elecciones, con una elevada afluencia a las urnas y una representatividad mejorada del nuevo Parlamento turco.
        La Presidencia comparte las opiniones y las preocupaciones de esta Cámara acerca del proceso de reformas de Turquía.
        Creemos que el nuevo Gobierno goza de una mayor legitimidad y de un mandato claro que debería permitir dar los pasos decisivos en el avance y la expansión del proceso de reformas en Turquía.
      
      
        Es imprescindible que el nuevo Gobierno dé un impulso renovado a las reformas y a su implantación, centrándose en los aspectos esenciales.
        En este sentido, es muy importante la aplicación de la Asociación para la Adhesión, sobre todo en lo que respecta a las prioridades a corto plazo.
        Les recuerdo que la Asociación para la Adhesión deberá ser revisada en los próximos meses.
        En este contexto, me gustaría también destacar la necesidad de una amplia consulta y de un consenso a escala nacional sobre la nueva Constitución de Turquía.
      
      
        Compartimos sus opiniones sobre la importancia de las reformas en el ámbito crucial de las libertades fundamentales y los derechos humanos.
        Es fundamental que se hagan progresos tangibles, sobre todo en materia de libertad de expresión, libertad de culto, derechos culturales y derechos de la mujer, y que se refuerce también la lucha contra la tortura y los malos tratos.
        Muchas de estas cuestiones están contempladas en la Asociación para la Adhesión como prioridades a corto plazo que Turquía tiene que atender.
      
      
        Sobre todo en el ámbito de la libertad de expresión, lamentamos la ausencia de progreso pese al amplio debate público de esta cuestión, y nos preocupa el creciente nacionalismo conducente a la autocensura.
        Seguimos firmemente convencidos de que, para garantizar la libertad de expresión, se tiene que revocar o modificar sustancialmente el artículo 301 del Código Penal turco, al igual que otros artículos de formulación vaga.
        Los progresos en esta materia tienen una gran importancia para el progreso general de las negociaciones de adhesión.
      
      
        En cuanto a la libertad de culto, es urgente que se produzcan progresos palpables, sobre todo después de los trágicos incidentes ocurridos a principios de año.
        Desde hace mucho se espera la aprobación de legislación que trate globalmente todos los problemas a los que se enfrentan las comunidades no musulmanas, como un estatuto jurídico, un registro de la propiedad y la formación del clero para garantizar un pluralismo religioso compatible con las normas europeas.
      
      
        La Ley sobre fundaciones puede constituir, en este sentido, un primer paso positivo y será cuidadosamente evaluada, una vez que se apruebe y entre en vigor.
        El reciente acuerdo del Tribunal Supremo sobre el Patriarcado Ecuménico constituye, igualmente, un motivo de preocupación.
      
      
        Compartimos sus opiniones sobre las relaciones civiles y militares.
        Los hechos ocurridos recientemente -en particular antes y durante la campaña electoral- demuestran la necesidad de adoptar nuevas medidas para que las Fuerzas Armadas no puedan ejercer influencia política alguna.
      
      
        Todavía se tiene que asegurar el control civil democrático sobre los militares, semejante al practicado en los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        En cuanto al sudeste, condenamos rotundamente el atentado terrorista perpetrado recientemente en la provincia de Sirnak.
        Condenamos igualmente otros atentados terroristas ocurridos en Turquía y los condenaremos siempre.
        No hay justificación alguna para las acciones terroristas.
        En este sentido, reiteramos nuestra solidaridad con el pueblo de Turquía.
        Por otra parte, el terrorismo no debe llevarnos a olvidar la necesidad urgente de una rápida formulación y aplicación de una estrategia global que garantice el desarrollo económico, social y cultural del sudeste.
        Se trata de una región compleja que estamos vigilando de cerca, en cuanto parte integrante del proceso de reformas en curso.
      
      
        Aparte del cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague, los progresos de Turquía en su preparación para la adhesión se medirán frente a los requisitos claramente establecidos en el marco de las negociaciones.
        En este sentido, como acordó el Consejo en diciembre del año pasado, se vigilarán y analizarán los progresos realizados en las cuestiones contempladas en la Declaración de 21 de septiembre de 2005, sobre todo la aplicación plena y la no discriminación del Protocolo Adicional al Acuerdo de Ankara, en relación al cual, lamentablemente, no se ha realizado todavía ningún progreso.
      
      
        Insisto también en que el reconocimiento de todos los Estados miembros es un componente necesario del proceso de adhesión y en que, por consiguiente, es muy importante que la Unión Europea normalice las relaciones entre Turquía y todos los Estados miembros lo antes posible.
      
      
        El trabajo necesario para asegurar el cumplimiento de las normas de la Unión y las obligaciones que implica la adhesión a la Unión Europea es arduo y exige un esfuerzo y una determinación constantes.
        Nosotros atribuimos especial importancia al proceso de adhesión de Turquía y puedo asegurarles que también la Presidencia portuguesa hará todo lo posible para conseguir que esas negociaciones avancen.
      
      
        Los compromisos asumidos tienen que ser cumplidos.
        El apoyo al proceso de reformas y al cumplimiento de las obligaciones vigentes hará avanzar el proceso de adhesión de Turquía en beneficio, sobre todo, del conjunto de los ciudadanos turcos.
        Pero, no obstante, el avance del proceso de adhesión depende, fundamental y primordialmente, de los resultados alcanzados por Turquía.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a la señora Oomen-Ruijten por su sólido informe y por presentar un proyecto riguroso a la vez que justo.
      
      
        Este año Turquía ha atravesado un período muy difícil en el que se ha producido una grave crisis constitucional y han aflorado fuertes tensiones políticas.
        A pesar de estas dificultades, ha celebrado las elecciones parlamentarias y presidenciales mostrando pleno respeto hacia los principios democráticos y ha registrado un nivel muy alto de participación ciudadana.
      
      
        El resultado ha sido que la democracia ha tenido la última palabra.
        El nuevo Parlamento turco representa en gran medida la diversidad política turca, y como ha afirmado el señor Lobo Antunes, ahora el nuevo Gobierno cuenta con el apoyo de una mayoría estable y un amplio mandato popular.
        De este modo, el camino que hay por delante está despejado a este respecto.
        Ahora es el momento de impulsar nuevamente el proceso de reforma.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión comparte el planteamiento básico al que se ciñe el proyecto de resolución, que consiste en identificar los retos y animar a Turquía a que se enfrente a estos retos políticos.
        Esta tarea implica apoyar el compromiso del nuevo Gobierno turco para reforzar los esfuerzos de reforma y animarlo a que pase del compromiso a las acciones con celeridad.
        Esto se refiere al proceso de reforma y al Protocolo de Ankara.
      
      
        La Comisión acoge con satisfacción que el Gobierno haya dado prioridad en su orden del día a las reformas constitucionales, a fin de reforzar la democracia y ampliar las libertades fundamentales.
        No obstante, esto no debe retrasar las reformas que tan urgentemente se necesitan en la actualidad, como la revisión del infame artículo 301 del Código Penal turco y otros artículos relacionados con la libertad de expresión o la adopción de la Ley de Fundaciones para garantizar la libertad religiosa.
      
      
        También se necesitan más esfuerzos para garantizar la primacía democrática de las relaciones civiles y militares, para proteger los derechos de las mujeres, los niños y los sindicatos, para mejorar el sistema judicial y para reforzar la lucha contra la corrupción.
      
      
        Permítanme comentar los acontecimientos recientes y la situación actual, con respecto a la cual estamos colaborando muy estrechamente con la Presidencia y el señor Solana y hemos tomado debida nota de la opinión del Parlamento.
        Turquía se enfrenta a continuos ataques terroristas transfronterizos del PKK, que aparece en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea.
        La Unión Europea condena todos los ataques terroristas y entiende la necesidad de Turquía de proteger a sus ciudadanos.
      
      
        Tanto la Unión Europea como Turquía están comprometidas con la independencia, la soberanía, la unidad y la integridad territorial de Iraq.
        Seguimos instando a Turquía y a Iraq a que aborden este problema a través de la cooperación entre las autoridades competentes y del respeto al derecho internacional.
        El reciente acuerdo bilateral entre Turquía e Iraq sobre la lucha contra el terrorismo proporciona una base a este respecto.
      
      
        Es comprensible que las autoridades turcas estén intentando lograr la participación de los Estados Unidos y a las autoridades iraquíes y kurdo-iraquíes en sus esfuerzos, y últimamente se han constatado ciertos indicios de progreso.
        La resolución que se aprobó la semana pasada en el Parlamento debe considerarse parte de esa estrategia política general.
      
      
        La perspectiva europea para Turquía ha resultado ser un incentivo clave para las reformas del país.
        En línea con nuestro principio esencial de condicionalidad en la política de ampliación, la aplicación de las reformas sobre el terreno condiciona el progreso de las negociaciones de adhesión.
      
      
        No obstante, si queremos utilizar este principio de manera eficaz para que consiga un apoyo político considerable a fin de fomentar las reformas, la propia Unión Europea debe atenerse a sus propios compromisos.
        Tenemos que mantener nuestra palabra: pacta sunt servanda.
      
      
        Todos los Estados miembros continúan apoyando las negociaciones de adhesión con Turquía, y es vital para la credibilidad de la Unión que el proceso continúe de acuerdo con el marco negociador de 3 de octubre de 2005 y la Decisión del Consejo de 11 de diciembre de 2006.
        Se trata de decisiones unánimes de los 27 Estados miembros.
      
      
        Por lo tanto, debemos ir abriendo capítulos adicionales a medida que estén técnicamente preparados.
        En las próximas semanas podrían abrirse al menos dos capítulos: la protección de la salud y del consumidor y las redes transeuropeas.
        También animamos a Turquía a que trabaje para cumplir los criterios de referencia elegidos para la apertura de las negociaciones que ya se han definido con respecto a trece capítulos.
      
      
        Por último, sin que por ello sea menos importante, no les quepa duda de que se tomará debida nota de su aportación en nuestro próximo informe de progreso sobre Turquía, que la Comisión adoptará el 6 de noviembre.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, gracias, tanto al Consejo como a la Comisión, por las amables palabras que se han pronunciado.
        El debate de hoy y la resolución que estamos a punto de aprobar se dirigen en primera instancia a la Comisión, porque pretendemos realizar una cierta contribución al informe de progreso.
      
      
        Pero se dirigen también al Consejo, que volverá a reunirse en diciembre en respuesta al informe de progreso.
        ¿Qué estamos haciendo en la resolución?
        ¿Qué estamos haciendo en el texto?
        Describimos el progreso realizado y los acuerdos alcanzados.
        Describimos también lo que ha salido del compromiso adquirido por Turquía.
      
      
        La resolución es, por tanto, una compilación de los logros conseguidos, pero señala también todas las cosas que no se han conseguido.
        Señor Presidente, en la resolución se dice lo que nosotros esperamos del Gobierno turco, porque ahora tenemos la oportunidad de dar un impulso renovado al proceso de reforma.
      
      
        La tercera observación que quiero hacer es la siguiente: hemos tratado de profundizar y ampliar el debate con Turquía.
        Eso significa, por tanto, que lo que pido es que se preste atención a la cohesión social, a la logística, al transporte y a la energía.
      
      
        La libertad de expresión y la libertad de culto ocupan, con razón, un lugar destacado en nuestro texto.
        La Constitución, la nueva Constitución, no debe ser una excusa para no eliminar de inmediato todos los obstáculos que dificultan las reformas necesarias, sobre todo las relacionadas con el artículo 301.
      
      
        Otra observación que quiero hacer se refiere a la relación con los países vecinos.
        Las buenas relaciones de vecindad son una necesidad absoluta.
        Cuando pienso en Turquía y en Armenia, eso significa que hay que abrir las fronteras.
        Hay que poner fin a todos los bloqueos económicos.
        Además -mi última observación- es que si un pueblo no reconoce su pasado, no tiene futuro.
        Pido, por tanto, a la Comisión que apoye a Turquía y a Armenia en esta cuestión.
      
      
        Señor Presidente, no puedo decir nada más sobre el PKK porque los procedimientos de esta Cámara no me dejan tiempo suficiente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por la calidad de su informe y agradecerle mucho su excelente cooperación.
      
      
        El informe que hoy nos ocupa contiene una serie de mensajes que, en mi visita a Turquía con Martin Schulz, fueron los que pude transmitir a las autoridades turcas.
        Primero, las reformas no sólo tienen que continuar, sino acelerarse.
        El Comisario ha mencionado ya el artículo 301 del Código Penal turco y otras reformas para garantizar una libertad de expresión plena y verdadera, así como pluralidad de opinión en Turquía.
        Lo mismo se aplica lógicamente a la libertad de culto y a muchas otras cuestiones que plantearán otros colegas más adelante en este debate.
        El proceso de reforma tiene que avanzar más deprisa.
      
      
        En segundo lugar, está la cuestión kurda, respecto a la cual quiero dejar muy clara cuál es mi posición.
        Desde hace ya muchos años, incluso décadas, he tratado de contribuir a su resolución, pero ahora ha llegado un momento en que es posible encontrar una solución política y parlamentaria a esta cuestión y al abandono de la violencia.
        Por eso no puedo entender la razón de que el PKK siga recurriendo al terrorismo.
        Lo puedo entender si pienso que el PKK no quiere una solución pacífica, y es posible que algunos militares tampoco quieran una solución pacífica.
      
      
        Aún así, nosotros debemos enviar una señal clara de que queremos una solución pacífica, y lo mismo tiene que hacer Irak.
        Tuvimos en Ankara una reunión con un representante del Presidente Talabani y él también dejó muy claro que rechazan el terrorismo del PKK y que quieren encontrar una solución política.
        Espero que los representantes del Gobierno regional kurdo entiendan el mensaje de que el terrorismo del PKK no sólo perjudica a Turquía, sino también a Irak.
      
      
        Por eso tanto yo personalmente, como el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, apoyamos este llamamiento: Turquía e Irak tienen que trabajar conjuntamente sobre la base de una cooperación pacífica, que incluya también al Gobierno regional kurdo, para acabar con el terrorismo.
        Al mismo tiempo, Turquía tiene que hacer ofertas a la población kurda residente en su territorio para que pueda sentirse cómoda allí y considerar a Turquía también como su patria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, yo también quiero empezar dando las gracias a la ponente, Ria Oomen-Ruijten, así como a Jos Lagendijk y a Hannes Swoboda, por su excelente cooperación durante la preparación de esta resolución.
        Creo que hemos conseguido un buen texto, con un nivel sorprendentemente alto de consenso, y eso me parece algo muy bueno.
      
      
        En nombre de mi Grupo, quiero recalcar y destacar una vez más los aspectos fundamentales.
        Primero, esta resolución envía una señal positiva y constructiva para Turquía.
        Celebramos que se haya superado la crisis constitucional del verano, y también que el nuevo Gobierno haya recibido un mandato claro y firme de continuar con las reformas.
        No obstante, pedimos al Gobierno que utilice de manera inequívoca ese mandato que dar un verdadero impulso a las reformas.
      
      
        Lo importante en este contexto -como dice la resolución- es que esas reformas son extremadamente importantes para la propia Turquía, para el pueblo turco, para la sociedad turca y para la economía turca.
        Turquía tiene que seguir mejorando gradualmente y por voluntad propia, y celebro ver que existe un consenso cada vez mayor en Turquía a este respecto, como se refleja en el programa de abril.
        Es bueno que siga existiendo ese consenso.
      
      
        Lo que nos parece importante es que los criterios de Copenhague sigan siendo la principal referencia para las negociaciones, como también que la capacidad de absorción de la propia Unión Europea siga siendo un criterio importante e indispensable.
      
      
        Se necesitan reformas urgentes, sobre todo en los ámbitos siguientes, algunos de los cuales ya se han mencionado.
        El Código Penal: ya se ha hecho referencia al artículo 301, que está bastante claro.
        En mi opinión, deberíamos empezar a incluir también el artículo 252 en el debate.
        Dicho artículo se refiere al insulto a la memoria de Mustafá Kemal Atatürk y es problemático porque supone también una restricción de la libertad de expresión.
      
      
        Un segundo aspecto importante es mejorar la situación de la mujer.
        El número de homicidios por cuestiones de honor sigue siendo motivo de gran preocupación.
        Se tiene que avanzar en la reforma constitucional.
        Se tienen que proteger los derechos humanos fundamentales y las libertades personales.
        Permítanme añadir que, en nuestra opinión, la ley electoral es también un problema.
        El mínimo del 10 % no tiene precedentes en la OSCE.
      
      
        Terminaré diciendo que tenemos que demostrar cierta comprensión con la difícil situación de Turquía, sobre todo en vista de los dramáticos sucesos ocurridos en el sudeste, en la frontera de Turquía con Irak.
        Condenamos rotundamente las actividades terroristas del PKK en las últimas semanas, y quiero transmitir las condolencias de mi Grupo a las familias de los soldados que han sido asesinados.
      
      
        Instamos al Gobierno turco a reaccionar con cautela ante esta situación.
        Hasta la fecha, ningún indicio apunta a que no lo haya hecho así.
        No obstante, las medidas adoptadas para reducir la amenaza contra el territorio turco tienen que cumplir las siguientes condiciones.
        Tienen que ser adecuadas, proporcionadas y limitadas en el tiempo.
        La Unión Europea comprende la difícil situación de Turquía.
        Es importante que Turquía lo sepa.
        Nuestro objetivo más ambicioso es, por supuesto, encontrar una solución pacífica.
      
      
        La resolución de hoy es una señal verdaderamente constructiva para un diálogo positivo con Turquía.
        Turquía seguirá siendo un socio muy importante para la Unión Europea y ahora tiene que presionar con firmeza para sacar adelante la reforma por su propio interés.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, transcurrido un año desde que esta Cámara aprobó la última resolución sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía, es triste ver que algunas cuestiones fundamentales siguen siendo de trágica actualidad.
        Turquía no reconoce a Chipre, un Estado miembro a todos los efectos de la Unión Europea; la libertad de prensa sigue estando recortada, puesto que todavía no se ha modificado el artículo 301 del Código Penal y Turquía se obstina en no reconocer el genocidio perpetrado en 1915 contra el pueblo armenio.
      
      
        El reciente y dramático atentado terrorista del PKK, la enérgica respuesta del ejército turco y la amenaza de intervención en la región septentrional de Irak si el PKK no pone fin a sus actividades terroristas de una vez por todas, son factores que agravan la ya de por sí peligrosa y delicada situación geopolítica en la que se encuentra Turquía.
      
      
        Se han hecho, por supuesto, algunos avances.
        Me viene a la mente, en particular, la creciente representación de la mujer en el nuevo Parlamento turco, en el mundo económico y en el mundo académico, pero tenemos que preguntarnos a nosotros mismos, ahora más que nunca, si la Europa del mañana desea ser una gran entidad política o tener una fuerte identidad cultural, porque de esas incertidumbres se alimenta la Turquía que no quiere renunciar a dejar de ser ella misma.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, Señorías, este debate se ve lamentablemente ensombrecido por los atentados terroristas cometidos en Turquía.
        Hubiera preferido hablar sobre la conveniencia de seguir impulsando las reformas de nuevo; lamentablemente, he llegado a la conclusión de que, a pesar de tantas buenas palabras, en la práctica de momento se ha conseguido muy poco.
        No obstante, pienso que la pregunta más importante ahora es la siguiente: ¿Qué creemos que debe hacer Turquía?
      
      
        Dejemos la hipocresía fuera de este debate, Señorías.
        Todos sabemos, o deberíamos saber, que no hay respuestas fáciles a este endiablado dilema.
        Por una parte somos conscientes, sabemos, que un país en el que 50 personas han sido asesinadas en el último mes tiene que hacer algo en respuesta, pero al mismo tiempo muchos de nosotros somos conscientes -entre ellos, creo, muchos miembros del Gobierno turco- que las operaciones militares a gran escala no son la solución.
        No acaban con el PKK, causan un inmenso daño diplomático y político y -lo más importante- hacen que sea mucho más difícil encontrar una solución al problema kurdo en Turquía.
      
      
        Esperamos, por tanto, que todos los intentos que se están haciendo ahora para encontrar una solución diplomática y política tengan éxito.
        El problema, en última instancia, no está en las montañas iraquíes; el problema está en Turquía, pero la solución al problema -el problema kurdo- no es que los turcos se enfrenten a los kurdos.
        En mi opinión, el problema está entre los que, en Turquía, tanto turcos como kurdos, creen que la única solución al problema es política -el AKP y el DTP- y los radicales que, tanto en el lado turco como en el lado kurdo, no están interesados en una solución política y son partidarios de recurrir a la violencia militar: en el lado turco, el ejército y una sección de la oposición, y en el lado kurdo, el PKK.
      
      
        Seamos muy claros: los recientes atentados del PKK se dirigen, por supuesto, contra el Estado turco, pero son también un ataque contra el partido kurdo DTP representado en el Parlamento turco, que está tratando de buscar una solución política al problema.
        Por eso es tan importante que el Parlamento Europeo condene con firmeza el PKK y sus atentados terroristas, expresando al mismo tiempo su apoyo a todos los que tanto en el lado kurdo como en el lado turco están tratando de conseguir una solución política pacífica a este problema.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, con la perspectiva de la adhesión de Turquía a la UE claramente en mente, la Comisión y, por tanto, el conjunto de la Unión Europea, tiene que concluir, en los próximos días, una evaluación del progreso, o ausencia de progreso, de Turquía en los distintos sectores que tiene que armonizar con el acervo europeo.
      
      
        Nosotros hemos dicho que, siempre que cumpla todos los criterios de Copenhague y las obligaciones adquiridas en el marco de las negociaciones y el protocolo adicional, Turquía tiene que poder ingresar en la UE.
        Nosotros no creemos que con una solución de compromiso se vayan a conseguir los resultados que están esperando Turquía o la Unión.
        Queremos destacar los progresos que ha hecho Turquía, pero insistimos en que para que el proceso de adhesión transcurra sin problemas, tiene que hacer lo mismo que han hecho los anteriores países candidatos: cumplir con las obligaciones del Convenio firmado con el conjunto de la Unión Europea.
        Turquía tiene, por tanto, que cumplir sus obligaciones con respecto a Chipre; tiene que abrir sus puertos marítimos y sus aeropuertos a los buques y aeronaves de la República de Chipre y levantar el veto sobre la participación de Chipre en organizaciones internacionales y tratados multilaterales.
      
      
        Como grupo del ala izquierda, y especialmente como AKEL (Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre), confiamos en que la perspectiva de adhesión de Turquía a la UE asegure el cumplimiento de sus obligaciones, sobre todo en lo que respecta al fin de la ocupación de Chipre por tropas turcas.
      
      
        Creemos también que si animamos a Turquía a avanzar en el proceso de adhesión a Europa, suponiendo que Turquía cumpla simultáneamente sus obligaciones con la UE, podremos ejercer presión sobre ella.
        Por tanto, Turquía tiene que cumplir las siguientes obligaciones: defender y respetar los derechos humanos de todos sus ciudadanos, incluidos los kurdos y otras minorías; reconocer el genocidio armenio y abrir sus fronteras con Armenia, con todas las consecuencias socioeconómicas que eso conlleve.
      
      
        Si Turquía confía en continuar y finalizar su proceso de adhesión, es evidente que las medidas y políticas que adopte tendrán que llevar al pleno cumplimiento del acervo comunitario y el respeto absoluto a la legislación internacional, que en definitiva es la que rige las actuaciones de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EL) Señor Presidente, lo que hemos escuchado es sorprendente, y procede ni más ni menos que del Comisario competente, quien se ha mostrado demasiado dispuesto a calificar de terroristas a los que dicen luchar por la libertad.
        Me pregunto si no exageramos cuando decimos que Turquía está siendo atacada por todos lados.
        Se trata de un país que mantiene tropas en un Estado miembro de la UE, y no es el primer ni el único país en cumplir los requisitos de la UE.
      
      
        Terminaré aludiendo a un aspecto mucho más técnico.
        Poco antes de la incursión en sus fronteras orientales, el precio del petróleo en Turquía era de 76 dólares por barril en Europa; ahora, debido a su decisión de recurrir a las armas, como siempre hace cuando quiere resolver sus problemas, el precio del petróleo sobrepasa los 90 dólares el barril.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, durante el debate de esta resolución en comisión, daba la impresión de que todo el Parlamento estaba medio dormido.
        Se formulan críticas imprecisas como una pura formalidad, pero, aparte de eso, da la sensación de que tenemos que aceptar la adhesión de Turquía como un hecho consumado.
      
      
        Pero Turquía apenas ha hecho progresos desde que se iniciaron las negociaciones.
        Me refiero, por ejemplo, a un informe reciente de Amnistía Internacional sobre la situación de los derechos humanos y el trato de las minorías.
        La posición de Turquía respecto a Chipre casi nunca se menciona ya.
        Además, existe un riesgo serio de que Turquía lance en breve un ataque militar a gran escala contra Irak.
        De suceder eso, nos encontraremos con que un país candidato no sólo está ocupando parte del territorio de un Estado miembro con su ejército, sino que en esta ocasión va a desencadenar un conflicto bélico regional con otro país vecino, en este caso Irak.
      
      
        Señor Presidente, la mayoría de los ciudadanos europeos está en contra de la posible adhesión de Turquía.
        Eso se debe a que Turquía no es un país europeo y, por tanto, no pertenece a la Unión Europea.
        En lugar de comprometer la credibilidad de Europa aún más, haríamos mejor en tratar de establecer una asociación preferente con Turquía, de forma totalmente transparente e inequívoca, en lugar de intentar su plena adhesión a la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, detecto una tendencia, especialmente por parte de la Comisión, a presentar una Turquía no europea del mejor modo posible.
        Quizás no sea sorprendente, si consideramos los millones de ayuda de preadhesión que estamos proporcionando, pero existen realidades incómodas a las que hay que enfrentarse.
        Los delitos de honor, los graves abusos de los derechos humanos, la falta de protección para las minorías no musulmanas, la ausencia de libertad religiosa y los ataques y la propaganda anticristianos son mi mayor preocupación.
      
      
        Este año han seguido produciéndose ataques mortales contra cristianos, como el asesinato de tres hombres ocurrido en abril en Malatya.
        La verdadera libertad religiosa es, con frecuencia, la piedra angular del compromiso de un país con los derechos humanos.
        En el caso de Turquía tiene mucho que ver con este aspecto, incluido el estatuto jurídico de los grupos religiosos y los derechos sobre la propiedad, pero sobre todo deben respetarse el derecho al libre culto y el derecho a la conversión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes de nada quiero dar las gracias a la señora Oomen-Ruijten por haber elaborado este informe que ha sido remitido a la Comisión y que debe tenerse en cuenta como una contribución del Parlamento Europeo al informe de progreso que se presentará en breve.
      
      
        Turquía ha superado problemas internos, el Gobierno ha recibido un mandato claro, el referendo del lunes sobre las enmiendas constitucionales relativas a la elección del Presidente ha obtenido el resultado deseado, y no existe ahora ningún motivo para seguir retrasando las reformas.
        Quiero, por tanto, empezar haciendo un llamamiento al Gobierno turco: si de verdad pretende entrar en la UE, tiene que acelerar el ritmo de las reformas.
        Todos sabemos que, desde el año pasado, se ha hecho relativamente poco.
      
      
        En segundo lugar, las reformas pretenden beneficiar sobre todo a la población turca.
        No son un fin en sí mismas, ni un juego de prestidigitación por parte de Europa; su objetivo es resolver las deficiencias que no deben existir en una democracia, sobre todo en lo que se refiere a la libertad de expresión, la libertad de culto, los derechos de la mujer, los derechos de las minorías, la ley electoral, etc. Turquía tiene que abordar estas cuestiones y resolver esas deficiencias de motu propio.
      
      
        Quiero mencionar también otro asunto y es la cuestión armenia.
        Como alemán, creo que podemos esperar de Turquía un reconocimiento claro de su responsabilidad histórica.
        Su negativa a hablar sobre esta cuestión y levantar los bloqueos sobre Armenia es un tema que sigue planteándose en los debates.
        En la actualidad -como acaba de decir el señor Swoboda-, existe la preocupación de que un conflicto militar en la región kurda se propague a Irak.
        Aquí preferimos claramente una solución diplomática, una solución negociada, en lugar de una solución militar.
        Comparto plenamente la posición del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
      
      
        En definitiva, la propia Turquía es quien tiene que decidir si desea y cómo desea seguir recorriendo el camino hacia Europa.
        En nuestra opinión, la plena adhesión a la UE no es la única alternativa posible; las negociaciones siguen siendo, deliberadamente, por un tiempo indefinido y Turquía es la que tiene que decidir al final si desea optar claramente por esta vía.
        No se trata sólo de si la propia Europa tiene capacidad para permitir la adhesión de Turquía.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, yo también quiero expresar mi agradecimiento a la ponente, señora Oomen-Ruijten.
        Mi respuesta inmediata al comentario del señor Langen es que, en mi Grupo, hablamos claramente de negociaciones con vistas a la adhesión a la Unión Europea.
      
      
        La resolución que estamos debatiendo hoy es una manera de animar al Gobierno turco para que siga avanzando en ese proceso haga lo que haga.
        El Primer Ministro Erdoğan ha recibido del electorado turco un mandato claro en ese sentido.
        Eso le coloca, de hecho, en una buena situación para impulsar las reformas.
        Ahora esperamos resultados rápidos y, por tanto, esperamos que la Comisión presente en breve un informe de progreso al respecto.
      
      
        Las cuestiones urgentes no deben ignorarse, por supuesto.
        Creo que sería un paso simbólico de enorme importancia y que tendría una gran repercusión que el Gobierno turco hiciera algo con respecto al artículo 301, ya fuera revocarlo o reformularlo.
        Eso crearía la transparencia necesaria en Turquía para debatir incluso cuestiones del pasado, lo cual me lleva a la cuestión armenia.
        Creemos que es muy importante que haya un debate interno sobre esta cuestión en Turquía, pero la propia Turquía es la que tiene que impulsarlo, sin que el Parlamento Europeo o la Cámara de Representantes de los Estados Unidos traten de forzar la situación.
        Se trata principalmente de un asunto interno; nosotros podemos ayudar, pero en realidad no tiene mucho sentido que insistamos todo el tiempo en eso desde fuera.
      
      
        Se ha anunciado la nueva Constitución.
        Creemos que también con eso se crean oportunidades para encontrar por fin una solución política a la cuestión kurda.
        Comparto la opinión de los que dicen que tenemos que hacer todo lo posible por evitar una escalada militar en el norte de Irak, pero para ello tenemos primero que condenar los atentados terroristas del PKK y exigir al PKK que ponga fin a los mismos.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que apoyar a Turquía en su diálogo con Irak y con las autoridades iraquíes, y también en su diálogo con las autoridades regionales en el Irak kurdo, para establecer una cooperación práctica que permita poner fin a los atentados.
        Acogemos con satisfacción las nuevas iniciativas diplomáticas, pero creemos que la cooperación práctica en la propia región es la principal forma de reducir y acabar con la violencia.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la Presidencia del Consejo ha dicho: "depende de Turquía" y muchos colegas han repetido esa idea, entre ellos el señor Langen, quien ha dicho: "son ellos los que tienen que decidir".
        Pues bien, yo no creo que eso sea así.
        En mi opinión, Europa tiene que asumir sus propias responsabilidades.
      
      
        No se trata sólo de un problema sobre Turquía y el cumplimiento de los criterios formales de adhesión.
        La verdad es que en los últimos meses Europa, los Gobiernos europeos -empezando por la Presidencia francesa, pero no sólo ella- han venido lanzando el mensaje de que Turquía no entrará en la Unión Europea.
        El informe Oomen-Ruijten parte de ese supuesto, y el texto es probablemente el mejor que podría haberse redactado en esta Cámara, pero debemos tener el valor de modificar el contexto general: la crisis política y militar actual en la frontera entre Turquía e Irak es, en parte, responsabilidad de la Unión Europea, puesto que políticamente hemos cerrado la puerta a Turquía aunque continúen las negociaciones pertinentes.
      
      
        Se necesita dar un gran paso y es que la Unión Europea, los Gobiernos, pidan explícitamente un informe político sobre el derecho individual de los ciudadanos que viven en suelo turco a la democracia y al Estado de derecho, de cara a su entrada en Europa.
        Eso puede que ayude a que Turquía se acerque a Europa, y no a Oriente Próximo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, lamentablemente la votación de hoy sobre la resolución parlamentaria relativa a Turquía se ve ensombrecida por unos acontecimientos terribles y preocupantes.
      
      
        El miércoles pasado, la Gran Asamblea Nacional de Turquía votó por una abrumadora mayoría a favor de una incursión militar turca en el norte de Irak.
        Desde entonces, hemos recibido noticias terribles de muertes y bajas en la frontera turco-iraquí, de sangrientas batallas y combates, y hemos sabido que el ejército turco está atacando poblaciones del norte de Irak.
        Hemos sabido de atentados contra instituciones kurdas y oficinas del DTP, y de nacionalistas enfurecidos tratando de linchar a sus conciudadanos kurdos.
        Aún así, las señales enviadas por Turquía después del fin de la crisis constitucional de finales de agosto fueron muy alentadoras.
        Se habló de una nueva Constitución civil, nuevas reformas, e iniciativas reformistas más intensivas para resolver cuestiones pendientes.
        La señora Oomen-Ruijten y muchos de mis colegas diputados quisieron tener en cuenta esas señales y acontecimientos positivos en Turquía después de que las iniciativas reformistas en ese país se estancaran el año pasado.
      
      
        La propuesta de resolución es equilibrada y justa en su evaluación y valoración.
        No obstante, teniendo en cuenta la reciente decisión de Turquía y la descarada amenaza de una incursión militar que viola la integridad territorial de Irak, me pregunto que fines busca realmente Turquía.
        ¿Se trata realmente del PKK?
        El hecho es que el ejército turco ha realizado 24 operaciones transfronterizas en los últimos años y ninguna de ellas ha tenido en realidad un efecto duradero.
        ¿Por qué iba a ser diferente esta vez?
        ¿O podría tener que ver con las reservas petroleras de la región de Kirkuk y la intención de Turquía de acabar con el estatuto de autonomía de los kurdos en el norte de Irak?
      
      
        Lo que está claro, en cualquier caso, es que la cuestión kurda no se puede resolver con una incursión militar en el norte de Irak.
        Pero desde mi punto de vista, también está claro que no debe permitirse que Turquía viole el Derecho internacional y la soberanía de Irak ante los ojos de la Unión Europea y la comunidad internacional.
        Europa tiene que asumir ahora la responsabilidad y participar activamente en la formulación de una estrategia para la resolución de la cuestión kurda, pues esa es la clave para conseguir de verdad paz y democracia en Turquía.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en una reciente entrevista concedida a la prensa neerlandesa, el Comisario Rehn explicó claramente qué reformas son las más urgentes en Turquía, y cito textualmente: "son las que afectan a la libertad de expresión y de culto, los principios básicos de la democracia".
      
      
        Agradezco al Comisario que haya explicado claramente su posición.
        Me llevó también a llamar su atención sobre un documento de la Alianza de Iglesias Protestantes en Turquía.
        El documento en cuestión tiene fecha de 1 de septiembre de 2007 y describe los graves problemas que sufren los protestantes turcos por la ausencia de libertad de culto.
        Señor Comisario, le pido que hable con firmeza a sus interlocutores turcos sobre la vulnerable situación de los protestantes turcos, y de todos los cristianos turcos, en la sociedad turca.
      
      
        Señor Presidente, no basta con tratar los síntomas.
        Los medios de comunicación y los políticos están creando un clima peligroso de gran intolerancia hacia las minorías no musulmanas en Turquía.
        Aquí también la situación exige una rápida intervención de Bruselas frente a Ankara.
        Le entregaré al señor Comisario un segundo documento sobre esta cuestión y espero con impaciencia una respuesta rápida por escrito.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hace unos días visité la parte de Chipre ocupada por los turcos y pude comprobar de primera mano la destrucción sistemática de cerca de 500 iglesias griegas ortodoxas y la destrucción irreparable del patrimonio cultural europeo.
        En mi opinión, esa ocupación viola el espíritu de Europa tan claramente como las continuas demostraciones de intolerancia hacia los cristianos y otras minorías, o el delito de "insultar a la identidad turca" que se utiliza para recortar la libertad de opinión y la libertad de expresión, por no hablar de las constantes violaciones de los derechos humanos, la reticencia a reconocer el genocidio armenio y la progresiva islamización del país.
      
      
        Es intolerable que un país candidato siga ocupando parte del territorio de un Estado miembro de la UE, el norte de Chipre, por no hablar de la planificación de un ataque militar contra otro país, como está haciendo actualmente contra Irak.
      
      
        Bruselas nunca se cansará de insistir en que el cumplimiento de los derechos fundamentales, especialmente la libertad de culto y la libertad de expresión, es una prioridad máxima para la adhesión a la UE.
        En el caso de las aspiraciones de Turquía a la adhesión, está claro que no son más que palabras huecas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, permítanme que empiece felicitando a la señora Oomen-Ruijten por su informe.
      
      
        Y ahora, un tema de actualidad: ¿qué sucederá, señor Presidente, si Turquía, un país candidato, ignora las advertencias de la UE e invade el norte de Irak?
        ¿Cuáles son las intenciones de Turquía?
        ¿Son, quizá, crear otra situación como la de Chipre, u ocupar el territorio kurdoparlante de Irak, complicando aún más los esfuerzos de muchos, entre ellos los países europeos, por estabilizar a Irak?
        ¿Cómo es posible que se permita a los Estados miembros o a los países candidatos actuar como factores desestabilizantes en una región donde soldados europeos están sacrificando su vida en aras de la estabilidad?
      
      
        Permítanme que les recuerde que las tropas turcas están ocupando el 40 % de Chipre.
        Eso no ha impedido que el país inicie negociaciones de adhesión.
        Permítanme que les recuerde también que Turquía sigue sin cumplir la petición de la Unión Europea de ampliar el Protocolo de Ankara.
        Me pregunto qué tendrá que decir a este respecto el informe de la Comisión Europea previsto para el 6 de noviembre.
        Si el mensaje es de tolerancia, ¿por qué no ser tolerantes con tantas otras cuestiones relacionadas con los principios y valores que están en el corazón de la UE?
      
      
        En el análisis final, la cuestión clave es: ¿estamos hablando de propagar los valores de la UE o reducir su esfera de influencia?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, antes de nada quiero dar las gracias a la señora Oomen-Ruijten por el constructivo mensaje que estamos preparando para enviar al Consejo y a la Comisión, pero también al Gobierno y al Parlamento turcos.
      
      
        Lamento, sin embargo, que nuestro Parlamento no se haya expresado con mayor claridad en una cuestión que es indudablemente delicada, pero no menos importante: me refiero al genocidio armenio.
        Desde 1987, este Parlamento ha aplicado la palabra "genocidio" a la masacre organizada entre 1915 y 1917 de 1,2 millones de armenios; es decir, dos tercios del pueblo armenio que en aquel momento vivía bajo el Imperio Otomano.
        El Senado y la Cámara de Representantes de los Estados Unidos acaban de decir lo mismo y es lamentable que este Parlamento vaya por detrás de los estadounidenses en esta cuestión.
      
      
        Como se ha recordado recientemente en un comunicado de la Federación Internacional de los Derechos Humanos, muchos ciudadanos turcos son acusados de insultar a la identidad turca en virtud del artículo 301 del Código Penal.
        Para encararse públicamente con este período de la historia, creo que es urgente abolir dicho artículo.
        No estamos beneficiando para nada a nuestros amigos turcos haciéndoles que olviden su historia.
        Esta obligación de recordar es también un deber para con los descendientes de las personas que sobrevivieron al genocidio y con la propia comunidad internacional.
        Pido al Parlamento Europeo, por tanto, que apoye las enmiendas que instan a reconocer el genocidio armenio y las que insisten en la necesidad del pleno respeto a las libertades religiosas y los derechos de las minorías.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Turquía es un país importante por razones políticas, económicas, militares y culturales, y por ello es importante para la Unión Europea.
        La Unión Europea se ha dado cuenta de esto y ha decidido iniciar las negociaciones de adhesión.
        El camino hacia la adhesión no ha sido muy fácil, pero ha ayudado a iniciar un programa de reforma democrática que era muy necesario en Turquía.
      
      
        Tanto la Unión Europea como los ciudadanos de Turquía acogen dichas reformas con satisfacción.
        Esas reformas deben continuar, y por ese motivo al menos, nuestro apoyo a la adhesión turca debe ser firme.
        Nadie ignora el hecho de que hay problemas.
        Mi país, Chipre, se encuentra en el centro de uno de esos problemas, pero como la mayoría de los presentes en esta Cámara, me doy cuenta de que los problemas no se resuelven mediante conflictos, sino mediante negociaciones pacíficas.
      
      
        Una Turquía más europea es mucho mejor para debatir y resolver problemas, y por ello apoyo plenamente la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        Por consiguiente, apoyo el compromiso logrado mediante la sabia gestión de la señora Oomen-Ruijten, que ha contado con la sincera y fructífera cooperación de todos los colegas interesados, quienes acaso tengan opiniones distintas sobre cuestiones concretas, pero están todos de acuerdo en el principio de que la Unión Europea puede lograr más cooperando constructivamente con el pueblo turco que oponiéndose a éste de manera destructiva.
      
      
        En la actualidad, Turquía atraviesa un período difícil, y la manera apropiada de actuar consiste en que la Unión Europea utilice más zanahoria y menos palo.
        Dejemos que nuestro abrumador apoyo hacia este informe demuestre al pueblo turco que queremos que forme parte de la Unión Europea, y que ayude a agilizar y ampliar las reformas en Turquía, y a favorecer la solución del problema de Chipre, que durante tanto tiempo ha estado ahí.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, muchos de nosotros hemos invocado razones geopolíticas para oponernos a la adhesión de Turquía a Europa.
        Ahora los hechos nos están dando la razón, puesto que Ankara ha irrumpido como un elefante en el delicado equilibrio de Irak, donde nuestras tropas están arriesgando sus vidas todos los días y combatiendo por la libertad de su población.
      
      
        Creo que tenemos que reflexionar sobre esto porque, Señorías, su querida Turquía democrática, ese paraíso terrenal de los derechos humanos, está llamando a la puerta de Europa en el mismo momento en que se abre un escenario de guerra terrible, imprevisible y dramático en el frente iraquí.
      
      
        Cuando regresen a Bruselas, hagan lo que yo pretendo hacer: vayan a visitar el restaurante armenio.
        ¿Es que los armenios no están entre sus amigos extracomunitarios?
        Su local ha sido devastado por vándalos, por criminales turcos, que acaban de incendiar un restaurante en la capital de Europa sólo por ser armenio.
        ¡Esa es la naturaleza democrática de los nacionalistas turcos!
        Así pues, ¿por qué debemos acogerles cuando ellos siguen sin reconocer el genocidio armenio?
        Les invito a votar a favor de mi enmienda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la resolución subraya que Turquía debe cumplir plenamente los criterios de Copenhague como base para la adhesión a la Unión Europea.
        El informe también insta al Gobierno turco a adecuar su planteamiento sobre la libertad religiosa con los principios definidos por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Desde Kemal Atatürk, Turquía ha mantenido un Estado laico frente al creciente poder del Islam fundamentalista y literalista.
        Me pregunto si los turcos son conscientes de que la entrada en la Unión Europea minará esencialmente su capacidad para oponerse al islamismo militante.
        Si Turquía se une a la Unión Europea, sus islamistas utilizarán la legislación sobre derechos humanos como escudo protector tras el que hacer avanzar su yihad en Turquía y Europa.
      
      
        El pueblo británico se está dando cuenta de que si Turquía se une a la Unión Europea, otros 70 millones de personas tendrán derecho a venir al Reino Unido.
        La adhesión de Turquía será un desastre para los turcos y un desastre para el Reino Unido.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, en el debate sobre la propuesta de resolución de Florenz, ayer se comentó con razón que una gran mayoría de la población es partidaria de que se apliquen medidas estrictas para prohibir que se fume en los lugares de trabajo, así como en bares y restaurantes.
      
      
        Yo había esperado que en esta resolución se tuviera también en cuenta la opinión de una abrumadora mayoría de la población, y es que Turquía no puede ingresar en la Unión Europea.
        Sin embargo, está claro que albergo demasiadas ilusiones.
        Cuando se trata de asuntos cruciales, como la Constitución o la adhesión de Turquía a la Unión Europea, la opinión de los ciudadanos deja de importar.
      
      
        Turquía, una nación amiga, no es un país europeo.
        Punto y final, amen, fin.
        Ese debe ser el fin de la discusión.
        Ahora bien, el Parlamento Europeo no sólo no acepta su responsabilidad, sino que más de una vez ha querido ignorar algunos acontecimientos recientes que demuestran claramente que Turquía no pertenece a la Unión Europea, y que la decisión de iniciar negociaciones de adhesión fue un error.
      
      
        ¿Por qué no se menciona en esta resolución la resistencia del AKP a incluir en la Constitución una disposición que deje de considerar como un delito punible la conversión a otra religión?
        ¿Por qué existe tanta ambigüedad sobre la cuestión armenia y sobre Chipre?
        Ese es otro ejemplo de la Realpolitik europea, para lo que no cuenten con nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, según el periódico londinense The Times, la reciente resolución del Congreso de los Estados Unidos sobre el genocidio armenio estuvo totalmente programada.
        Entonces, ¿cuándo viene bien hablar de genocidio?
      
      
        El grupo de presión armenio protesta tan enérgicamente en este Parlamento precisamente por la aparente conspiración de silencio que ha habido en torno a la cuestión del genocidio casi durante un siglo.
        El asesinato del periodista turco-armenio Hrant Dink debería haber suscitado un período de reflexión nacional, pero lamentablemente, no fue así.
      
      
        No obstante, la reconciliación entre Turquía y Armenia, incluida la reapertura de la frontera cerrada, es un factor importante en los esfuerzos de Turquía por unirse a la Unión Europea.
        No obstante, en mi opinión ninguna democracia genuina puede negar su pasado, ni siquiera sus secretos más profundos y oscuros.
      
      
        La misma importancia tiene una solución definitiva del conflicto de Chipre, que sigue estando en un punto muerto ocasionado por la presencia de tropas ocupantes de un Estado miembro de la Unión Europea y la no aplicación del Protocolo de Ankara.
      
      
        Los derechos religiosos de las minorías, especialmente de la cristiana, también son motivo de preocupación.
        Por ejemplo, el seminario ortodoxo griego de Halki lleva cerrado desde 1971; los cristianos asirios que huyeron a Alemania y Suecia durante la guerra con el PKK han sido despojados de su ciudadanía turca, lo cual les impide reclamar las viviendas que perdieron en el conflicto.
        Y Turquía no reconoce la diferencia entre los alevis y la mayoría de musulmanes suníes, y por tanto no reconoce sus necesidades religiosas individuales.
      
      
        El artículo 301 del Código Penal sobre el agravio a la condición nacional turca ha ocasionado múltiples condenas, y en marzo -lo cual es bastante curioso, en mi opinión- un tribunal de Estambul emitió una orden que denegaba el acceso a un sitio Web de difusión de vídeos, YouTube, al formularse ciertas afirmaciones sobre la sexualidad del padre fundador de la Turquía moderna, Kemal Atatürk.
      
      
        A título personal, y sin hablar en nombre de mi partido o de mi Grupo, creo que es obvio que todavía queda mucho por hacer.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el debate de hoy nos da la oportunidad de manifestar nuestra satisfacción por los resultados electorales en Turquía, y celebrar el deseo expresado por el pueblo turco de continuar con las reformas.
      
      
        La perspectiva de adhesión de Turquía a la UE, que sigue siendo el objetivo, ha abierto el camino a los intentos de reforma.
        Lamentablemente, esos esfuerzos se han estancado y frenado.
        El nuevo Gobierno, que ha recibido un mandato firme y renovado, tiene ahora que moverse muy deprisa para aplicar plenamente todas las disposiciones del Acuerdo de Asociación y su Protocolo Adicional.
      
      
        El proceso de reforma se orienta, sobre todo, a la democratización, a los derechos humanos fundamentales y a las libertades religiosas.
        En ese sentido, es fundamental que se revoque el artículo 301 del Código Penal y que se responda con firmeza a las peticiones del Patriarca Ecuménico.
        Lamentablemente, la actitud mostrada hasta ahora por el Gobierno turco frente a esta cuestión ha permitido actos extremistas.
        Tenemos que mencionar también la inexplicable insistencia de las autoridades turcas en que siga cerrada la Escuela Teológica en Halki.
      
      
        Otra cuestión que nos preocupa es la tensa situación en el sudeste de Turquía.
        Creo que no debe permitirse que prevalezca una cultura de resolución de conflictos por medio de la violencia, porque eso significará inestabilidad para toda la región.
        El Gobierno actual es responsable de tomar medidas para encontrar una solución pacífica al problema kurdo, y eso presupone diálogo entre las dos partes.
        La comunidad internacional tiene que jugar un papel pacificador en esta crisis potencial.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, quiero decir que esperamos que Turquía cumpla todas sus obligaciones para que pueda avanzar gradualmente hacia su futura integración en Europa.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, permítanme que empiece felicitando a la señora Oomen-Ruijten por su excelente trabajo.
      
      
        Señor Presidente, el mandato dado por la ciudadanía al Gobierno de Erdoğan, y al señor Erdoğan en particular, permite la continuación de un proceso de reforma iniciado desde que las aspiraciones turcas de entrar en Europa se convirtieron en una perspectiva más firme.
        Al mismo tiempo, ese mandato inspira el deseo renovado de encontrar una solución justa y duradera a la cuestión de Chipre, con la retirada de las tropas turcas de Chipre como primer requisito.
      
      
        Existe un nuevo deseo de establecer unas buenas relaciones de vecindad, tanto en general, como con Grecia en particular.
      
      
        Gracias a ese mandato, se respetan los derechos humanos en el nuevo marco legislativo, con leyes nuevas como la relativa a las fundaciones eclesiásticas o las que protegen los derechos y las libertades.
        Se está produciendo una reconciliación histórica con el pasado y se están reconociendo los genocidios de armenios, griegos pónticos y asirios.
      
      
        Gracias a ese mandato, el problema kurdo se ve ahora bajo un nuevo prisma.
        La posible invasión del norte de Irak es una cuestión que debe preocupar seriamente a la UE.
        Ese tipo de intervención no debe permitirse, porque la necesidad, en la que todos estamos de acuerdo, de combatir el terrorismo no debe utilizarse nunca como pretexto para presentar como un hecho consumado la ocupación de territorio en el norte de Irak, como sucedió en Chipre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no estoy seguro de la aportación del debate de esta mañana a la cuestión de la adhesión de Turquía, al margen de permitir a un reducido número de vehementes oponentes a la adhesión turca repetir sus argumentos en esta Asamblea.
        Sin duda debemos instar a Turquía a qué dé muestras de moderación y a que actúe de manera proporcionada frente a la amenaza terrorista del norte de Iraq, pero he observado que las críticas realizadas esta mañana proceden de las mismas personas que en otros debates han estado en contra de la contribución de la Unión Europea a la reconstrucción de Iraq.
      
      
        Acojo con satisfacción la asociación estratégica entre el Reino Unido y Turquía anunciada ayer en Londres por los Primeros Ministros, el señor Brown y el señor Erdogan, que incluye una cooperación positiva para la lucha contra la delincuencia organizada y el terrorismo.
        Insto al resto de Estados miembros a que hagan lo mismo.
      
      
        Me congratulo de la elección de Ayla Amat, la diputada turca más joven en ocupar un escaño, quien visitó Bruselas la semana pasada como representante de los parlamentarios kurdos que regresaban al Parlamento turco por primera vez en catorce años, quienes a su vez nos dan esperanza de que se resuelva el problema de los derechos políticos y culturales kurdos a través de la democracia y no de la violencia.
      
    
    
      
        (CS) La señora Ria Oomen-Ruijten ha realizado un trabajo excelente al conseguir un texto de compromiso sobre un tema que divide a esta Cámara.
      
      
        Pero estoy convencido de que, en el futuro, habrá que dejar de aprobar resoluciones e informes que tratan de alcanzar compromisos a costa de no expresar las opiniones del Parlamento sobre cuestiones básicas que son polémicas.
        Nuestro esfuerzo por conseguir unanimidad envía a Turquía un mensaje que no refleja debidamente la diversidad de opiniones respecto a la adhesión de Turquía que existe en este Parlamento y entre los ciudadanos europeos.
      
      
        No ocultaré que considero un error fundamental el mero hecho de haber iniciado negociaciones de adhesión con Turquía.
        Al mismo tiempo, soy consciente y respeto que no todos en esta Cámara compartan esta opinión.
      
      
        Los propios ciudadanos europeos están claramente divididos en su opinión sobre esta cuestión que tanta importancia tiene para el futuro de la integración europea.
        Nuestra obligación es reflejar esa polaridad.
        Espero, por tanto, que nuestras resoluciones e informes futuros reflejen debidamente esta división en el Parlamento sobre la posible adhesión de Turquía a la UE.
        Aunque las soluciones de compromiso son bien acogidas para muchas de las cuestiones que se debaten en el Parlamento Europeo, no lo son cuando se trata de la adhesión turca y las relaciones entre la UE y Turquía.
      
      
        Cambiemos de enfoque.
        No sigamos produciendo informes y resoluciones que tratan de dar la impresión de que existe acuerdo y unanimidad.
        Por el contrario, manifestemos nuestro acuerdo o desacuerdo con posiciones claramente formuladas, demostrando que existe una división entre nosotros sobre la cuestión de la adhesión turca.
      
      
        Es una cuestión de la que somos responsables frente a los ciudadanos de la UE y de Turquía, que no se merecen medias verdades.
        Estoy seguro de que el pueblo turco preferirá saber que existe desunión a que se le oculte la situación real, algo que tanto el Parlamento Europeo como Europa en su conjunto llevan mucho tiempo haciendo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, con la resolución de la señora Oomen-Ruijten sobre Turquía, el Parlamento Europeo ha enviado una señal positiva y ha iniciado una nueva fase de diálogo constructivo en sus relaciones con Turquía.
        Turquía está actualmente inmersa en un intenso debate sobre reformas internas.
      
      
        Turquía tiene ahora un Gobierno que ha recibido un claro mandato popular y que puede ponerse a trabajar.
        Es una oportunidad para dar un empuje renovado al proceso de adhesión en algunos ámbitos fundamentales.
        Es contraproducente que se exija el cumplimiento de unos requisitos adicionales que no forman parte de las negociaciones de adhesión.
        En Turquía, la máxima prioridad ahora es aprobar una nueva Constitución.
        Ya se vislumbra, de hecho, el esqueleto de esa Constitución.
      
      
        La parte turca está considerando la propuesta de revisar el artículo 301 del Código Penal turco.
        Turquía tiene ahora que recibir nuevas señales positivas de la UE.
        Tenemos que animar a Turquía a proseguir con mucho celo ese proceso de reforma.
      
      
        El 7 de noviembre se espera conocer el informe de progreso de la Comisión, y creo que es muy importante que refleje los cambios positivos ocurridos recientemente en Turquía.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Turquía es un país candidato para la adhesión a una Europa unida.
        Tiene derechos y obligaciones.
        La ponente ha presentado un informe provisional equilibrado.
        Eso ofrece a Turquía otra oportunidad para continuar con las reformas y cumplir con sus obligaciones, que están relacionadas principalmente con aspectos económicos, el cumplimiento de los criterios de Copenhague y el respeto de los derechos humanos, religiosos y de las minorías.
      
      
        Queremos que Turquía cambie, porque la propia Turquía está pidiendo un cambio y también porque el momento actual así lo exige.
        El cambio en Turquía significa cumplir sus obligaciones con respecto a Chipre, reconociendo a la República de Chipre y poniendo fin a la ocupación de su territorio.
        El informe hace bien en decir que la retirada del ejército turco ayudará a encontrar una solución, y que el ejército turco puede ser sustituido por una pequeña fuerza europea bajo el mando del Consejo de Seguridad.
        Turquía tiene que cumplir las siguientes obligaciones: poner fin a la colonización y cambiar el carácter demográfico de Chipre; repatriar a los asentados, que constituyen una gran mayoría en los territorios ocupados y que son una bomba de relojería para minar cualquier solución; poner fin a la confiscación de bienes que sufren los greco-chipriotas en el Chipre ocupado; y acabar con la destrucción de nuestro patrimonio cultural.
        Como primer paso, Turquía tiene que respetar las decisiones de Naciones Unidas y devolver la ciudad de Famagusta a sus habitantes legítimos.
      
      
        Ankara considera aislados a los turco-chipriotas, debido a la presencia de 45 000 soldados turcos, que están manteniendo a los greco-chipriotas lejos de sus hogares y propiedades.
        Turquía tiene la llave tanto de su adhesión a Europa, como de la solución a la cuestión de Chipre.
        La política turca de dividir a Chipre en dos Estados no es una solución.
        Vivimos en una era de unificación, no de partición.
        Decimos sí a una Turquía europea y sí a una solución europea, y eso tiene poco que ver con líneas de partición y regiones; éstas deben basarse, como hace bien en insistir la ponente, en los principios de una Europa unida.
        Así se creará un modelo de Estado viable para el conjunto de Europa, donde grecos y turcos chipriotas, así como cristianos y musulmanes, puedan vivir unas vidas pacíficas y productivas, basadas en el respeto mutuo de los principios y valores de una Europa unida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como sabe usted, la ampliación de la Unión Europea a un país es siempre un proceso dialéctico en el que los esfuerzos del candidato deben ser firmes, pero en el que los esfuerzos de la Unión también han de ser claros.
      
      
        Y quiero decir que cuando la Unión Europea cuente con un nuevo Tratado reformado, para ser más democrática y más eficaz, también estará en mejores condiciones de continuar su propia ampliación.
      
      
        Es el caso después del Acuerdo de Lisboa.
        Turquía está haciendo grandes progresos.
        Todos estamos con el Gobierno de Ankara, con el pueblo turco en la lucha contra el terrorismo y, para seguir los progresos a los que me refería, sin embargo, debemos pedir contención, moderación, no violación de la Ley internacional.
        Una intervención militar a gran escala en el norte de Iraq sería echar aceite en el incendio de ese país y también poner en graves problemas a Turquía.
      
      
        Finalmente, yo quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por la resolución, pero echando en falta un tema: ¿por qué nos olvidamos recurrentemente de que Turquía no es sólo un país candidato sino también un socio euromediterráneo clave en el Proceso de Barcelona?
        Sin embargo, otra vez, en el texto falta este extremo.
        Turquía es clave en ese proceso, nosotros somos clave para Turquía también en el proceso euromediterráneo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quiero darle las gracias a la señora Oomen-Ruijten por su equilibrada resolución.
        Hace diez días viajé a Turquía y hablé con algunos miembros del nuevo Gobierno turco y el nuevo Parlamento.
        Les insistí en la necesidad de seguir adelante con las reformas, haciendo especial hincapié en la libertad de expresión.
      
      
        El Ministro de Justicia y otros miembros del Gabinete me aseguraron que se modificará el artículo 301.
        El nuevo Gobierno prometió asimismo reformas en el proceso de adhesión a la UE.
        La resolución hace también referencia a la adhesión como objetivo último.
        Por tanto, la resolución contribuirá directamente a las reformas en Turquía, en ámbitos como los derechos de la mujer, los derechos sindicales y la legislación social.
      
      
        No obstante, hace falta calma para llevar a cabo las reformas y, de momento, el miedo y la ira campan a sus anchas en Turquía.
        Miedo a los atentados del PKK, ira que puede conducir a una escalada de la violencia.
        Para evitarlo, Turquía y la UE tienen que aunar sus fuerzas en el empleo de medios diplomáticos y políticos que prevengan y castiguen el terrorismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, este debate ha sido muy vivo y útil para la Presidencia.
        Ha demostrado de forma muy clara y evidente, por si hubiera dudas, cuan diferentes son las opiniones y los puntos de vista de muchas de sus Señorías con relación al proceso de negociación encaminado a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        Pero creo que, independientemente de las opiniones que podamos tener sobre el asunto, este debate ha demostrado claramente que Turquía es ya un socio estratégico fundamental de la Unión Europea, tanto en el plano político, como económico y también de seguridad.
      
      
        Me parece evidente por este debate que la perspectiva de adhesión de Turquía a la Unión Europea ha sido un motor de reformas políticas y sociales fundamentales en ese país.
        Está claro que algunos lamentan que esas reformas no hayan sido tan rápidas o tan profundas como hubieran deseado, pero la verdad es que la sociedad turca y el Gobierno están avanzando gradualmente por la senda que nosotros les hemos marcado, es decir, hacia una sociedad cada vez más democrática, más plural y más respetuosa del Estado de derecho.
      
      
        Los criterios de Copenhague, como guía o marco de referencia de todo este proceso de negociación, son extraordinariamente claros, tanto para Turquía como para cualquier país candidato: sólo pueden ser miembros de la Unión Europea aquellos países que respeten claramente nuestros principios económicos, pero sobre todo y tal vez más importante, nuestros principios políticos.
        Y es evidente que si Turquía cumple plenamente esos criterios, podrá llegar a ser miembro de la Unión Europea.
        Este es un aspecto absolutamente claro y que creo que no plantea dudas a nadie, o por lo menos no debería plantearlas.
      
      
        En cuanto a los atentados terroristas del PKK en la frontera entre Turquía e Irak, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre la declaración de la Presidencia a este respecto que emitimos el pasado día 22 de octubre.
        En dicha declaración, la Presidencia condenó con firmeza los atentados terroristas perpetrados por el PKK y expresó nuestra profunda solidaridad con las familias de las víctimas.
        Consideramos también importante que la comunidad internacional apoye los esfuerzos de Turquía por combatir el terrorismo, una lucha que entendemos debe hacerse con pleno respeto al Estado de derecho, sin poner en riesgo la paz y la estabilidad internacional, ni la paz y la estabilidad regional, y lógicamente exigiendo a Turquía que se abstenga de llevar a cabo acciones militares desproporcionadas.
        Instamos también al Gobierno turco y al Gobierno iraquí a cooperar eficazmente para resolver este problema y, sobre todo, para impedir que, desde territorio iraquí, se cometan atentados terroristas contra Turquía.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Señorías, quiero agradecerles la celebración este importante y oportuno debate justo antes de la publicación de nuestro informe de progreso sobre Turquía el 6 de noviembre, es decir, dentro de dos semanas.
        En la Comisión pretendemos presentar un informe tan objetivo y justo como el que ha presentado la señora Oomen-Ruijten.
      
      
        Con el debate de hoy y su posterior resolución, esta Asamblea está enviando mensajes muy claros a Turquía.
        En primer lugar, creo que todos estamos de acuerdo en que es hora de reforzar los esfuerzos de reforma en el país, en aras del bienestar de los ciudadanos turcos y de un progreso sustancial en las negociaciones de adhesión a la Unión Europea.
        Concretamente, se hace especial hincapié en que las reformas se lleven a cabo sin retrasos innecesarios en cuanto a la libertad de expresión, el tristemente famoso artículo 301 y otros artículos equivalentes, al igual que las libertades religiosas.
        Del mismo modo, tenemos que constatar progresos en materia de derechos de la mujer, derechos de los sindicatos y derechos religiosos y culturales, así como obligaciones internacionales sobre Turquía.
      
      
        Es más, condenamos los ataques terroristas y entendemos la necesidad de Turquía de proteger a sus ciudadanos, pero también instamos a Turquía a que busque una solución política en colaboración con las autoridades regionales iraquíes y la comunidad internacional y a que muestre proporcionalidad en su respuesta al terrorismo del PKK.
      
      
        En cuanto a la cuestión de Armenia, la Comisión apoya la solicitud del Parlamento, tal y como se expresa en su proyecto de resolución, de un proceso de reconciliación entre Turquía y Armenia.
        Es el mejor modo de obtener, con el tiempo, auténticos resultados en materia de reconciliación y de justicia.
      
      
        También consideramos que todas las cuestiones de Turquía, incluida la cuestión de Armenia, deberían debatirse abierta y pacíficamente en el seno de la sociedad turca, en nombre de la libertad de expresión.
        Por lo tanto, la reforma del artículo 301 también resulta esencial para lograr un debate serio y eficaz sobre la cuestión de Armenia que podría llevar a una reconciliación auténtica.
      
      
        Los límites actuales a la libertad de expresión tienen un efecto ralentizante e incluso contribuyen a crear una atmósfera de intolerancia y odio, como lamentablemente pudo constatarse este año en el caso del asesinato de Hrant Dink.
      
      
        Por último, tenemos que recordar una cosa.
        Según procede, he fijado, al igual que ustedes, unas exigencias muy rigurosas para Turquía en cuanto al proceso de reforma.
        Al mismo tiempo, tenemos que recordar que la ecuación funciona únicamente si ambas partes hacen lo que tienen que hacer.
        Ello significa que si somos firmes también tenemos que ser justos.
        Tenemos que mantener nuestra palabra y ceñirnos a la perspectiva de adhesión de Turquía, tal y como se describe en el mandato de negociación.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        De otro modo, podemos gritar todo lo alto que queramos, pero estaremos haciéndolo en balde.
        No habrá sino un largo silencio como respuesta.
      
    
    
      
        Para cerrar este debate se han presentado dos propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, 24 de octubre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Turquía todavía tiene mucho camino por recorrer antes de cumplir las condiciones de adhesión a la Unión Europea.
        A pesar del notable progreso realizado en los últimos años, sigue habiendo cuestiones pendientes en torno a la libertad de expresión (especialmente el artículo 301 del Código Penal), los derechos humanos y Armenia.
      
      
        No obstante, rechazo los argumentos de los que afirman que nunca debería permitirse la adhesión de Turquía aduciendo que no es un país europeo.
        Hemos aceptado a Turquía como miembro pleno del Consejo de Europa desde hace más de medio siglo.
        Hemos iniciado negociaciones de adhesión, reconociendo así su idoneidad para unirse a la Unión Europea en principio.
        Los que afirman que Turquía no es europea en realidad quieren decir que no es cristiana.
        Pero ¿por qué debería eso ser un criterio?
        El lema de la Unión Europea es "la unidad en la diversidad"; no estamos intentando normalizar culturas, sino encontrar modos de colaborar, manteniendo nuestros distintos idiomas, religiones, etc. La aceptación de un Estado laico cuya población es mayoritariamente musulmana reforzaría dicho principio.
      
    
  

