

  
    
      8.
      Moratoria sobre la pena de muerte (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 2:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, queremos pedirle que añada al apartado 2, después de las palabras "la moratoria universal sobre las ejecuciones", la frase "con vistas a su total abolición".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        Antes de la votación del considerando H
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera proponer la inclusión de las siguientes palabras al considerando H, que trata de la ejecución de Sadam Husein: "y deplorando la forma en que se llevó a cabo".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

