

  
    
      10.
      Aprendizaje permanente para fomentar el conocimiento, la creatividad y la innovación (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (SL) Del informe conjunto del Consejo y de la Comisión para el año 2008 se desprende que hemos hecho algunos progresos en lo que respecta al aprendizaje permanente, pero no estamos satisfechos con lo que hemos logrado.
      
      
        Algunos de los retos más importantes que se nos presentan son los estudiantes que abandonan los estudios prematuramente, la escasa participación de los trabajadores de edad más avanzada y poco cualificados en los programas de aprendizaje permanente y la falta de cualificación de los trabajadores migrantes.
        No obstante, el cambio a una economía del conocimiento precisará de una mano de obra cada vez más cualificada.
      
      
        En mi informe he subrayado la necesidad de mejorar la calidad de la educación a todos los niveles para que los niños y jóvenes puedan desarrollar un pensamiento y un aprendizaje autónomo, creativo e innovador.
        Se deben modernizar los planes de estudios continuamente y fomentar el uso de las tecnologías de la información entre los jóvenes.
      
      
        Los programas de aprendizaje permanente deben tener relación con la economía y apoyar el espíritu emprendedor, de manera que los ciudadanos puedan adquirir un conocimiento que les facilite la tarea de crear o llevar su propio negocio.
        Hay que tener en cuenta las necesidades locales y regionales, así como su potencial y sus características.
      
      
        Pido a los gobiernos de los Estados miembros y a las instituciones de la Unión Europea que no recorten los recursos destinados a la educación en estos momentos de crisis económica, pues la educación de alta calidad a la que pueden acceder todos los sectores de la población es la mejor arma contra la pobreza de la que disponemos y la mejor forma de encontrar una solución a esta crisis.
      
      
        Agradezco la colaboración de todos mis colegas diputados y de la Mesa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

