

  
    
      Aparatos de medición que contienen mercurio (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Sornosa Martínez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/769/CEE del Consejo en lo relativo a las restricciones a la comercialización de determinados aparatos de medición que contienen mercurio - C6-0064/2006 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, para empezar doy las gracias a la ponente, la señora Sornosa Martínez, por su trabajo en torno a esta propuesta relativa a una directiva muy importante, que forma parte de la acción comunitaria destinada a abordar la cuestión del mercurio, cuya estrategia se debatió hace poco en esta Cámara.
      
      
        Esto guarda relación con nuestro deseo común de evitar la liberación de una mayor cantidad de mercurio en el medio ambiente.
        Para eliminar cualquier idea falsa al respecto, hay que saber que no se trata simplemente de un viejo veneno, sino que resulta bastante peligroso, ya que el mercurio y sus compuestos tienen un nivel de toxicidad muy elevado para la salud humana y el medio ambiente.
        El objeto de la Directiva sometida hoy a debate es el de evitar que se pongan en circulación nuevos aparatos de medición que contengan mercurio.
        Si tenemos éxito en esta tarea, evitaremos que se liberen en el medio ambiente 30 toneladas de mercurio, cantidad que supone un riesgo muy importante para la salud.
      
      
        La propuesta de Directiva prohibirá totalmente la comercialización de aquellos termómetros clínicos que contengan mercurio sobre la base de que hace tiempo que existen sustitutos.
        Asimismo, evitará la venta al público general de cualquier otro aparato de medición que contenga esta sustancia.
        Estas propuestas se formularon a partir de una evaluación del riesgo y una evaluación exhaustiva del impacto con vistas a la estrategia relativa al mercurio, seguidas de consultas con la industria y otras partes interesadas.
      
      
        La propuesta de Directiva no solo garantizará la protección de la salud humana y del medio ambiente, sino que además permitirá mantener y reforzar el mercado interior, ya que las reglas armonizadas relativas a la comercialización de los aparatos de medición que contengan mercurio se aplicarán en toda la Comunidad.
      
      
        Los diputados a esta Cámara han presentado una serie de enmiendas orientadas a conseguir determinadas excepciones.
        Estoy de acuerdo con ustedes en que se debe permitir la comercialización de instrumentos de medición antiguos, entendiendo por "instrumentos de medición antiguos" aquellos con una antigüedad mínima de 50 años.
        Al incluirse entre los principales artículos de los coleccionistas y debido a su valor, estos objetos son manipulados con extremo cuidado, se comercializan en cantidades muy limitadas y el riesgo de que acaben en vertederos es mínimo.
      
      
        Asimismo, apoyo una excepción por un plazo de tiempo limitado para los nuevos barómetros que contengan mercurio y se fabriquen en un número reducido de pequeñas empresas especializadas.
        Un período de transición de dos años permitirá a estas empresas adaptar sus acuerdos de producción a las nuevas normas sin que el medio ambiente corra un riesgo desproporcionado.
        Aunque estoy de acuerdo con el plazo de dos años, he de dejar claro que no hay motivos para que se utilice mercurio en los aparatos elaborados por estos fabricantes, puesto que se pueden obtener los mismos resultados sin incluir esta sustancia y, en determinadas circunstancias, la alternativa resulta incluso mejor.
        No hay razones para apoyar la idea de que es imprescindible que los instrumentos de nueva fabricación contengan mercurio.
        En este caso no cabe argumentar que primero es preciso desarrollar nuevas tecnologías; existen alternativas desde hace bastante tiempo.
        Hay que esperar que estos fabricantes cumplan los requisitos de la legislación europea y voy a ser muy estricto al respecto; dos años es tiempo más que suficiente para la adaptación.
      
      
        La situación difiere bastante en lo que se refiere al uso de instrumentos de medición en el sector sanitario.
        En esta Cámara se ha propuesto que exista una excepción a estas restricciones -sujeta a una revisión futura- para los aparatos de control de la tensión arterial, y estoy totalmente de acuerdo con esta idea.
        En cualquier caso, los esfigmomanómetros solo se utilizan para fines sanitarios concretos y son absolutamente indispensables en ciertas situaciones médicas en las que se requiere obtener mediciones de extrema precisión.
        Hemos estudiado esta cuestión con mucho detenimiento.
        Los profesionales sanitarios consideran que los esfigmomanómetros de este tipo son indispensables, sobre todo en determinadas situaciones de riesgo para la vida del paciente.
        Por este motivo, convendría esperar hasta que se desarrollen alternativas seguras y con el mismo nivel de fiabilidad que estos aparatos antes de hacer extensivas las disposiciones al sector sanitario.
        De aquí se deduce que no hemos llegado al final del proceso; al contrario, aún es preciso trabajar más en este ámbito.
      
      
        A modo de conclusión, diré que el proceso de negociación se ha caracterizado por una estrecha colaboración entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
        Por tanto, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas de transacción propuestas por su ponente, es decir, todas las enmiendas de la 12 a la 18.
        Espero realmente que podamos aprobar esta directiva en primera lectura.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, en esta Cámara todos compartimos la idea de que es necesario reducir la demanda de mercurio en la fabricación de productos y acelerar su sustitución.
        Conviene introducir, a escala comunitaria, restricciones a la comercialización de aparatos de medición y control destinados al uso de particulares que contengan mercurio, con algunas excepciones en el sector sanitario.
      
      
        Debemos evitar que considerables cantidades de mercurio entren en el flujo de residuos.
        De ese modo, contribuiremos a garantizar un mayor nivel de protección del medio ambiente y de la salud humana, así como a la preservación del mercado interior, de conformidad con el artículo 95 del Tratado.
      
      
        El mercurio y sus compuestos son extremadamente tóxicos para los seres humanos, los ecosistemas y la naturaleza.
        La contaminación por mercurio, que empezó considerándose un difuso problema local, se reconoce ahora como un problema mundial, crónico y grave.
        En cuanto a la posibilidad de prohibir totalmente el uso de mercurio en todos los aparatos de medición, objeto de esta propuesta, hay que destacar que los expertos consultados por la Comisión llegaron a la conclusión de que los hospitales necesitan aparatos muy precisos para tratar afecciones potencialmente mortales, como la hipertensión, la arritmia y la preeclamsia.
        Los esfigmomanómetros de mercurio garantizan la precisión y fiabilidad necesarias para preservar la seguridad del paciente, por lo que, por el momento, en esta propuesta, abogamos por exceptuar estos instrumentos de la prohibición hasta que haya garantías totales en el funcionamiento de los posibles instrumentos alternativos.
      
      
        Por otro lado, quiero recalcar a la Comisión la necesidad de que adopte medidas a corto plazo que garanticen que todos los productos que contienen mercurio y que se encuentran actualmente en circulación, sean recogidos separadamente y tratados de forma segura, ya que, de lo contrario, esta Directiva perdería eficacia en la práctica.
      
      
        Su vertido en basureros o su eliminación inadecuada hace que los residuos de mercurio se infiltren en las aguas residuales y se dispersen en el medio ambiente.
        Se observa así la presencia de mercurio en productos alimenticios, con el riesgo particular para la cadena alimentaria acuática, lo que hace particularmente vulnerables a los consumidores de pescado y moluscos.
        Usted lo ha dicho, señor Comisario: en los vertederos 30 toneladas pueden quedar tratadas de forma inadecuada.
      
      
        Asimismo, pido a la Comisión medidas que sensibilicen a la población, mediante la organización de campañas informativas sobre los riesgos sanitarios que entraña la exposición al mercurio y los problemas ambientales que puede provocar esta sustancia, ya que temo que los ciudadanos y las ciudadanas no estén aún suficientemente informados de su toxicidad.
      
      
        En cuanto a las enmiendas presentadas, esperaba, como la mayoría de los Grupos políticos, que hubiese un acuerdo, al igual que lo ha habido con el Consejo y la Comisión, en lo que concierne a los barómetros.
        El acuerdo al que hemos llegado se refiere a la exención de las obligaciones que comportará esta Directiva para los instrumentos científicos que contienen mercurio, como es el caso de los barómetros con más de 50 años de antigüedad y que están destinados a la venta o comercialización en el mercado internacional de antigüedades.
      
      
        En cuanto a la producción de mercurio de nuevos barómetros tradicionales, propusimos un acuerdo: que hubiese un período transitorio para los fabricantes con el fin de que se adecuaran a las nuevas normas.
        Lamentablemente, no todos los Grupos políticos lo han suscrito, aunque creo que en esta Cámara tendremos mayoría suficiente para aprobarlo.
      
      
        Por último, espero que el Parlamento refrende el acuerdo con el Consejo en primera lectura, para que su aplicación sea efectiva lo antes posible y, de este modo, se reduzca la demanda industrial de mercurio, acelerando su sustitución por otros materiales no perjudiciales para la salud humana y la conservación del medio ambiente.
      
      
        Para resumir, señor Comisario, estoy completamente de acuerdo con sus palabras.
        Le agradezco a la Comisión su trabajo y la posibilidad de haber llegado a un acuerdo en primera lectura.
        Gracias, igualmente, al Consejo y a los Grupos políticos que están de acuerdo con esta propuesta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero alabar el trabajo que la señora Sornosa Martínez ha realizado con respecto a este informe, aunque no comparta todas sus conclusiones.
        Sin embargo, todos hemos colaborado bien en este tema.
      
      
        En marzo de este año, la Cámara debatió la estrategia de la Comisión sobre el mercurio y le pidió que restringiera la comercialización y el uso de esta sustancia en todos los equipos de medición y control, pero que permitiera algunas excepciones.
        También pidió a la Comisión que permitiera el uso del mercurio por parte de un pequeño número de empresas profesionales en la UE que fabrican barómetros tradicionales.
        Sin embargo, lamento decir que la Comisión hizo caso omiso de los deseos del Parlamento en ese momento y propuso la Directiva que estamos debatiendo hoy.
      
      
        La presente Directiva prohibirá la fabricación de nuevos barómetros.
        Como sabrán sus Señorías, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó, en consecuencia, una enmienda presentada por mí, que pretende introducir una excepción para este tipo de arte europeo de larga tradición.
        Junto con el señor Blokland, hemos vuelto a presentar esa enmienda a la consideración del Pleno.
        Quiero señalar al Comisario que no estamos hablando de la introducción general de nuevas cantidades de mercurio en el medio ambiente, ya que la mayoría de estos fabricantes utilizan mercurio reciclado extraído del medio ambiente para la fabricación de estos nuevos instrumentos.
        En toda Europa hay muy pocas PYME que siguen cultivando este arte tradicional, principalmente en Bélgica, los Países Bajos, Francia, Portugal y el Reino Unido.
      
      
        Si esta Directiva se implementa tal como desea el Consejo, estos negocios se verán seguramente obligados a cerrar, eliminando de este modo los lugares en que los consumidores pueden llevar sus instrumentos a reparar o revisar.
        No debemos olvidar que hay cientos de miles de barómetros tradicionales que cuelgan de paredes en toda Europa.
        Por supuesto, esta Directiva no afectaría a esto, pero sí podría hacer desaparecer lugares donde la gente lleva estos instrumentos para su reparación y mantenimiento.
      
      
        La prohibición de nuevos barómetros no detendrá la contaminación; de hecho, esta podría adquirir mayor prevalencia por el hecho de que los ciudadanos en general no tendrían ningún sitio donde llevar sus instrumentos.
        También existen varias lagunas importantes en la legislación.
        Solamente se prohíbe la comercialización de nuevos dispositivos.
        No hay nada que evite que los fabricantes vendan nuevos barómetros sin mercurio, junto con instrucciones sobre cómo los consumidores pueden rellenarlos por sí mismos.
        Esto es seguramente más peligroso que permitir que se sigan fabricando en circunstancias bien controladas y autorizadas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, creo que los argumentos a favor de este texto legislativo son convincentes.
        El Comisario ha dicho que hay alternativas a los termómetros de mercurio y, por tanto, apoyo todo lo que ha dicho mi colega, la señora Sornosa Martínez.
      
      
        El mercurio es extremadamente tóxico.
        Es bioacumulativo, persistente en el medio ambiente y no existe un nivel de exposición seguro.
        Pido al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos que vuelva a reflexionar.
        Al señor Callanan y a los Conservadores quiero decirles que en la conferencia de su partido su líder dijo que quieren sustituir los productos químicos peligrosos por otros seguros.
        El sitio web del partido tory afirma que van a hacerlo.
        Tienen que votar para cambiar las cosas y no solo decir que van a cambiarlas.
        Espero que el Grupo del PPE-DE apoye esta sensata medida para eliminar un producto químico extremadamente peligroso para nuestro medio ambiente.
      
      
        Hemos ampliado a dos años el plazo para que las empresas eliminen su producción.
        No es lo que quería el Consejo, pero tenemos 25 Gobiernos, expertos de 25 países, la Comisión Europea y la mayoría de los Grupos políticos, y espero que la Cámara apoye el informe y sea coherente con el principio de sustitución de los productos químicos peligrosos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Sornosa Martínez por su excelente informe y su cooperación con todos los ponentes alternativos.
        También quiero destacar la ayuda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, así como la de la Comisión y del Consejo en la formulación de unas pocas enmiendas de transacción finales que eran necesarias.
      
      
        Como ya saben, el mercurio es un sustancia muy tóxica que todos queremos eliminar de nuestras vidas y de las de las generaciones futuras, lo antes posible y de forma eficaz.
        La propuesta legislativa pondrá en práctica la estrategia sobre el mercurio que apoyamos en marzo de este año y prohibirá o reducirá sustancialmente la presencia de mercurio en varios aparatos no eléctricos y no electrónicos.
        Los que contienen mercurio, como el termómetro, serán sustituidos por otros más precisos y versátiles, más rápidos y seguros, que no contengan mercurio.
      
      
        Durante la revisión de esta propuesta surgieron algunas diferencias de opinión, como ocurre con la mayoría de instrumentos legislativos.
        Por suerte, la mayoría de Grupos alcanzaron un acuerdo transaccional, pero algunos diputados aún tienen objeciones.
        El problema es que algunos colegas ingleses, neerlandeses y belgas han insistido en que los barómetros modernos de aspecto antiguo, fabricados por algunas pequeñas y medianas empresas en Inglaterra, los Países Bajos y Bélgica, sigan conteniendo mercurio.
        Esto a pesar de que se ha previsto un período de derogación transitorio de dos años después de la entrada en vigor de la Directiva; a pesar de que, al final de dicho período, la Comisión revisará la disponibilidad de alternativas más seguras que sean técnica y económicamente factibles en dichos aparatos; a pesar de que los barómetros verdaderamente antiguos, es decir, de más de 50 años, estarán exentos de esta Directiva; y a pesar de que, si fracasa el acuerdo transaccional sobre los barómetros, fracasará toda la propuesta legislativa y tendrá que volver a la mesa de trabajo.
      
      
        No se dejen manipular por los que tal vez deseen matar la medida legislativa en su conjunto y los que quizá quieran usar la cuestión de los barómetros para fomentar sus opiniones euroescépticas.
        Por favor, voten a favor de las enmiendas de transacción y ayuden a eliminar el mercurio tóxico, por el bien de la salud.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señor Presidente, los termómetros de mercurio están prohibidos en Suecia desde hace más de 20 años.
        Ya es hora de que la Unión Europea siga por fin nuestro ejemplo.
        Los instrumentos de medición con mercurio son la tecnología de antaño.
        El mercurio es una sustancia química muy peligrosa cuyo uso hay que abandonar lo antes posible.
        Cualquier argumento en defensa de la inocuidad del mercurio es absurdo.
        Aún más preocupantes son las fugas de mercurio, aquel mercurio que se filtra en las instalaciones de combustión o se libera de cualquier otro modo hasta adoptar en el medio ambiente formas de fácil absorción que resultan aún más perjudiciales para las personas y los animales.
        No podemos, por motivos de nostalgia, seguir fabricando unos barómetros que constituyen un riesgo medioambiental.
        Todo el que lo desee puede adquirir una réplica electrónica cuyo aspecto es exactamente igual que el del barómetro tradicional.
        Si lo prefieren, además, pueden comprar uno de segunda mano, ya que la directiva solo se aplica a la comercialización de nuevos barómetros.
      
      
        En el compromiso, se ha concedido una excepción de dos años para los barómetros, la cual resulta del todo innecesaria desde un punto de vista técnico, tal y como ha afirmado el Comisario.
        Lamentablemente, su establecimiento fue necesario desde un punto de vista político a fin de poder llegar a un compromiso a la luz de la excesiva facilidad para dejarse convencer por los grupos de presión del sector.
        Todo el que vote a favor de una opción distinta al compromiso estará saboteando la totalidad de este instrumento legislativo y evitando que se produzca la eliminación progresiva de los termómetros de mercurio.
        De ser así, tendríamos que volver a empezar desde el principio en el marco de REACH.
        La Comisión debe presentar durante los próximos dos años propuestas para la eliminación progresiva, si es posible, de otros equipos de medición, en particular, de los indicadores de la tensión arterial.
        He de recordar a la Comisión que el compromiso dice: tan pronto como existan alternativas fiables.
        Así sucede, por ejemplo, en el caso de los aparatos de control de la tensión arterial.
        Vaya a Bruselas y recopile lo antes posible un informe sobre la restricción de la comercialización de indicadores de la tensión arterial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, aprovecho mi intervención, tras dar las gracias y felicitar a la señora Sornosa Martínez por su trabajo, para instarles a que apoyen las enmiendas de transacción orientadas a eliminar el mercurio de los aparatos de medición utilizados por los consumidores europeos.
        Estas enmiendas de transacción constituyen el enfoque mínimo y más realista para la protección de los consumidores, y reflejan el acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
      
      
        En lo que respecta a la exención propuesta para los barómetros, les pido que la rechacen.
        Una excepción de este tipo pone en peligro la última oportunidad de limitar el uso de mercurio en aquellos aparatos de medición para los que existen soluciones alternativas antes de que se apruebe la legislación para el programa REACH.
        Esta medida específica es de primordial importancia para que se apruebe lo antes posible la legislación sobre los aparatos de medición que contienen mercurio.
        Al mismo tiempo, he de resaltar que si se aprueban las enmiendas relativas a los barómetros, a excepción de las incluidas en el paquete de enmiendas, la industria en cuestión no conseguirá nada importante aparte de, quizás, un plazo de uno o dos años más.
        Es casi seguro que la Comisión, ya sea a través de REACH o del procedimiento de comitología, regresará a su postura inicial, en la cual no se contempla excepción alguna para los barómetros.
      
      
        Por último, he de subrayar que el paquete de enmiendas de transacción guarda relación con nuestra anterior resolución conjunta sobre el mercurio, para la cual actuó como ponente el señor Marios Matsakis.
      
      
        Es preciso que nuestro objetivo vuelva a ser una vez más la protección del medio ambiente, de la salud pública y de los consumidores europeos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, aunque el mercurio y sus compuestos, en particular el metilmercurio, tienen un nivel de toxicidad elevado, la prohibición de la venta de termómetros de mercurio, incluidos los termómetros especializados y otros aparatos de medición, con un período de transición de solo dieciocho meses, resulta excesiva y poco razonable, sobre todo en lo que concierne a Polonia y a otros países donde los termómetros de mercurio se utilizan de manera universal para realizar controles básicos en casa, y no solo en los hospitales.
        Un período de transición tan breve puede tener efectos negativos y comprometer la realización de diagnósticos, con los consiguientes riesgos para la salud de los pacientes, al tiempo que puede imponer una presión financiera adicional sobre los presupuestos domésticos y de los hospitales, en especial sobre aquellos menos acomodados.
      
      
        En Polonia tenemos el siguiente dicho: "cuando el hombre corre, el diablo ríe".
        Es evidente que el diablo quiere enriquecerse con la venta de aparatos de medición electrónicos mientras habla en defensa de la salud de las personas.
        Estamos a favor de la existencia de un período de transición más extenso.
      
    
    
      
        - (SK) También acojo con satisfacción este informe sobre la liberalización de mercurio en el medio ambiente y los modos de reducirla.
      
      
        Todos tenemos que admitir que cuando exista un sustituto para un aparato de medición que contenga mercurio, conviene eliminar dicho aparato del medio ambiente.
        En un único termómetro existe mercurio suficiente para contaminar los peces de un lago de veinte hectáreas.
        No obstante, también hay que tener en cuenta que en el sector sanitario se utilizan otros instrumentos que contienen mercurio para los que todavía no existe una alternativa equivalente, por ejemplo, los indicadores de presión, los barómetros y los manómetros.
      
      
        Los esfigmomanómetros de mercurio que se utilizan en el tratamiento de la tensión arterial elevada o la arritmia no cuentan con un sustituto equivalente con la misma capacidad de precisión, y el uso de métodos alternativos sería demasiado costoso.
        Por consiguiente, apoyo la opinión de la ponente de que es preciso que la directiva no se aplique a los instrumentos del sector sanitario, porque al tiempo que reducimos la liberalización de mercurio en el medio ambiente podemos estar poniendo en riesgo las vidas de muchos pacientes.
      
      
        En esta propuesta legislativa, debemos tener como prioridad la reducción de la cantidad de mercurio en los residuos domésticos.
        Es probable que resulte complicado, en particular en los nuevos Estados miembros, pedir a todos los hogares que sustituyan los termómetros que utilizan para medir la temperatura corporal; sin embargo, tenemos que intentar limitar su uso.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, es hora de que reconozcamos que el mercurio puede causar graves problemas de salud.
        El envenenamiento por ingestión de alimentos contaminados con mercurio -normalmente el pescado- es la principal fuente de contaminación entre el público en general.
      
      
        El mercurio y sus componentes no solo son tóxicos para los seres humanos: también tienen efectos muy negativos en la fauna silvestre y los ecosistemas.
        Por tanto, es muy aconsejable restringir el uso de mercurio.
      
      
        Pero reconozco la necesidad de ser realistas a la hora de restringir ciertos aparatos de medición que contienen mercurio.
        Por tanto, acojo con satisfacción que algunos aparatos sanitarios se excluyan de momento del ámbito de aplicación de la Directiva.
        Los expertos médicos han afirmado que en algunos casos los aparatos que no contienen mercurio no resultan del todo fiables, por ejemplo en algunas dolencias cardíacas y en casos de preeclampsia.
        Por eso es preferible seguir usando aparatos de mercurio en esos casos hasta que la profesión médica examine y apoye alternativas adecuadas, pero con una cláusula de revisión a plazo fijo para la introducción de alternativas debidamente validadas.
        Dada la toxicidad del mercurio, se trata de una exigencia razonable e invito a la industria a que responda.
      
      
        Apoyo la enmienda originalmente presentada por mis colegas, que prevé una derogación a favor de los barómetros antiguos y los aparatos científicos destinados a la venta o al comercio en el mercado internacional de antigüedades y para la producción y revisión de los barómetros tradicionales que usan pequeñas cantidades de mercurio en lugares controlados y autorizados.
        Cabe destacar que los fabricantes de barómetros tradicionales no introducen nuevas cantidades de mercurio en el mercado, sino que reciclan el mercurio existente y, de esta forma, ayudan a controlar y limitar la sustancia, por no mencionar el hecho de que normalmente los barómetros antiguos son artículos muy valiosos y es muy improbable que acaben en el flujo de residuos.
        Recordemos que el objeto de esta Directiva es prohibir la comercialización de aparatos que contienen mercurio.
        Si no aprobamos una derogación para los barómetros antiguos, estos se venderán con un frasco de mercurio separado que el consumidor podrá añadir después, lo que, en mi opinión, es una opción mucho más peligrosa.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ante todo quiero expresar mi apoyo a la señora Sornosa por haber escrito un informe tan excelente.
        Como ya han señalado todos los oradores anteriores, dado que el mercurio es una sustancia muy tóxica, debemos prohibir su uso en todas las aplicaciones innecesarias.
        Puesto que existen alternativas disponibles, no hay ningún problema en que el termómetro de mercurio, por ejemplo, pase a la historia.
        Los barómetros son objeto de un intenso debate, como hemos podido presenciar hace un momento.
      
      
        En los Países Bajos, el uso del mercurio está prohibido desde el año 2003, aunque los barómetros quedaron exentos hasta 2005 y después, en espera de nuevas normas comunitarias, hasta el 1 de enero de 2006.
        Esta Cámara aboga ahora por un aplazamiento adicional de dos años para los barómetros tradicionales, una propuesta que me parece increíblemente indulgente.
        Por supuesto, aunque puedo imaginar que a los fabricantes de barómetros les debe resultar difícil asimilar esta idea, si pretendemos prohibir totalmente el mercurio, tenemos que prohibir todos aquellos productos de consumo que lo contengan.
        Estos productos pueden romperse o presentar fugas, de forma que el mercurio acabe liberándose finalmente en el medio ambiente.
        Confío en que podamos concluir esta legislación de manera que la prohibición sobre el mercurio se introduzca lo más pronto posible.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, durante siglos la fabricación de barómetros en Europa ha formado parte de nuestro patrimonio.
        A menudo se recicla el mercurio de aparatos viejos.
        La amenaza ambiental y sanitaria es, a mi juicio, tan minúscula que no guarda proporción con la devastadora prohibición que esta Directiva impondrá en la producción futura de barómetros.
        Destruirá un oficio histórico y no beneficiará en nada.
        Por eso apoyo la enmienda 19 que pretende excluir a los fabricantes de barómetros del ámbito de esta Directiva.
      
      
        En cierto modo, la inclusión de los barómetros ejemplifica el dogma fanático e irracional que demasiado a menudo pone en ridículo las propuestas de la Comisión, que por lo demás suelen ser razonables.
        En nombre del sentido común, confío en que digamos no a la prohibición de la producción de barómetros.
      
    
    
      
        La Comisión me comunica que no desea intervenir de nuevo.
        Por tanto, el debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
      
    
  

