

  
    
      Conclusiones del Consejo "Asuntos Exteriores" sobre el proceso de paz en Oriente Medio, en especial la situación en Jerusalén Este (debate)
    
    
      
        El punto siguiente lo constituyen las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las Conclusiones del Consejo de Asuntos Exteriores relativo al proceso de paz en Oriente Medio, en especial la situación en Jerusalén Este.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el conflicto de Oriente Medio fue uno de los aspectos que debatimos aquí en el Parlamento justo al principio de la Presidencia sueca.
        Me parece bien que volvamos a tratar la cuestión y que lo hagamos ante usted al final de nuestra legislatura.
      
      
        El Ministro sueco de Asuntos Exteriores, Carl Bildt, también estuvo la semana pasada en la Comisión de Asuntos Exteriores, donde presentó un informe y mantuvo largas conversaciones, incluso sobre la situación de Oriente Medio.
        La semana pasada, el Consejo de Asuntos Exteriores debatió acerca de la situación en Oriente Medio y adoptó conclusiones al respecto.
        Nos complace que los 27 Estados miembros hayan respaldado estas conclusiones, que ponen de manifiesto las opiniones de la UE sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
      
      
        Con estas conclusiones, el Consejo y la Presidencia quieren transmitir un mensaje muy firme y claro desde Europa que esperamos que derive en la rápida reanudación de las negociaciones entre las partes.
        Nos preocupa la falta de avance en el proceso de paz en Oriente Medio.
        Por tanto, hemos dejado claro nuestro apoyo a los esfuerzos que han hecho los Estados Unidos para conseguir la paz.
        La UE está instando a las partes a que acepten responsabilidades y que empiecen a negociar sobre todos los aspectos de carácter definitivo, incluidas las situaciones de Jerusalén, las fronteras, los refugiados y la seguridad.
        Nuestras conclusiones también reflejan la postura de la Unión Europea sobre Oriente Medio, según el derecho internacional, que hemos mantenido durante mucho tiempo y que hemos expresado en muchas ocasiones.
      
      
        La postura de la UE, entre otras cosas, consiste en que una solución de dos Estados debe basarse en las fronteras de 1967 y que los asentamientos son ilegales.
        Jerusalén es una situación concluyente para un acuerdo definitivo y hemos dejado claro que, si se va a instaurar un estado de paz genuino, el estado de Jerusalén como la futura capital de los dos Estados es una condición que debe fijarse en las negociaciones.
        La reanudación de las negociaciones entre Israel y Palestina estaba vinculada a la cuestión de los asentamientos durante gran parte del año.
        Hace poco, el Gobierno de Israel anunció un bloqueo parcial y temporal de los asentamientos.
        El Consejo de Asuntos Exteriores acoge esta decisión con satisfacción y esperamos que esto contribuya a la reanudación de negociaciones significativas.
      
      
        Sin embargo, nos preocupa la sorprendente decisión del que tomó el Gobierno de Israel el 13 de diciembre de hacer que los asentamientos formen parte del programa de prioridades nacionales por primera vez.
        Esto va en contra del bloqueo de los asentamientos y perjudica los esfuerzos destinados a crear un ambiente que ayude a presentar una resolución del conflicto a largo plazo.
        Mi colega, la Ministra de Cooperación Internacional al Desarrollo, Gunilla Carlsson, visitó la Comisión de Desarrollo del Parlamento Europeo a principios de septiembre.
        Prometió fomentar el desarrollo a nivel local, prestar asistencia e intervenir en los ámbitos en los que consideremos necesario intervenir -la situación en y en torno a Jerusalén Este, los asentamientos y las cuestiones como el acceso y la circulación, sobre todo, en lo referente a Gaza-.
        Hemos cumplido con esta promesa.
      
      
        Durante los últimos meses, bajo el liderazgo de la Presidencia, la UE ha adoptado una posición clara con respecto a los asentamientos y el cierre permanente de Gaza.
        La política de cierre es inaceptable y contraproductiva.
        La UE sigue solicitando que se abran inmediatamente los puntos transfronterizos y de forma incondicional para que puedan circular la ayuda humanitaria, los productos comerciales y las personas.
        El Consejo también ha pedido la plena aplicación de la Resolución 1860 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que también se respete el derecho internacional humanitario.
        Asimismo, los que han secuestrado al soldado israelí, Gilad Shalit, deben dejarlo en libertad inmediatamente.
      
      
        También quisiera dedicar algunas palabras más a la cuestión de Gaza.
        Evidentemente, esperamos que sigan latentes los esfuerzos de mediación que están realizando Egipto y la Liga de los Estados Árabes.
        Es importante evitar una división permanente entre Cisjordania y Jerusalén Este, por una parte, y Gaza, por otra.
        Esperamos que se celebren unas elecciones libres y justas cuando las condiciones sean favorables para ello.
        Una cosa está clara y es que la paz entre Israel y Palestina sólo se puede conseguir si los palestinos permanecen unidos.
      
      
        Los diplomáticos con los que contamos en la región han seguido muy de cerca la situación en Jerusalén Este.
        Según ellos, Israel está debilitando a la comunidad palestina en la ciudad.
        Esta situación nos preocupa.
        La UE aumentará su ayuda a Jerusalén Este para facilitar las condiciones de vida de los palestinos.
        El mensaje firme relacionado con Jerusalén Este en las conclusiones del Consejo es una prueba evidente de lo que nos preocupa la situación.
        Es importante recordar que los acuerdos entre Israel y Siria, así como entre Israel y el Líbano, son requisitos previos para que se instaure la paz en Oriente Medio.
        La UE acoge con satisfacción las declaraciones recientes de Israel y Siria confirmando su voluntad para que el proceso de paz avance.
        Huelga decir que esto tendrá unas repercusiones muy positivas en toda la región.
      
    
    
      
        Vicepresidenta propuesta de la Comisión. - Señor Presidente, la semana pasada el Consejo adoptó conclusiones muy importantes sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
        Estas conclusiones proponen una posición de principios en una serie de aspectos importantes de una forma determinada y clara.
        No voy a detenerme en las conclusiones ni tampoco voy a repetir lo que ha dicho la Presidencia.
        Basta con decir que, mediante la ratificación de nuestros principios, espero que podamos ayudar a restablecer la confianza y la voluntad de los palestinos para incorporarse al proceso de paz.
        Por supuesto, las conclusiones también me serán de gran ayuda, pues me servirán de guía para los próximos meses.
      
      
        Me han invitado a estar aquí hoy para que hable sobre nuestro trabajo político, pero también sobre la situación en Jerusalén Este.
        Se trata de un ámbito que suscita gran consternación.
        Jerusalén Este es un territorio ocupado, junto con el resto de Cisjordania.
        La UE se opone a la demolición de los hogares palestinos, a la evicción de las familias palestinas, a la instauración de asentamientos israelíes y de la ruta de la "barrera de separación".
        La UE está abordando estas cuestiones a nivel político mediante canales diplomáticos y mediante nuestras declaraciones públicas.
        También estamos abordando la situación mediante asistencia práctica, destinada a ayudar a la población palestina en Jerusalén Este.
        Por ejemplo, existe una carencia de 1 200 aulas para los niños palestinos en la ciudad, por lo que estamos ayudando a reforzar las instalaciones educativas.
        Asimismo, hacemos posible que los hospitales palestinos en Jerusalén Este sigan funcionando y también hacemos mucho trabajo para favorecer a los jóvenes palestinos de la ciudad, que sufren grandes tasas de desempleo y problemas psicológicos.
        Hasta la fecha, en Jerusalén Este, la UE está llevando a cabo actividades por un valor de 4,6 millones de euros.
      
      
        Otro aspecto que nos preocupa, evidentemente, es la situación en Gaza.
        De forma reiterada hemos solicitado que se permita la libre circulación de ayuda, operaciones comerciales y personas.
        Estamos profundamente consternados por las condiciones de la vida cotidiana de la población de Gaza: desde el conflicto que tuvo lugar en enero, los donantes no han podido realizar labores de reconstrucción y ha problemas graves que persisten como la falta de agua potable.
        Israel debe volver a abrir los puntos transfronterizos sin demora, lo que podría suponer la resurrección del sector público y la reducción de la dependencia de ayuda de Gaza.
      
      
        Ya es hora de empezar a actuar y de poner en práctica las conclusiones del Consejo.
        Ahora tenemos que pensar en cómo podemos volver a aplicar el proceso político.
        Las dos partes parecen haberse desviado del camino para decir alto al fuego.
        Dentro de poco viajaré hasta la región y mi principal objetivo consistirá en reunirme con los principales agentes y ver de primera mano cómo la UE puede actuar como una fuerza para fomentar el cambio necesario.
        Creo que todos estamos de acuerdo en la prioridad general y primordial de reanudar las negociaciones entre israelíes y palestinos -no negociaciones para el bien de las negociaciones, sino negociaciones encaminadas a conseguir un acuerdo de paz con la intención de poder pasar página-.
        Nosotros no podemos -ni creo que la región pueda- tolerar otra ronda de negociaciones inútiles.
        Se han llevado a cabo negociaciones con carácter esporádico durante varios años a partir de la declaración de principios de Oslo firmada en septiembre de 1993.
        De esto hace ya 16 años.
        Las negociaciones tienen que basarse en el derecho internacional y en el respeto a los acuerdos anteriores.
        Todos los problemas se deben poner sobre la mesa, incluso la situación de Jerusalén como futura capital compartida.
      
      
        Estas negociaciones también deben tener lugar en el plazo previsto con una mediación efectiva.
        Tenemos que ver un compromiso serio y la voluntad política tanto de Israel como de Palestina para mantener negociaciones genuinas y serias.
        La Unión Europea está allí para ayudar a ambas partes a que lleguen a un acuerdo y para ofrecerles ayuda en el difícil transcurso de las negociaciones.
        Yo estoy aquí para garantizar que Europa trabaje de forma efectiva y con armonía.
      
      
        La UE ha ayudado con regularidad tanto a Israel como a los palestinos dándoles el tiempo y el espacio necesarios para hacer negociaciones bilaterales.
        Nuestra ayuda ha servido a la Autoridad Palestina para construir las instituciones del futuro Estado de Palestina, para que pueda prestar servicios a sus ciudadanos y para que pueda ser un vecino fiable en la región.
        Hoy en día, sin embargo, los palestinos se encuentran divididos política y geográficamente.
        Para que las negociaciones sean creíbles, se necesita un socio palestino unido y fuerte.
        Israel podría ganar, no perder, de un socio palestino fuerte.
      
      
        Israel ha dado su primer paso con su bloqueo parcial y temporal de los asentamientos.
        Esperamos que esto derive en la reanudación de negociaciones significativas.
      
      
        Los Estados Unidos siguen siendo un agente importante e indispensable en Oriente Medio.
        Las condiciones para una asociación efectiva entre la UE y los Estados Unidos en relación a Oriente Medio en pocas ocasiones han sido tan buenas.
        Es hora de que esto se convierta en una realidad coordinando bastante nuestras posturas y estrategias.
        La UE seguirá apoyando y trabajando muy de cerca con los Estados Unidos a través del Cuarteto.
        El Cuarteto necesita revitalizarse -el estancamiento actual en el proceso de paz así lo requiere-.
        De hecho, el Cuarteto puede ofrecer la mediación precavida, e incluso dinámica, que se necesita.
      
      
        La paz en Oriente Medio requiere una solución integral.
        Tanto Siria como el Líbano tienen un importante papel a este respecto.
        Esperamos que se aplique la Iniciativa Árabe de Paz.
        Ambos tienen que formar parte de la solución.
        Además, nuestro enfoque tiene que ser regional e inclusivo, y un marco multilateral podría complementar el marco bilateral de israelíes y palestinos.
      
      
        En los próximos meses, intentaré mantener un estrecho contacto con el Parlamento con respecto a estos temas.
        Soy consciente del papel activo que desempeña el Parlamento, en particular, por su capacidad como autoridad presupuestaria.
        A nivel político, las delegaciones del Parlamento Europeo trabajan directamente con la Knesset israelí y con el Consejo Legislativo Palestino (CLP).
        La semana pasada, la delegación del CLP visitó los territorios palestinos ocupados e informó con bastante consternación sobre la situación in situ.
      
      
        Por último, acojo con satisfacción la continuación del grupo de trabajo del Parlamento en el proceso de paz, que se reunirá de nuevo esta semana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, durante una visita de jóvenes líderes israelíes y palestinos al Parlamento Europeo, se mantuvo una conversación larga y tendida que delineó una orden de paz para su futuro -una solución de dos Estados reconocida y segura basada en las fronteras de 1967, en la que Jerusalén sea la capital de ambos Estados-; la desmilitarización del Estado palestino, la reiteración de la iniciativa de paz árabe de 2007, las garantías de la OTAN y poner en orden la cuestión de los refugiados de forma que no altere el carácter demográfico del Estado hebreo.
      
      
        Aunque los jóvenes tiene una visión de futuro común, los mayores aún siguen debatiendo si empezar o no a negociar.
        La iniciativa egipcia para la reconciliación interpalestina -para que haya un interlocutor- aún se está meditando y el acuerdo de seguridad en Gaza, con la liberación de los prisioneros, como en el caso de Gilad Shalit, aún está pendiente.
        Mientras tanto, los faits accomplis en el terreno, según el informe elaborado por el Jefe de Misión de la UE en Jerusalén Este, hace que la creación del Estado palestino sea cada vez menos viable.
      
      
        Lamento el hecho de que Israel, un país democrático, preste poca atención al daño que algunas de sus acciones crea ante los ojos de la opinión pública internacional y se limita a sí mismo a perjudicar la limitación sólo a posteriori.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión Europea para la Política Extranjera y de Seguridad, antes de nada, quisiera mostrar mi más sincero agradecimiento a la Presidencia sueca por esta iniciativa.
        Ha sido una buena iniciativa y, por ello, quisiera felicitarle.
        También quisiera dar las gracias a la Baronesa Ashton por sentarse de la parte de la Comisión en su primera comparecencia ante esta Cámara, aunque haya hablando principalmente en calidad de Alta Representante de la Unión Europea para la Política Extranjera y de Seguridad.
        Se trata de una política exterior y de seguridad común.
        En algunos aspectos, no debe importar qué lugar ocupe, sino que esté aquí y que esté representando una política exterior común.
      
      
        El segundo punto que quisiera destacar es que la declaración adoptada por el Consejo es buena y, de ninguna manera, se trata de una declaración anti-israelí.
        Por el contrario, se trata de una postura que beneficia a Israel, pero también a su seguridad y estabilidad.
        Es importante destacar esto.
        Si nosotros, como europeos, tenemos que desempeñar una función activa a este respecto, es fundamental que sigamos haciéndolo.
        Le pediría, Baronesa Ashton, que se lo tomara en serio.
      
      
        Hace algunos días, estuvimos en los Estados Unidos para debatir con algunos colegas del Congreso.
        Cuando nos encontramos con el enfoque unilateral del Congreso y su falta de entendimiento de la situación de los palestinos, el Presidente Obama tiene pocas opciones disponibles.
        Tenemos una gran simpatía con respecto a la situación de Israel.
        También nos oponemos a cualquier forma de terrorismo y también queremos que, al fin, se libere a los soldados que están retenidos.
        Sin embargo, comprendemos y estamos preocupados también por la posición desafortunada ante la que se encuentran los palestinos en relación a todo aquello a lo que se hace referencia en esta declaración y, en particular, con el tema de las fronteras de 1967, la difícil situación en Jerusalén y las actividades relacionadas con los asentamientos.
        Es totalmente incomprensible, aunque sea una continuación de la política de los últimos años, que se vaya a adoptar un enfoque sumamente conflictivo para el crecimiento de los asentamientos.
        Primero se detuvieron y, después, se incluyó en el programa de prioridad nacional.
        Después de esto, sólo han continuado el desarrollo natural y, después, se han construido carreteras que atraviesan los asentamientos palestinos.
        La forma en que se está arrebatando el terreno a los palestinos diariamente es totalmente inaceptable.
      
      
        Lo que le ocurrió a una delegación del Parlamento también es totalmente inaceptable.
        El señor De Rossa también ha dado su opinión a este respecto.
        Los diputados a este Parlamento deben unirse con el Consejo y la Comisión para manifestar claramente que los diputados al Parlamento tienen derecho a viajar a Gaza y ver con sus propios ojos la situación.
        ¿Qué tiene que ocultar Israel?
        ¿Por qué se opone a que los diputados del Parlamento vayan a Gaza?
        No podemos aceptar esta situación y espero que nos opongamos a ello conjuntamente.
        La transparencia y la sinceridad, entre otras cosas, son los requisitos previos para conseguir una política razonable en Oriente Medio.
        Tenemos que apoyar esta idea rotundamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señora Ashton, señor Vicepresidente de la Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en primer lugar, señora Malmström, quisiera felicitar a la Presidencia sueca en su conjunto por las conclusiones a las que ha llegado el Consejo en relación al conflicto de Oriente Medio en términos generales y, en particular, en Jerusalén Este.
      
      
        Creo que todos consideramos una señal positiva que el informe conjunto de los jefes de delegación de la UE sobre la situación de Jerusalén Este se haya aprobado y adoptado con unanimidad por primera vez, y en este momento sobre todo, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Otra señal es que las conclusiones propuestas por la Presidencia sueca también se han adoptado con unanimidad, incluidas las relacionadas con el caso de Jerusalén Este.
        Espero que las autoridades israelíes se percaten de la importancia que tiene este desarrollo.
      
      
        Señorías, cada pocos meses, debatimos acerca de la situación de Oriente Medio, y en algunas ocasiones se parece a la procesión de Echternach: un pequeño paso adelante, los indicios de un paso atrás, entonces más motivos para tener esperanzas.
        Lamentablemente, también hay motivos para la desesperación, pero seguimos con esperanzas, evidentemente.
        Es de suma importancia, sin duda -incluso para mi grupo-, que tanto los israelíes como los palestinos puedan llegar a vivir uno al lado del otro como dos Estados independientes, pero en paz, con el fin de que puedan beneficiarse de todas las oportunidades de desarrollo y de que puedan garantizar la seguridad de ambos.
        Creo que todos estamos de acuerdo con esto.
        También estamos de acuerdo en qué pasos idealmente conducirían a esta situación y, sin duda, estamos dispuestos a poner nuestro grano de arena.
      
      
        Jerusalén es una de las ciudades más bonitas del mundo -se trata de un lugar verdaderamente extraordinario- y, por tanto, es una auténtica tragedia que las personas que viven allí, codo con codo, no puedan vivir en paz.
        En aras del bienestar y la conservación de Jerusalén, espero que, durante los pocos días que quedan antes de la Navidad, se pueda conseguir nuestro propósito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, quisiera decir que acojo con satisfacción las declaraciones del Consejo y la Comisión, pero quisiera preguntarles cuándo vamos a ir más allá de las palabras -con las que estoy totalmente de acuerdo-, cuándo vamos a actuar realmente.
        Hemos escuchado las mismas palabras una vez tras otra de que necesitamos garantizar que Israel no haga esto o aquello, pero tenemos que hacer lo posible para estos sea posible, de lo contrario, Israel no hará más que ignorarnos, como lo ha hecho hasta ahora.
      
      
        Lo que quiero saber es qué se puede hacer en la práctica para asegurarse de que actuamos y de que avanzamos en este tema.
        Bajo mi punto de vista, eso implica cuestiones como la suspensión del acuerdo de asociación entre la UE e Israel.
      
      
        Con respecto a la situación de Jerusalén Este, acojo con beneplácito la iniciativa de la Presidencia sueca y su claridad con respecto a la función de Jerusalén como capital de ambos Estados y su firmeza en relación a la importancia de que Israel bloquee sus asentamientos en Jerusalén Este.
      
      
        También quisiera rendir tributo a los autores del informe de los Jefes de Misión de la UE sobre la cuestión de Jerusalén Este.
        Dicho informe habla con la claridad y la perspectiva que, a menudo, falta en estos debates.
        Además, refleja cómo la política de Israel sobre la anexión ilegal de Jerusalén Este está diseñada de forma deliberada para debilitar a la comunidad palestina en la ciudad y evitar así el desarrollo palestino.
        Sin embargo, los Jefes de Misión han pedido al Consejo que adopte una serie de recomendaciones como resultado de ese informe, y creo que tenemos que observar una acción urgente por parte del Consejo para que haga exactamente eso.
      
      
        Si la UE se toma en serio el compromiso de la solución de los dos Estados, tiene que hacer todo lo posible para preservar y fortalecer el carácter palestino y la identidad de Jerusalén Este.
        Los Jefes de Misión incluyen formas prácticas de hacer esto tanto en su informe como en su declaración.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en este preciso momento de adviento, muchos rezan por la paz en Oriente Medio, pero muchas veces uno pierde las esperanzas de que esta paz llegue en algún momento.
        Sin embargo, es importante que todas las partes sigan trabajando por la paz, aunque es ahí donde puede residir el problema.
        ¿Todas las partes pueden y quieren trabajar en aras de la paz?
        Israel ya ha actuado para intercambiar tierras en aras de la paz en el pasado -pienso en la retirada de la Franja de Gaza-, pero, lamentablemente, esto no condujo a la paz.
        De hecho, el estruendo de los cohetes aumentó y, en 2009, Israel invadió la Franja de Gaza.
        Ahora, Israel ha anunciado un bloqueo temporal a la construcción en Cisjordania.
        También se han levantado una serie de barricadas.
        Esto ha sido un gesto para dar pie a las conversaciones de paz.
      
      
        Esta contribución por parte del Gobierno de Netanyahu ya es de gran envergadura por parte de las normas de Israel, aunque aún veo poco movimiento por parte de Palestina.
        Las personas siguen diciendo que lo que Israel ha hecho no cuenta, pero no veo que los palestinos hayan hecho algo para dar pie a las conversaciones oportunas.
        ¿Los palestinos realmente quieren entablar conversaciones?
        Hamás parece estar enredada en sus batallas con Fatah y estar restringida por Irán.
        Mahmoud Abbas parece ser un tigre de papel, sin ejercer ya demasiada influencia que digamos.
        Creo que ya es hora de que los palestinos también dejen claro que desean la paz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Ashton, acogemos con satisfacción la decisión que adoptó el Consejo de la Unión Europea el 8 de diciembre.
        Esto confirma el apoyo de la Unión a la creación de dos Estados basados en las fronteras de 1967.
      
      
        Sin embargo, basándome en la experiencia que tuvimos en nuestra reciente vista a la región, la situación que reina en los territorios en cuestión hacen que la creación de un Estado palestino sea casi imposible.
        Me refiero especialmente al levantamiento de un muro, a la demolición de los hogares palestinos y, lo más importante, a la creación de asentamientos en la zona de Cisjordania en su conjunto, sobre todo, alrededor de Jerusalén Este.
      
      
        Actualmente hay unos 500 000 colonos viviendo en estos asentamientos.
        Lo más importante aún es que, en Jerusalén Este, se están haciendo esfuerzos para crear una empalizada levantando los asentamientos alrededor de la ciudad, con la intención de forzar a los palestinos a abandonar sus hogares.
        Ahora es evidente que el Gobierno de Israel está utilizando las conversaciones para ganar tiempo.
        A paso lento pero seguro, está intentando imponer su soberanía sobre todos los territorios palestinos.
      
      
        Además de apoyar la solución de dos Estados, la Unión Europea debería adoptar medidas específicas contra Israel.
        La constante infracción de los derechos humanos es motivo suficiente para que la Unión Europea imponga sanciones en virtud del artículo 2 del Tratado, porque si, por una parte, decide respaldar el proceso de paz pero, por otra, sigue manteniendo relaciones económicas con Israel sin ningún tipo de restricción, lo único que conseguirá es servir a la política de Israel, que consiste en forzar a los palestinos a abandonar sus hogares y en expandir la soberanía de Israel a todo el territorio palestino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿Europa ha perdido el juicio?
        Esta pregunta retórica fue la que plantearon los Estados Unidos a principio de diciembre.
        El objeto de esta crítica cruel del Congreso fue la designación unilateral de Jerusalén Este como la capital del Estado Palestino prevista en un proyecto de resolución del Consejo en circulación.
        Como Presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con Israel, he imaginado y esperado un comienzo más constructivo para nuestro diálogo transatlántico.
        Además, me apresuro a añadir que un análisis exhaustivo tanto del proyecto como la versión final de la declaración del Consejo me han dejado, como otros de nuestros colegas del Congreso, muy estupefacto.
        No estoy nada de acuerdo con la propuesta que sugiera la división de Jerusalén, particularmente.
        Creo que la declaración del Consejo sobre Oriente Medio es un contratiempo político y diplomático grave para el proceso de paz y, por ello, estoy totalmente en contra de que los Ministros de Exteriores se dejen llevar, de todas las presidencias, por la Presidencia sueca en lo relacionado con sus tensas relaciones con el Estado judío.
      
      
        Yo tengo objeciones a la declaración que ha hecho el Consejo.
        Se trata escasamente de la forma de alentar a la Autoridad Palestina a reanudar las conversaciones con Israel.
        Asimismo, la declaración va en contra del principio del Cuarteto, presentado el 9 de noviembre de 2008, que defiende que "ninguna otra parte debería intervenir en las negociaciones bilaterales".
        La reacción oficial de los Estados Unidos a la declaración del Consejo de 8 de diciembre subraya este principio una vez más.
        ¿No hay más opción que nuestra renuncia a la tregua del proceso de paz?
        Rotundamente no.
        Tras la reciente visita que realizamos a Israel, creo firmemente que un proceso de reconciliación gradual y sólido entre el Estado de Israel y la Autoridad Palestina es necesario y posible.
        El proceso de paz avanzaría, por ejemplo, transfiriendo gradualmente competencias administrativas a Cisjordania en la Zona C, así como fomentando la cooperación económica, mientras se promueven y se establecen instituciones palestinas fiables.
        Por tanto, pido al Consejo y a la Comisión que dejen de hacer declaraciones contraproductivas sobre el proceso de paz y que, en su lugar, inviertan en proyectos específicos que impliquen cooperación entre los israelíes y los palestinos.
        Esta es una fórmula europea establecida, ¿verdad?
      
    
    
      
        Señor Presidente, como miembro de la delegación parlamentaria para Israel, he escuchado con atención los comentarios del Consejo de Asuntos Exteriores sobre el proceso de paz de Oriente Medio y la declaración de la Comisión.
        Sin embargo, como ha dicho anteriormente mi colega, yo también quisiera decir que estos hechos me han dejado bastante preocupada.
        Israel es la única democracia activa en la región.
        Las tácticas favoritas de sus oponentes han sido el terrorismo contra el Estado.
        Creo que las declaraciones de la Comisión y el Consejo no dan el peso adecuado a los problemas relacionados con la seguridad de Israel.
        De hecho, no he escuchado a la Alta Representante hacer ningún comentario a este respecto en la declaración que ha hecho ante esta Cámara.
      
      
        Asimismo, creo que la declaración también pone una carga bastante pesada sobre Israel, tanto en términos de fracaso del proceso hacia el progreso como en la resolución sobre los aspectos destacados -en particular, Jerusalén-.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la verdad es que estamos ante un debate muy singular porque, por un lado, tenemos a la señora Malmström sentada en los bancos del Consejo -esperamos verla pronto sentada en los bancos de la Comisión-, y a la señora Ashton sentada en los bancos de la Comisión.
        ¡Ya veremos dónde se sienta!
      
      
        En todo caso, señor Presidente, las conclusiones del Consejo no incitan precisamente al optimismo.
        El Consejo ha expresado su más honda preocupación por la falta de avances en el proceso de paz en Oriente Próximo y pide su reanudación sobre la base de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, de las conclusiones de la Conferencia de Madrid y de la hoja de ruta.
        Nada nuevo bajo el sol.
      
      
        También nos dice que la Unión Europea está dispuesta a aportar su contribución esencial a los problemas que las dos intervinientes han presentado aquí: el problema de Jerusalén Este, el problema del agua, el problema de la seguridad y el problema de las fronteras.
      
      
        Pero, señor Presidente, hay una serie de elementos nuevos sobre los que sí me gustaría que nuestras invitadas se pronunciasen.
        En primer lugar, desearía saber si, en su opinión, el tema de la moratoria de ocho meses, el tema de los asentamientos que ha decidido el Gobierno israelí, está vinculado al nuevo Gobierno estadounidense.
      
      
        Me gustaría saber también qué opinan de las declaraciones que hizo ayer en Gaza el representante de Hamás, en el vigesimosegundo aniversario, en el sentido de decir que no piensan hacer concesión alguna a Israel y que no piensan reconocerlo.
        ¿Qué opinión les merece la ley de continuidad que va a transferir la palabra a los ciudadanos israelíes a través de un referéndum sobre el tema de la ocupación de los territorios ocupados?
      
      
        Y, por último, ¿qué opinión les merece el informe Goldstone y su aprobación por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas?
        ¿Consideran que es un elemento que favorece el proceso de paz o, por el contrario -como sostiene Israel-, es un elemento que dificulta o que entorpece el proceso de paz?
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay dos compromisos incluidos en la declaración del Consejo que me satisfacen y que tienen el potencial necesario para crear una nueva dinámica: apoyo al programa de dos años de la Autoridad Palestina para poner fin a la ocupación de Israel e instaurar el Estado palestino, y la disposición de la Unión, cuando proceda, a reconocer un Estado palestino.
      
      
        La semana pasada, dirigí una delegación oficial del Parlamento Europeo para los territorios palestinos ocupados donde, una vez más, vi con mis propios ojos el sistema apartheid que está aplicando Israel contra los palestinos, además de la expropiación y destrucción de sus hogares, de sus tierras, de su agua y de sus lugares de culto.
      
      
        Algunas horas después de la publicación de la declaración del Consejo, se rescindió el permiso que se había concedido a mi delegación para ir a Gaza.
        No se trata de un acto propio de un Estado amable.
        Se trata realmente de una interferencia en el derecho democrático de este Parlamento a mantener relaciones democráticas y decentes con nuestros colegas de otro país, elegidos por el pueblo palestino.
      
      
        Encontramos una gran desesperación y desesperanza entre las personas con las que nos encontramos y en las regiones que visitamos en Hebrón, Jerusalén Este y Ramallah.
        Allí donde haya desesperanza, también habrá violencia.
        Podemos avanzar ahora o podemos dejar que la situación se deslice hacia una violencia más amarga, lo que llevará a que los políticos palestinos moderados dejen sus cargos de liderazgo.
        Esa es la elección que tenemos que hacer.
      
      
        Quisiera hacer un llamamiento al Consejo y a la Baronesa Ashton, a quien le deseo suerte, que revitalice el compromiso de la Unión con este proceso -que no se centren sólo en que sea el Cuarteto el que aumente su compromiso con el proceso- y que pongan en marcha un programa que coincida con el programa de dos años de la Autoridad Palestina para la aplicación de los principios que destacamos la semana pasada y que, a mi juicio, son bastante arriesgados.
      
      
        Tenemos que defender los derechos humanos con valentía.
        Tenemos que actuar.
        Tenemos que usar el acceso a nuestros mercados para estimular a Israel.
        No me refiero a sanciones, sino a que el acceso a nuestros mercados se use como un incentivo para asegurarnos de que Israel actúa en relación a sus responsabilidades internas.
        Por último, tenemos que persuadir a los Estados Unidos para que vuelvan a comprometerse de la misma forma que comenté la semana pasada.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de los Jefes de Misión de la UE sobre Jerusalén es una lectura algo desagradable.
        No nos andemos con rodeos.
        Este informe deja claro que lo que está ocurriendo en Jerusalén Este equivale a una forma de limpieza étnica.
        Están robando los hogares de los palestinos, están sacando a estas personas a la fuerza y se están destruyendo las esperanzas de paz.
        Por tanto, la pregunta es: ¿qué vamos a hacer a este respecto?
      
      
        Las conclusiones del Consejo son muy oportunas.
        Sabemos que son estrictas, porque el Gobierno israelí las rechazó inmediatamente.
        Nada nuevo, dijeron.
        Están habituados a hacer caso omiso de nuestras palabras porque nunca los respaldamos con hechos.
        Nos tratan con desprecio.
        Por qué no deberían hacerlo si nosotros somos tan ingenuos que realmente pagamos las facturas de la potencia que está ocupando los territorios.
        Seguimos con la cuestión de los palestinos cuando debería ser Israel quien sufragara las facturas, no nuestros contribuyentes.
      
      
        Si queremos que nuestras palabras hagan eco, entonces tenemos que suspender o amenazar con suspender el acuerdo de asociación, pero ninguno de nuestros Ministros de Asuntos Exteriores ha planteado esta posibilidad, según la información de la que disponemos.
        La pregunta es entonces: ¿cuál es la política?
        Bien, tenemos la política; se encuentra en las conclusiones.
        ¿Qué pasa entonces con actuar?
        Israel no se moverá a menos que lo empujen a ello.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida a la Baronesa Ashton a su nuevo cargo.
        También quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca por la resolución y por reconocer que no será posible aplicar la solución de los dos Estados a largo plazo a no ser que podamos resolver el problema de los asentamientos.
        El informe de los Jefes de Misión se ha mencionado en varias ocasiones, y nosotros también creemos que se trata de un buen informe.
        A este respecto, tengo dos preguntas.
        ¿Cuál es el estado actual de este informe y dónde se publicará?
        En segundo lugar, ¿qué harán la Comisión y el Consejo para aplicar las recomendaciones contempladas en el informe?
        Ahora quisiera citar tres de las recomendaciones del informe.
        La primera es:
      
      
        "impedir y bloquear las transacciones financieras de los agentes de los Estados miembros de la UE que respaldan los asentamientos en Jerusalén Este mediante la adopción de la legislación europea oportuna"; en segundo lugar, "garantizar que los productos fabricados en los asentamientos de Jerusalén Este no se exporten a la UE en virtud del acuerdo de asociación entre la UE e Israel"; y, en tercer lugar, "ofrecer orientación en relación al etiquetado de la procedencia de los productos de los asentamientos para los comerciantes más importantes de la UE".
      
      
        (DE) Las propuestas contempladas en este informe son muy específicas y precisas.
        ¿Qué pasos pretende dar ahora para aplicarlas?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Ministra, quisiera mostrarle mi agradecimiento y decirle que aprecio sus comentarios.
      
      
        Europa cuenta ahora con dos documentos esenciales con los que luchar por nuevas iniciativas de paz.
        En primer lugar, el corajoso informe de la Presidencia sueca, que ya ha mencionado, señora Malmström.
        Este informe pide avanzar para conseguir una solución de dos Estados, uno de ellos Palestina, basada en las fronteras de 1967, con Jerusalén Este como la capital de ambos.
      
      
        En segundo lugar, los textos de los embajadores, los Jefes de Misión, que revelan que las autoridades israelíes están fomentando una estrategia por la que derriban hogares y colonizan territorios infringiendo así los derechos humanos.
        Esta estrategia persigue aislar a Jerusalén de Cisjordania con la intención de arrinconar la idea de crear un Estado palestino.
      
      
        Sin embargo, lo que digamos en esta Cámara no surtirá ningún efecto si no acompañamos nuestras palabras con hechos concretos.
        Tenemos que actuar y, para ello, podemos suspender el acuerdo de asociación entre la UE e Israel hasta el momento en que el Gobierno de Israel cumpla con el derecho internacional.
        Por tanto, tenemos que actuar para poner fin a la colonización, para levantar el bloqueo de la Franja de Gaza, para destruir el muro de la vergüenza, para que vuelvan los refugiados y para la liberación de todos los prisioneros políticos.
      
      
        Tengo que decir algo más.
        En esta Cámara hemos debatido acerca de la liberación del soldado Gilad Shalit.
        Estoy de acuerdo con lo que se ha dicho.
        Sin embargo, al mismo tiempo, nuestro Parlamento debe prestar su apoyo para la liberación de otro ciudadano europeo, el joven franco-palestino Salah Hamouri.
        Sí, libertad para Gilad Shalit, pero también para Salah Hamouri.
      
    
    
      
        (MT) Antes de nada, quisiera felicitar al Consejo por las conclusiones tan audaces a las que llegó la semana pasada.
        A mi juicio, nunca hemos conseguido llegar a conclusiones tan claras, precisas y audaces en relación a una cuestión tan delicada en el Consejo como a las que llegamos la semana pasada.
        Por tanto, quisiera felicitar al Consejo por ello.
      
      
        Sin embargo, quisiera añadir que ahora tenemos que proceder con acciones, ya que la situación en Jerusalén empeora con el paso de los días y, además, no podemos tolerar que vaya a más.
        Hay problemas relacionados con infracciones evidentes del derecho internacional, hay dificultades que originan un gran sufrimiento en muchas personas, incluida la expulsión de sus hogares, la destrucción de sus casas, y la construcción de casas ilegales.
        No podemos seguir callados ante estas injusticias, porque de ser así, estaríamos transmitiendo que el derecho, la diplomacia y el tan apreciado principio de encontrar una solución pacífica a los conflictos no tienen ningún valor.
        No creo que hubiésemos permitido que esto ocurriera en nuestro país.
        Por tanto, tenemos que actuar mediante la creación de un entorno adecuado que derive en la generación de confianza entre las dos partes, y que esto suponga contar con dos Estados viables que puedan cohabitar de forma pacífica.
        Permítanme dar crédito a la función instrumental que tiene Jordania a este respecto.
        Quisiera decir algo más a la Baronesa Ashton: se le ha asignado una nueva función en el Tratado de Lisboa, una función importante que nos brinda una oportunidad.
        Por favor, no la dejemos escapar.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estuvimos en Ramallah cuando escuchamos que Europa había adoptado una nueva decisión sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
        Entonces, vimos las sonrisas esperanzadoras dibujadas en los rostros de los representantes palestinos.
      
      
        Fueron días de emociones y sufrimiento grabados en los rostros de los niños agarrados a las rejas de las ventanas de sus hogares en la ruta de Hebrón, la ruta desierta que los palestinos tienen prohibido atravesar.
        Vimos el sufrimiento de una señora de 85 años, expulsada de su casa ocupada, a la que obligaron a dormir en el frío en una tienda que habilitaron en el jardín de la que era su propia casa, y también vimos sufrimiento en los rostro de los palestinos que habían construido granjas con los fondos europeos que posteriormente habían destruido los soldados israelíes.
      
      
        Israel tiene derecho a ser un Estado independiente, pero los palestinos también tienen derecho a una patria, a un Estado y a un pasaporte.
        La decisión del Consejo de Europa representa un buen paso adelante, pero tenemos que actuar inmediatamente.
        El conflicto entre israelíes y palestinos sólo es la punta del iceberg en un conflicto de índole mayor.
        El último día de nuestra visita, las autoridades israelíes nos impidieron, a los integrantes de la delegación del Parlamento Europeo, visitar la Franja de Gaza.
        Creo que, a este respecto, la Alta Representante, la Baronesa Ashton, debería intervenir en nombre de una Europa democrática.
      
      
        Quisiera dar las gracias al señor De Rossa, que dirigió la delegación, y también a todos los miembros de la misma, porque durante los días que pasamos en Palestina, los vulnerables pudieron ver los rostros y escuchar las palabras de una Europa que tiene derechos y deseos, así como el deber, de hacer más.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ashton, creo que la nueva Alta Representante debe estar atónita por cómo el Parlamento Europeo ha hecho sus deberes.
        ¿Qué clase de libro de historia se puede haber leído si no se sabía cómo surgió el Estado de Israel en 1947?
        Esta interpretación que ha adoptado el Consejo bajo la Presidencia sueca, por tanto, parece ser un poco curiosa.
      
      
        Tenemos que recordar que la Unión Europea debe ser fiel a sus valores.
        Tenemos democracia, derechos humanos y libertad de opinión, un aspecto importante.
        Asimismo, Israel es el único país democrático en Oriente Medio.
        No deberíamos crear antidemocracias allí, países no democráticos, porque ellos no respeten nuestros valores.
      
      
        También es muy importante recordar que la idea de que Jerusalén debe dividirse, convirtiéndola en una ciudad para dos países, es bastante inconcebible.
        La Unión Europea no debería proponer eso para ningún otro país democrático.
        Evidentemente, tenemos que garantizar que Israel pueda conservar sus sistema democrático y sus derechos en su propia capital, y la Unión Europea puede implicarse en el proceso de paz, y así debería ser, pero con una función diplomática y no como un doctor ni como un juez.
      
      
        Es lamentable que no hayan liberado a Gilad Shalit, un nacional francés, un ciudadano de la Unión Europea y también un soldado israelí.
        Esto demuestra lo que la administración palestina y Hamás piensan acerca de la Unión Europea.
        No tienen ningún respeto por nuestros principios ni por nuestros valores.
        Tenemos que avanzar, y estos tipos de fantasías, que es en lo que consiste la resolución del Consejo en gran medida, deben abandonarse.
      
      
        Israel es una democracia; sus valores son los mismos que los nuestros.
        Tenemos que defender la democracia y los derechos de las personas en esa región para que puedan subsistir de forma segura y plena, y para que la paz se pueda alcanzar cuando las organizaciones terroristas, Hamás y sus cómplices dejen de atacar a Israel y a los ciudadanos israelíes.
        A este respecto, tenemos que proponernos luchar contra el terrorismo juntos y hacer posible que Israel pueda existir como una nación.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en su informe de 23 de noviembre, los Jefes de la delegación de la UE que fue a Jerusalén y Ramallah dejan muy claro que Israel está comprometida con anexar ilegalmente Jerusalén Este y en aislarla completamente del resto de Cisjordania.
        Me pregunto a mí misma, por tanto, por qué el Consejo de Asuntos Exteriores no va a sacar las conclusiones oportunas de esta situación.
        ¿Por qué simplemente está haciendo caso omiso a las recomendaciones específicas, en particular, de un informe tan objetivo -su propio informe, en lo que a eso se refiere- sabiendo que los desarrollos actuales son irreversibles y, al hacer esto, incluso fundando serias dudas sobre las posibilidades de establecer un Estado palestino viable e independiente que cohabite con el Estado de Israel?
        El proceso de paz de Oriente Medio no necesita declaraciones imprecisas.
        Ya es hora y también el momento oportuno de que la Unión Europea desempeñe un papel activo y perceptible en la región, y esto sólo es posible, por supuesto, si también demostramos coraje para adoptar una postura clara e inequívoca, sobre todo, con respecto a la situación de Jerusalén Este.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la política de la UE consiste en apoyar al Gobierno de Israel, junto con los Estados Unidos y la OTAN, en su política criminal de genocidio de los ciudadanos palestinos.
        Esta es la conclusión a la que han llegado los miembros de la delegación del Parlamento Europeo a los que las autoridades israelíes prohibieron la entrada al territorio ocupado de la Franja de Gaza.
      
      
        La política de la UE y la decisión que se ha tomado hace poco básicamente concede más tiempo a los Gobiernos de Israel, que se cargan a ellos mismo con crímenes de guerra, como sabemos por el informe de las Naciones Unidas sobre la guerra en Gaza, para que puedan seguir con sus planes de colonización.
      
      
        La declaración hipócrita de la Unión Europea está fuera de mantener la solicitud mundial de carácter ético de conseguir un Estado palestino viable e independiente basado en los territorios de 1967 con su capital en Jerusalén Este.
        La Unión Europea no está actuando de forma práctica en esta dirección.
        Por el contrario, está mejorando las relaciones con Israel, que continúa con los asentamientos, sobre todo, en Jerusalén Este, con la construcción del muro divisorio y con el aislamiento vergonzoso y criminal de la Franja de Gaza.
      
      
        Nos oponemos a los planes imperialistas de Oriente Medio, y nos ponemos de lado de los palestinos y de todos los que participan en su batalla.
      
    
    
      
        (SK) Tengo que decir que los resultados de la reunión del Consejo de Ministros de la semana pasada no fueron totalmente equilibrados y, además, me da la sensación, habida cuenta de que he tratado esta cuestión durante mucho tiempo, de que no han logrado avanzar en lo que se refiere a nuestros esfuerzos para que haya una coexistencia pacífica entre estas dos naciones.
      
      
        Por tanto, quisiera decir que soy consciente de que tenemos que hacer más cosas.
        No sólo tenemos que actuar como mediadores, sino como mediadores activos en el proceso de paz, y tenemos que insistir en que la solución a esta situación catastrófica parece igual y es igual y aceptable para ambos Estados, para que ambos, tanto palestinos como israelíes, estén igualados a este respecto.
      
      
        El Consejo ha intentado volver a sentar a los palestinos para negociar, a pesar de su oposición con algunas medidas israelíes, y nosotros también estamos insistiendo que se retiren todos los obstáculos innecesarios para el proceso de paz tan pronto como sea posible.
        La demolición de los hogares palestinos en Jerusalén Este, así como la construcción de asentamientos y de barreras de aislamiento en el territorio ocupado son hecho inaceptables.
        Sin embargo, también es inaceptable que expongamos a Israel y que no intentemos defenderlo de forma activa frente a todos los ataques y actividades terroristas que se están cometiendo contra los ciudadanos del Estado de Israel.
      
      
        Quisiera destacar, por supuesto, que también es necesario respetar el marco jurídico internacional, sin el que no se podría esperar que se produjera un desarrollo estable para la región.
        A mi juicio, nosotros los europeos, la UE y los ciudadanos de nuestros Estados, estamos dispuestos a tender una mano de ayuda y espero que la Baronesa Ashton tenga éxito en su misión en la región y que vuelva con buenos informes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Malmström, Baronesa Ashton, Señorías, soy miembro de la Delegación para las Relaciones con el Consejo Legislativo Palestino, es decir, del Parlamento palestino.
        La semana pasada, Israel negó la entrada de nuestra delegación a Gaza.
        La situación en Gaza es bastante perturbadora, sobre todo, ahora que ha llegado el invierno.
        Sólo el 10 % de la población puede obtener los suministros que necesitan pasando los productos de forma clandestina por los túneles, y es por eso por lo que todos toleran la existencia de los túneles.
      
      
        Antes de la "Operación Plomo Fundido", la situación era exactamente la contraria y el 90 % de la población de Gaza podía cuidar de sí misma.
        Como una potencia colonizadora, Israel debería ser responsable de ofrecer provisiones a la población de las regiones ocupadas.
        Israel está eludiendo su responsabilidad actuando en contra del derecho internacional, lo que significa que la comunidad internacional y, sobre todo, la UE tienen que tomar cartas en el asunto.
      
      
        Si estamos ofreciendo comida al 90 % de la población de Gaza, tenemos derecho a saber dónde se gasta el dinero de los contribuyentes europeos, si se usa de forma adecuada y si llega a las personas que lo necesitan.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la señora Malmström y a la Presidencia sueca por sus excelentes conclusiones.
        Han despertado la expectación que todos teníamos, a saber, que se confirmaría que la UE es responsable de la paz en la región de conformidad con el derecho internacional y que, según creo, es fundamental.
      
      
        Sin embargo, me sorprende que, un año después de la invasión militar de Gaza, no se haya hecho referencia, en estas conclusiones, al seguimiento del informe Goldstone solicitado por el Consejo.
        ¿En qué fase nos encontramos con respecto al seguimiento del informe Goldstone, con el que el Consejo se ha comprometido, sobre todo, con respecto a las investigaciones internas que engloban a las diferentes partes implicadas?
      
      
        También me complace que Jerusalén Este vaya a ser considerada la capital del futuro Estado palestino, o la Jerusalén de los dos Estados.
        Sin embargo, en estos informes faltan opciones operativas específicas.
        Por una parte, hay muchas de esas opciones en el informe de misión elaborado por los Jefes de Estado o de Gobierno que han visitado Jerusalén Este.
      
      
        Por tanto, pido a la Comisión y al Consejo que nos aclaren los métodos específicos por los que, de hecho, la Unión Europea no reconocerá ni legitimará la anexión de Jerusalén Este que está intentando conseguir Israel, entre otras cosas, introduciendo medidas económicas, pero también organizando el desplazamiento masivo de las comunidades palestinas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a dar la bienvenida a la nueva Alta Representante a la Cámara y también a las sólidas conclusiones del Consejo en relación a Oriente Medio guiadas por la Presidencia sueca.
      
      
        Con respecto al informe Goldstone, quisiera felicitar al señor Bildt, en nombre de la Presidencia, por alabar -y cito- la "credibilidad y la gran integridad" del informe Goldstone.
        Creo que sería útil si la señora Malmström pudiera repetir hoy en el Parlamento Europeo lo que dijo su Embajador en las Naciones Unidas -que la UE estimula a Israel y a los palestinos a realizar investigaciones nacionales independientes, adecuadas y creíbles de las infracciones de los derechos humanos en relación con el conflicto de Gaza-.
      
      
        Por último, quisiera preguntar a la Presidencia y a la Alta Representante si son conscientes de la orientación que el Gobierno británico adoptó la semana pasada con respecto al etiquetado de los productos para distinguir entre las importaciones originarias de los territorios palestinos y las que proceden de los asentamientos ilegales israelíes, y que nos digan qué planes tienen para extender esta sugerencia a nivel europeo.
        Como electores, podemos elegir si sufragar los costes de la paz.
        Como consumidores, no queremos subvencionar el precio del conflicto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que la postura reciente de la Unión Europea dirigida por la Presidencia sueca sobre Oriente Medio en la que se reconocería a Jerusalén Este como la capital del futuro Estado palestino independiente puede perjudicar a los esfuerzos europeos de desempeñar un papel importante como mediador entre Israel y Palestina.
        Esto podría ser contraproductivo con nuestro objetivo común de conseguir instaurar la paz en esta turbulenta región.
      
      
        Yo personalmente creo que más que anunciar de forma unilateral e inesperada una capital independiente para los Territorios Palestinos, sería preferible y más útil si la Unión Europea concentrara todos sus esfuerzos en fomentar e impulsar la creación de una verdadera democracia en estos territorios, por ejemplo, respaldando una oposición sin violencia.
        Esto también serviría de ayuda a la democracia y al Estado de Israel, así como a la comunidad internacional, para encontrar un interlocutor creíble y legitimado.
      
      
        Como bien ha comentado hoy Cecilia Malmström, la situación de Jerusalén debería negociarse de forma bilateral por parte de israelíes y palestinos.
        Por tanto, creo que, más que una solución de "dos Estados para dos pueblos", sería preferible adoptar una perspectiva basada en "dos democracias para dos pueblos".
      
      
        Queridos colegas, la democracia es una condición previa para la paz.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir cuánto me complace que la Baronesa Ashton esté sentada en las filas de la Comisión.
        Espero que siga siendo así.
      
      
        Tengo dos preguntas para la Presidencia.
        En las conclusiones del Consejo de Ministros de Exteriores no se hace referencia al Cuarteto de Oriente Medio.
        ¿Es que el Consejo no está de acuerdo con la función del Cuarteto de Oriente Medio en el proceso de paz o qué otra razón hay?
      
      
        En segundo lugar, tengo que decir que ocurre lo mismo con Hamás.
        No se hace ninguna referencia en las conclusiones a este grupo que, lamentablemente, es importante a nivel político.
        ¿Qué hay detrás de esto?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, como el señor Le Hyaric prácticamente ha duplicado el tiempo que se le ha asignado para su intervención, me veo con el derecho a ir a mi propio ritmo, aunque iré directamente al grano.
      
      
        Con la Presidencia sueca, nos hemos acostumbrado a ir mejor, mucho mejor.
        Señora Malmström, por favor, perdone mi sinceridad.
        Al designar y al estipular, como ha hecho, a Jerusalén Este como la capital para el futuro Estado de Palestina -justo al principio, lo sé- se ha cometido, en mi opinión, un error diplomático poco común -hablo con eufemismo a este respecto-.
        El error no tiene fundamento -que nadie se equivoque con lo que estoy diciendo a este respecto-, pero la forma en que esta declaración, que prejuzga el resultado final de las negociaciones, auspicia, de hecho, no respeta a las partes implicadas.
        Asimismo, hay muchos Estados miembros que han asumido una postura y han mantenido las distancias con respecto a este primer borrador del texto.
      
      
        Así que, sí, por supuesto, mil veces sí a una capital abierta, a una capital compartida, a esta forma de compartir que, desde el año 2000 hasta ahora, ha formado parte de los parámetros de Clinton para una paz negociada, un principio aceptado por Ehud Barak en Taba, y también por otros.
        Además, también recordamos, en esta Cámara, la forma tan rotunda con la que Avraham Burg y Ahmed Qurei defendieron esta postura.
        Jerusalén: una ciudad sagrada para tres religiones, la capital de los libros, una capital abierta.
        La cuestión es que nuestra función no es imponer el hecho de compartir, un programa o métodos, sino -como se ha dicho anteriormente- fomentar el diálogo para que las partes implicadas, palestinos e israelíes, lleguen a una conclusión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que dar la bienvenida a la conclusión del Consejo como una declaración firme sobre de la postura de la UE y de su intención de desempeñar una función más fuerte en un compromiso revitalizado del Cuarteto.
        ¿Están el Consejo y la Comisión de acuerdo, por tanto, en que el enfoque que han incitado algunos, que consiste en sabotear a Israel, es completamente el camino erróneo para dicho compromiso?
        No se puede sabotear y asumir compromisos al mismo tiempo.
      
      
        De hecho, el enfoque correcto es el que también ha destacado el Consejo en sus conclusiones, que consiste en reafirmar un mayor desarrollo de las relaciones bilaterales con Israel.
        Sin embargo, por tentador que sea, el Consejo sólo puede ser un agente influyente a nivel político, así como con apoyo económico, si resiste la tentación -motivado algunas veces por la frustración de una o de otra de las partes- para imponer una serie de sanciones o penalizar a uno o a otro.
        Es una situación bastante compleja y simplemente socava una presión de la UE coherente y persistente en ambas partes para volver a sentarse a negociar y conseguir un acuerdo de paz.
      
    
    
      
        (SL) Yo también estoy en contra del lenguaje de las sanciones y las amenazas y a favor del diálogo y de una política constructiva.
        Sin embargo, lamento haber escuchado en tantas ocasiones hoy el mensaje de que Israel es un Estado democrático.
        Israel es un Estado que no se está comportando de forma democrática por cuanto atañe a la cuestión palestina y nuestro objetivo común, que consiste en el establecimiento de dos Estados seguros, que confíen en sí mismos e independientes que coexistan uno junto al otro.
        Por esta razón, Baronesa Ashton, creo que hoy ha dado muchos incentivos para el desarrollo de una política de la Unión Europea más efectiva y también más constructiva.
        Lamento decir que Israel aún nos ve como un tigre de papel, no como una verdadera institución con la que debe entablar diálogo y que puede ser útil para resolver el problema.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como miembro de la delegación que viajó a Palestina la semana pasada, me quedó claro que hay una serie de personas que creen que la opción de los dos Estados ha quedado en papel mojado, sobre todo, por las acciones de los israelíes, no menos, por las propuestas de ampliar el muro incluso más adentro y más allá de Jerusalén Este, llegando a dividir así Cisjordania en el Norte y el Sur.
      
      
        ¿Qué intereses y qué acciones vamos a aplicar si la opción de un Estado se convierte en una realidad?
      
      
        En segundo lugar, ¿la Presidencia y la señora Ashton son conscientes de cuánto prevalecen las opiniones de algunas personas por cuanto atañe al Cuarteto?
        ¿Qué acciones vamos a aplicar a fin de garantizar que el coste de esta operación coincida con su efectividad, que actualmente es nula?
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Ministro de Exteriores israelí, el señor Lieberman, en que la declaración final del Consejo es mucho mejor quizá que el borrador sueco anterior que vi hace un par de semanas, pero no menciona los principios aceptados del Cuarteto que Hamás repudió por el hecho de que sigue aterrorizando a civiles y oficiales de la Autoridad Palestina en Gaza.
      
      
        Además, ¿por qué el Ministro de Exteriores Bildt no ha visitado la región para mostrar solidaridad con el Estado democrático de Israel y los palestinos moderados?
      
      
        También, ¿por qué la anexión de Jerusalén Este ha estado en el punto de mira en este crítico momento?
      
      
        La UE tiene que ser más equilibrada y reconocer oficialmente nuestros valores democráticos comunes con el Estado de Israel y mejorar realmente la participación de Israel en los programas de la UE -inusualmente, estoy de acuerdo con la Baronesa Ashton a este respecto- en el marco del acuerdo de asociación, a fin de forjar la confianza de Israel en la buena voluntad de la UE con el Estado judío.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias por este debate tan constructivo.
        En principio, voy a responder a algunas cuestiones concretas y, después, diré unas palabras para terminar.
      
      
        El informe Goldstone es un documento muy importante.
        Se trata de un informe serio.
        Además, es importante estudiar las conclusiones detenidamente, y la UE ha pedido a ambas partes, a Israel y a los Territorios Palestinos, que inicien las investigaciones adecuadas de la forma que se recomienda en el informe.
      
      
        Por cuanto atañe al Cuarteto, también se hace referencia al Cuarteto en sí y a la necesidad de que el Cuarteto agilice sus esfuerzos en las conclusiones adoptadas por el Consejo.
        Con respecto a las conversaciones con Hamás, el Consejo mantiene el contacto con el líder palestino bajo la autoridad del Presidente Abbas y el Primer Ministro Fayyad.
        Las condiciones para las conversaciones con Hamás son bien conocidas y no se han cumplido.
      
      
        Por último, quisiera decir que es sumamente gratificante ver que las conclusiones cuentan con un gran apoyo en esta Cámara.
        Todo el mundo, con algunas opiniones ligeramente diferentes, por supuesto, aprecia lo importante que es esto para intentar, bajo cualquier concepto, respaldar el proceso de paz en Oriente Medio, y todos sentimos una gran frustración por el hecho de que el progreso esté siendo tan lento.
        La paz de la Navidad que pronto se sentirá en esta Cámara y en muchos lugares del mundo, una vez más, no se sentirá este año de la forma que desearíamos en la región que nos ocupa.
      
      
        Al inicio de la Presidencia sueca, esperábamos que los esfuerzos del Presidente Obama de los Estados Unidos fueran fructíferos en las negociaciones entre israelíes y palestinos.
        Es importante para la UE y los Estados Unidos que ambas potencias trabajen estrechamente.
        La UE debe ser coherente y mantenerse firme en su mensaje con respecto a Jerusalén Este, las fronteras, los asentamientos y la seguridad.
        Me complace que en este Parlamento haya un alto nivel de consenso, incluso en relación a nuestras conclusiones, que son claras y coherentes.
        Formarán la base para el trabajo que la UE desempeñará en el futuro.
        A este respecto, será importante que todas las instituciones trabajen de la mano.
      
      
        La UE sigue con su misión política de defensa y seguridad europea en la región, y la Misión de Policía de la Unión Europea para los Territorios Palestinos (Eupol Copps), en particular, ha hecho una contribución significativa durante el último año para mejorar las condiciones sociales y económicas de los palestinos en Cisjordania.
        La UE también respalda los preparativos para la formación de un Estado palestino independiente.
        Hay que trabajar mucho a este respecto y, por supuesto, también hay que apoyar el programa elaborado por las autoridades palestinas titulado Palestina: Terminar con la ocupación y establecer un Estado.
      
      
        Para poner fin a este conflicto, es necesario forjar un acuerdo negociado entre las partes.
        Debe incluir todas las cuestiones.
        No podemos aceptar una solución determinada por medidas unilaterales, que supondría entonces un hecho consumado.
        La solución debe ser completa.
        Debe incluir a Siria y al Líbano, y debe formar parte de la estrategia regional que resuelva el conflicto árabe-israelí.
        Aún no hemos llegado ahí, pero la UE, sin embargo, ha dado un gran paso adelante.
        Todas las instituciones están muy de acuerdo en que esto es necesario y esperan seguir cooperando a este respecto.
      
    
    
      
        Vicepresidenta propuesta de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera decir que la cuestión de dónde me siento seguramente será recurrente.
        Estoy aquí sentada porque el Consejo está allí.
        Voy a tener que ir y sentarme allí o tendrán que ponerme un escaño equidistante, porque estoy segura de que tendré problemas dondequiera que me siente.
        Sin embargo, es un auténtico placer estar aquí con Cecilia y espero poder trabajar con ella.
      
      
        Lo que me sorprende del debate que acabamos de celebrar es que haya tanta -y creo, señor Atkins, que puede ser la excepción por lo que ha dicho, aunque he escuchado con bastante atención- convicción compartida de que buscamos una solución de dos Estados.
        Hay una gran pasión por parte de todos los parlamentarios, sobre todo, si puedo decirlo, del señor De Rossa y los miembros de la delegación que han regresado hace poco y quienes han visto claramente con sus propios ojos la situación tan espantosa in situ.
      
      
        Creo que lo significativo de las conclusiones de Consejo es que son muy claras.
        Me dan una verdadera idea del rumbo que tenemos que seguir.
        Lo que también está muy claro -y rindo tributo a la Presidencia por el trabajo que ha hecho a este respecto- es la frustración de esta Cámara con que las cosas no avanzan, la frustración transmitida por las opiniones que algunas veces son tan diferentes, pero que, sin embargo, comparten el deseo de llegar a una solución.
        Los matices son importantes.
        Las opiniones que tengan sobre las diferencias y también sobre las similitudes me importan bastante, pues seré yo la que lleve el timón del futuro en estas discusiones y negociaciones.
      
      
        No me cabe duda de que hay dos vertientes.
        Una se corresponde con las cuestiones políticas que han planteado de forma acertada.
        ¿Cuál va a ser nuestra relación?
        Estoy en el comienzo de ese viaje, y este debate es de suma importancia para mí a fin de que pueda hacerme una idea de lo que opinan a este respecto.
        Lo que saco como conclusión es, en primer lugar, que el Cuarteto tiene que demostrar que merece los fondos asignados, que realmente puede revitalizarse.
        Ya he hablado con el personal por videoconferencia en Jerusalén, ya he hablado con el señor Blair sobre su trabajo y también he hablado con el Secretario de Estado Clinton sobre las mismas cosas.
        Es muy importante, si esto va a funcionar, que la palabra "revitalizar" sea absolutamente acertada.
      
      
        En segundo lugar, están las cuestiones en la región que ha planteado la Presidencia sobre las preguntas más amplias de aquellos países con los que necesitamos comprometernos.
        Creo que lo más significativo a partir de ahora es: ¿qué puede hacer la UE por sí misma?
      
      
        Eso me lleva, hasta cierto punto, a lo que considero la vertiente práctica.
        Algunos colegas han planteado cuestiones específicas, ya sea la cuestión sobre lo que va a hacer el Reino Unido con el tema del etiquetado de los productos, ya sean las cuestiones relacionadas con el acuerdo de asociación, ya sea el informe -el informe de los Jefes de Misión- y las recomendaciones que aún no he considerado también están ahí.
        Tenemos que considerar todas estas cuestiones detenidamente, pero lo que tenemos que hacer es demostrar el apoyo práctico que prestamos in situ.
      
      
        He descrito la cuestión de las 1 200 aulas que se necesitan y también he descrito nuestra labor en términos de sanidad.
        Estamos muy comprometidos con el programa de reconstrucción del Estado del Primer Ministro Fayyad y con mejorar las instituciones, sobre todo, en materia de Estado de Derecho.
        Nos tienen que ver como una institución práctica in situ y trabajando de forma práctica para encontrar formas de mejorar la situación de las personas que viven allí día a día y que ponen sus esperanzas en nosotros para que les brindemos la ayuda que necesitan.
      
      
        Ese es el aspecto más práctico y significativo que necesito perseguir en principio.
        Describiría el trabajo que desearía realizar de la siguiente forma: tenemos el potencial para hacer lo político y lo económico.
        Lo que quiero hacer es enlazar esas dos cosas con la intención de encontrar una forma de mejorar lo que hacemos, de respaldar el trabajo que desarrollamos, para hacer que el Cuarteto sea más efectivo, para unir lo que, hasta cierto punto, ha sido el trabajo codo a codo de la Comisión y el Consejo, y para combinar todo en uno para que lo que hacemos in situ realmente marque la diferencia.
      
      
        A la larga, se trata de dos partes que se unen para tomar la decisión y encontrar la paz.
        Sin embargo, a lo largo del camino que nos lleva al final, nos toca desempeñar un papel importante, y estoy decidida, tanto en su nombre como en nombre de la Comisión y el Consejo, a que hagamos todo lo posible para conseguir nuestros objetivos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Durante el último Consejo de Asuntos Exteriores, el Consejo de la Unión Europea anunció sus pretensiones de que se creara un Estado palestino en un futuro próximo basado en las fronteras de 1967 y con Jerusalén Este como capital.
        Por tanto, Europa está describiendo las condiciones de una solución viable para el conflicto de Oriente Medio que es aceptable para ambas partes.
        La solución que propone el Consejo es justa.
        Israel y Palestina pueden servirse de ella para sentar las bases a fin de llevar a cabo el intercambio de tierras que conducirá a la paz.
        La Unión Europea tiene que desempeñar un papel importante a este respecto.
        Puede respaldar la reconciliación interpalestina, sin la que no habrá ningún interlocutor palestino en las negociaciones con Israel.
        Además, puede impulsar la reanudación de un diálogo interpalestino en el contexto de la Unión con el Mediterráneo.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con beneplácito las conclusiones recientes del Consejo sobre este asunto, en particular, en relación a la situación de Jerusalén Este.
        El Consejo ha manifestado una posición clara sobre varios aspectos clave, entre otros, las fronteras de 1967, los asentamientos israelíes, el acceso a Gaza y el apoyo de una solución de dos Estados en la que Jerusalén sea la capital compartida de ambos.
        Estos son algunos de los puntos relacionados importantes, y el Consejo ha logrado abordarlos en sus conclusiones.
        Además, el Consejo ha proporcionado a la Alta Representante una lista de objetivos concretos y una dirección clara hacia la que la UE desea que se encaminen las negociaciones.
        Espero que esta claridad y unidad de los Estados miembros resulte en una implicación más efectiva de la UE en las negociaciones, y en una mayor capacidad para comprometerse con otros agentes clave en el proceso de paz.
      
    
  

