

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        En primer lugar, tengo el placer de anunciar a esta Cámara que el Parlamento lituano ha ratificado el Tratado esta mañana.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta.)
      
      
        - Antes de la votación:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy es la última vez que voto en el Parlamento.
        Mañana, Hanne Dahl representará al Movimiento de Junio danés.
        Permítanme darles las gracias a todos las justas batallas libradas sobre las constituciones y los referéndums, y la óptima cooperación en nuestra lucha conjunta a favor de la transparencia.
      
      
        Hemos conseguido abrir el directorio telefónico secreto de la Comisión.
        Tenemos sus órdenes del día y sus actas en la red.
        Pronto podremos ver quién le ofrece asesoramiento y quién obtiene sus subvenciones.
        Tales victorias han sido posibles únicamente porque hemos cooperado a nivel político.
      
      
        En el Convenio obtuvimos las firmas de veintitrés Gobiernos, de cada diputado al Parlamento y de cada diputado al PE excepto uno, a favor de una propuesta muy simple para orientar el procedimiento hacia la transparencia.
        Debe procederse siempre con apertura y transparencia, a menos que establezcan una excepción.
      
      
        Además, les agradezco su apoyo en diversas enmiendas sobre los gases fluorados de efecto invernadero, el clima, los plaguicidas y el agua destinada al consumo humano, el transporte, y el nitrato en los productos cárnicos ecológicos.
      
      
        Mi segundo deseo es que las leyes no sigan estableciéndose por funcionarios que trabajan a puerta cerrada.
        Les ruego que se aseguren de que las leyes europeas deban pasar por un proceso de votación pública en este Parlamento.
      
      
        Gracias, colegas, por veintinueve años en asamblea común...
      
      
        ...¡y gracias a los votantes daneses que lo hicieron posible!
      
    
  

