

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0009/2009), que, de modo excepcional, durará hasta las 20:00 horas.
      
      
        Para empezar les informo de que el señor Kovács no estará presente, de modo que las preguntas número 1 y 3 de la primera parte de este periodo, dirigidas al Comisario, las responderá la señora Reding.
      
      
        Se han remitido las siguientes preguntas a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
      
        Asunto: Medidas para promover productos y servicios que contribuyan a aumentar la eficiencia energética y fomentar el uso de energías renovables
      
      
        En el Consejo Europeo de primavera de 2008, los jefes de Estado y de Gabinete acordaron una futura revisión de la Directiva de fiscalidad de la energía destinada a promover un aumento del porcentaje de uso de energías renovables con respecto al total de energía utilizada.
      
      
        Aumentar la eficiencia energética es una de las formas más baratas, seguras y rápidas de reducir la dependencia que tiene la UE de recursos energéticos de terceros países, pues así se reduce el consumo de energía y las emisiones de CO2 así como también el gasto público en facturas energéticas.
      
      
        A la luz de la necesidad de aumentar la eficiencia energética, ¿podría indicar la Comisión qué medidas y qué instrumentos fiscales y financieros tiene en mente para promover productos y servicios que puedan contribuir a aumentar la eficiencia energética y promover energías renovables?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - El Plan Europeo de Recuperación Económica (que, por cierto, han aprobado el Parlamento y el Consejo) contempla el respaldo de la Comisión a las iniciativas destinadas a promover la adopción inmediata de productos verdes.
        Entre otras cosas, ha propuesto unos tipos de IVA reducidos para productos y servicios verdes con el objetivo de aumentar la eficiencia energética de los edificios en particular.
        Es más, la Comisión anima a los Estados miembros a que ofrezcan más incentivos a los consumidores para así estimular la demanda de productos ecológicos.
      
      
        En estos momentos la Comisión está llevando a cabo una revisión de la legislación impositiva existente en la Comunidad.
        El objetivo es eliminar en la medida de lo posible todos aquellos incentivos que actúen en sentido contrario al de los objetivos de eficiencia energética y la reducción de las emisiones de dióxido de carbono, así como también crear cuando proceda nuevos incentivos con los que atender a estos objetivos.
      
      
        Además de las iniciativas fiscales mencionadas anteriormente, la Comisión busca potenciar el uso de otros instrumentos con los que promover la eficiencia energética, en especial en los edificios.
        La Comisión y el Banco Europeo de Inversiones están elaborando conjuntamente una iniciativa de financiación energética.
        Esta iniciativa tiene el propósito de movilizar fondos de los mercados de capitales para utilizarlos con la participación del Pacto de Alcaldes.
        Para 2009 se puede esperar que se ponga a disposición de estas iniciativas un presupuesto de quince millones de euros.
      
      
        Asimismo, la Comisión ha propuesto la modificación del Reglamento (EC) nº 1080/2006 referente al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, para que así todos los Estados miembros puedan recurrir a él con el propósito de invertir más dinero en mejoras en la eficiencia energética y en el uso de energías renovables en los edificios actuales.
      
    
    
      
        (RO) Quisiera empezar diciendo que la directiva actual se ha aplicado de forma errónea o inadecuada, razón de que quiera preguntar a la Comisión si está considerando también recortar el IVA sobre los productos en el futuro.
        Además, creo que sería muy conveniente aumentar la asignación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional con vistas a la eficiencia energética en edificios y viviendas sociales de un 3 % a un 15 %.
      
      
        Creo asimismo que sería conveniente que existiera un fondo destinado a la eficiencia energética y las energías renovables.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Sabemos que es muy importante disponer de medidas con las que ayudar a los ciudadanos y los gobiernos para que actúen en favor de una mayor eficiencia energética.
        En la actualidad disponemos de estudios acerca del potencial de los incentivos fiscales para propósitos energéticos y ambientales, y la Comisión está elaborando una propuesta a fin de enmendar la directiva del IVA para que se puedan aplicar tipos reducidos de IVA a determinados bienes y servicios ecológicos.
      
      
        Tal como se estableció en el Plan de Recuperación Económica, la Comisión tiene la posibilidad de proponer tipos de IVA reducidos para productos y servicios verdes destinados a mejorar la eficiencia energética de los edificios en particular.
        No obstante, hay que señalar que la propuesta de la Comisión de julio de 2008 ya ofrece a los Estados miembros la opción de aplicar estos tipos de IVA reducidos a servicios para los que haya que renovar, reparar, modificar y mantener viviendas, lugares de culto y del patrimonio cultural y monumentos históricos.
        Esto incluye las obras destinadas a aumentar el ahorro de energía y la eficiencia energética de los edificios en cuestión.
      
      
        El ECOFIN ha llegado hoy a un acuerdo.
        Aún es demasiado pronto para decir exactamente todo lo que haremos con las propuestas del ECOFIN, pero la Comisión va a estudiar las propuestas que se han realizado hoy.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera hacer constar mi agradecimiento a la Comisaria así como también a la Comisión por haber conseguido en particular que se debatiera aquí el tema del aislamiento térmico de los edificios.
        Es una de las formas más eficientes de ahorrar energía y, desde esa perspectiva, me parece que ése es el camino que se debe seguir.
        En este contexto, mi pregunta es la siguiente: ¿entiende la Comisión que se trata de una oportunidad de hacer los recortes correspondientes en el IVA para las casas con bajo consumo de energía y las casas con balance de energía neutro en el sector de las construcciones prefabricadas?
        ¿Cabe la posibilidad de que demos consideración a este aspecto?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, la que acaba de proponer el señor Rack es una idea interesante.
        Su idea, por supuesto, la analizará la Comisión junto con las otras ideas que hay sobre la mesa en relación con la eficiencia energética en la construcción o la renovación de viviendas.
        Puedo afirmar asimismo que la Comisión va a reestructurar los fondos estructurales para que, recurriendo a ellos, se pueda invertir también en dichas casas de elevada eficiencia energética.
      
      
        Asunto: Interpretación más flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento
      
      
        ¿Dirá la Comisión si, durante este periodo de tremenda crisis económica, insiste en considerar que todos los países con déficit deban reducirlo en un periodo de dos años en vez de tres, aun cuando el segundo periodo resulte más razonable según los datos disponibles?
        Si es así, ¿por qué?
        ¿Cómo se puede compatibilizar esta insistencia con la percepción del presidente del Eurogrupo en lo que se refiere a una interpretación más flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (ver declaraciones del 21 de enero de 2009, Agencia Europa)?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En circunstancias normales, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento asume que se corregirá con prontitud el déficit excesivo, y que tal corrección debería tener lugar el año siguiente a que se haya identificado dicho déficit excesivo.
        No obstante, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento consiente asimismo la concesión de plazos mayores cuando concurran circunstancias especiales, en conformidad con el Artículo 34 del Reglamento del Consejo (EC) nº 1467/97.
      
      
        El Pacto no define explícitamente tales circunstancias especiales.
        No obstante, al elaborar un informe, conforme al Artículo 143 del Tratado, por causa del déficit existente o del excesivo déficit que se prevea, el Tratado exige a la Comisión que tenga presente lo que se conoce como "factores relevantes".
        En este informe, la Comisión reflejará los avances en la postura económica a medio plazo, en especial, el crecimiento potencial, las condiciones cíclicas que prevalecen, la aplicación de políticas en el contexto del Programa de Lisboa y políticas de fomento de la investigación, el desarrollo y la innovación.
        Deberá reflejar asimismo los avances en la postura presupuestaria a medio plazo, en especial, los esfuerzos de consolidación fiscal en las épocas de bonanza, el nivel de deuda pública y los problemas de sostenibilidad, las necesidades financieras externas, las inversiones públicas y la calidad global de la hacienda pública.
        También deberá tener presentes todos aquellos factores que, en opinión del Estado miembro en cuestión, sean pertinentes para evaluar de modo global y en términos cualitativos el exceso sobre el valor de referencia, factores que el Estado miembro habrá presentado, como es lógico, ante la Comisión y el Consejo.
      
      
        Las disposiciones referentes a los factores relevantes indican que la determinación de la incidencia de circunstancias especiales se tendría que basar en una evaluación global de tales factores.
        El 18 de febrero la Comisión aprobó sus recomendaciones para los dictámenes del Consejo referentes a las últimas actualizaciones de los programas de estabilidad y convergencia para diecisiete Estados miembros.
        Al mismo tiempo, y contando con su evaluación de estos programas, la Comisión aprobó informes para Irlanda, Grecia, España, Francia, Letonia y Malta.
        El ECOFIN aprobó su dictamen sobre estos informes esta mañana.
        La Comisión propondrá recomendaciones al Consejo para que ponga fin a situaciones en las que exista un déficit excesivo.
        Dichas recomendaciones incluirán plazos que se habrán decidido en conformidad con el Pacto de Crecimiento y Estabilidad; por ejemplo, considerando la existencia de circunstancias especiales, cuando proceda.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera agradecer a la Comisaria su detallado informe, si bien debo decir que me ha sorprendido un tanto que, en vista de todas las cosas importantes que ha dicho, no mencionara el concepto de los calendarios, es decir, si la Comisión recomendará calendarios específicos para cada caso y, en segundo lugar, si, en su recomendación, la Comisión vinculará las fases del calendario a la reducción del porcentaje por encima del 3 %.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisaria, tengo dos preguntas breves.
        La primera es ésta: ¿qué ocurre con aquellos Estados miembros que tienen tipos impositivos para las empresas provocativamente bajos, o que ni siquiera tienen ninguno?
        ¿Acaso hacemos bien en obviar que estos países se atienen al Pacto de forma laxa, cuando les surgen problemas a causa de la escasa recaudación impositiva que acarrean sus políticas?
      
      
        La segunda pregunta es la siguiente: ¿no se debería vincular este aspecto a un cierto nivel de cumplimiento?
        Es decir, en caso de que un Estado miembro sufra un déficit mayor por combatir el desempleo, y resulte que el desempleo desciende radicalmente, ¿acaso no tendría sentido promover entonces esta estrategia?
      
    
    
      
        ¿Es que se ha modificado el Reglamento?
        Creía que era el diputado que hacía la pregunta quien disponía de una pregunta complementaria, así como otros dos Miembros.
      
      
        En segundo lugar, en vista de que hemos empezado tarde, ¿hasta qué hora de la noche durará el turno de preguntas?
      
    
    
      
        Señora Doyle, en realidad terminaremos a las 20 horas, tal como se pretendía.
        Hemos empezado tarde y acabaremos tarde.
        ¿No tiene su Señoría una pregunta complementaria?
      
      
        ¿Desea usted realizar su pregunta complementaria, señora Doyle?
      
    
    
      
        Señor Presidente, sí que quiero preguntar.
        Mis disculpas.
        Entendí que tan sólo se la estaba concediendo al diputado que pregunta y a otro más.
        Malinterpreté su observación.
      
      
        Quisiera intervenir pidiendo a la Comisaria que nombre algún Estado miembro que no tenga un déficit excesivo, en los términos que se vienen manejando hasta ahora.
      
      
        En segundo lugar, ¿podría explicar exactamente lo que va a proponer la Comisión al Consejo según decidieron esta mañana en relación con Irlanda?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - En respuesta a la pregunta del señor Dimitrakopoulos, la Comisión, al proponer los plazos para que un Estado miembro retorne a unas condiciones sostenibles para la hacienda pública, tendrá en cuenta el margen de maniobra de que dispone el Estado miembro afectado.
        Únicamente se puede esperar que se apele a una consolidación fiscal rápida cuando exista riesgo de crisis de la hacienda pública, teniendo en cuenta las necesidades financieras de la economía en su conjunto.
      
      
        En cuanto a la segunda pregunta, que era una doble pregunta, la respuesta a la primera parte es "no".
        La respuesta a la segunda parte (en países con un impuesto de sociedades bajo) el Pacto de Estabilidad y Crecimiento evalúa la posición fiscal global de un Estado miembro, no la estructura impositiva específica de cada Estado miembro.
      
      
        En respuesta a la tercera pregunta, sobre si hay algún Estado miembro sin déficit excesivo, hay, naturalmente, ciertos Estados miembros sin déficit excesivo, como se puede constatar en las tablas que cada cierto tiempo publica la Comisión.
      
      
        Asunto: Abolición de los paraísos fiscales
      
      
        ¿Ha propuesto la Comisión, o tiene intención de proponer, la abolición de los paraísos fiscales, en especial dentro de la UE?
      
      
        ¿Ha aprobado la UE alguna decisión que proponga que los Estados miembros eliminen los paraísos fiscales existentes en su territorio?
      
      
        ¿Qué medidas tomará la Comisión para acabar con los paraísos fiscales, combatir la especulación financiera y poner freno al libre movimiento de capital, sobre todo dentro de la Unión?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, desde finales de los años 90, la Comisión ha venido esforzándose en desarrollar una política decidida contra el fraude, la evasión de impuestos y la competencia fiscal perniciosa.
      
      
        Un elemento clave en esta política ha sido el fomento de la transparencia en los sistemas impositivos y el intercambio de información entre las administraciones fiscales.
        Por último, esta política se ha visto corroborada cuando el G20 se ha declarado manifiestamente en contra de las prácticas opacas de determinadas jurisdicciones.
        A dichas jurisdicciones se les suele denominar paraísos fiscales.
      
      
        La Comisión reforzó su política en este campo entre finales de 2008 y comienzos de 2009 con la presentación de dos propuestas.
      
      
        La primera pretende impulsar el intercambio de información, como establece la directiva de ahorro.
        La segunda propone efectivamente que todos los Estados miembros sitúen sus estándares de intercambio de información en el nivel más abierto, y para ello deben asegurarse sobre todo de que los Estados miembros no puedan servirse de la confidencialidad financiera como excusa para negarse a ofrecer información que otros Estados miembros necesiten con la finalidad de calcular los impuestos de sus ciudadanos.
      
      
        En mayo de 2008, el Consejo decidió promover esta política de buena gobernanza fiscal en terceros países, incluidos los principios de transparencia, intercambio de información y competencia fiscal justa, y pidió a la Comisión que negociara cláusulas a este fin en acuerdos con terceros países.
      
      
        La Comisión planea presentar próximamente una iniciativa política con el propósito de destacar la solidez de esta política y los factores necesarios para que funcione.
        La Comisión considera en particular que la aplicación de medidas coordinadas a nivel europeo respondería a las inquietudes que expresa el señor Guerreiro.
      
    
    
      
        (PT) Si nos atenemos al contenido de esta respuesta, nos llevamos la impresión de que se habla más que se actúa.
        Es decir, que los paraísos fiscales y su abolición no están en el menú.
        No obstante, yo plantearía lo siguiente: ¿cómo pretende la Comisión disuadir a los bancos de operar desde centros emplazados en paraísos fiscales, habida cuenta de que ha manifestado dicha intención?
        Asimismo, ¿qué medidas reales pretende proponer para combatir la especulación financiera, que es uno de los puntos clave de la crisis económica y financiera actual?
      
    
    
      
        La Comisaria debe saber una pizca de paraísos fiscales, dado que Luxemburgo entra en esa categoría.
        ¿No cree la Comisaria que esto socava justamente el principio de un mercado común, pues los camiones se desvían de su camino para abastecerse de combustible barato allí?
      
      
        Luego tenemos Jersey, Guernsey, la Isla de Man (que está en el Reino Unido pero no pertenece a la UE), Liechtenstein, Mónaco, San Marino, etc. Todos ellos son pequeños paraísos fiscales, con bancos extraterritoriales, de los que acabamos de tener noticia, que miman a los ricos.
        Si existen es únicamente porque la UE les permite actuar así.
      
      
        Éstas son sus palabras: "una política decidida contra la evasión de impuestos".
        Si tal cosa fuera cierta, ¿acaso no contemplaría la Comisión propuestas para la abolición de estos paraísos fiscales?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En respuesta a la primera pregunta, la Comisión ha propuesto dos nuevas directivas destinadas a la resolución de estos asuntos, pues la crisis financiera ha puesto de relieve los problemas con mayor claridad que antes.
      
      
        Presentamos una propuesta a finales de 2008 y otra a comienzos de 2009, de las que la primera refuerza el intercambio de información y la segunda consagra el derecho de un Estado miembro a obtener información sin que otro Estado miembro invoque el secreto bancario.
      
      
        En cuanto a la segunda pregunta, tan sólo quisiera señalar que los camiones no tienen nada que ver con los paraísos fiscales.
      
      
      
        Asunto: Internet y los delitos motivados por prejuicios
      
      
        La incitación al odio racial es un delito en todos los Estados miembros de la UE.
        No obstante, según el estudio sobre delitos motivados por prejuicios que en 2008 publicó la ONG Human Rights First, los delitos de este tipo van en aumento en Europa, y se tiene que constatar en qué medida está influyendo sobre todo Internet.
      
      
        Como parte de sus esfuerzos en la lucha contra la delincuencia cibernética y en la creación de un Internet más seguro para todos, ¿está tomando la Comisión alguna medida específica para ayudar a combatir los sitios web que inciten al odio y la violencia raciales?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - La pregunta planteada es sumamente importante, y quisiera señalar que la Comisión rechaza con firmeza el racismo, la xenofobia y todos los tipos de incitación al odio a que hace referencia el señor diputado.
        La Comisión comparte asimismo las inquietudes planteadas, y es consciente de que ciertos contenidos disponibles en Internet pueden tener un impacto muy negativo.
      
      
        La Comisión lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en todas las plataformas de medios, y no únicamente Internet, en la medida de lo posible y bajo los poderes que le confieren los Tratados.
        Sobre esta base, la Comisión ha emprendido una serie de iniciativas (legislativas y no legislativas) con las que impedir la discriminación así como también la incitación al odio, la xenofobia y el antisemitismo.
        En primer lugar, está la Directiva de los medios audiovisuales, que amplía los estándares mínimos para los contenidos de todos los servicios audiovisuales y de medios, y que incluye las ofertas bajo demanda en Internet.
        Aquí se incluye "la prohibición de incitar al odio por causa de la raza, el sexo, la religión o la nacionalidad".
        Es más, la Comisión ha adoptado políticas con el objetivo de reducir los contenidos racistas en línea.
        Quisiera destacar aquí la recomendación de proteger a los menores y la dignidad humana y el derecho de réplica, que exige actuar contra la discriminación en todos los medios.
      
      
        La decisión marco del Consejo referente a la lucha contra ciertas formas y expresiones de racismo, que se adoptó hace poco, establece una posición común por parte de la UE ante el racismo y la xenofobia.
        La decisión marco tiene por objeto la criminalización de conductas internacionales, tales como la incitación a la violencia o al odio contra un grupo de personas o contra una persona perteneciente a un grupo definido en función de la raza, el color, la filiación, la religión, las creencias o el origen étnico o nacional.
      
      
        La incitación a la violencia o al odio se debería castigar también cuando con este fin se difundan o distribuyan públicamente panfletos, imágenes u otros materiales.
        Los Estados miembros tienen la obligación de cumplir dichas disposiciones para el 28 de noviembre de 2010.
      
      
        Al margen de esta estrategia legal, la Comisión está promoviendo una serie de medidas para que se pueda utilizar Internet de forma más segura.
        Creo que el Parlamento conoce bien el programa para un Internet más seguro, que cuenta con un presupuesto de 55 millones de euros para el periodo 2009-2013 y que cofinancia proyectos con los siguientes objetivos: estimulación de la conciencia pública, puesta a disposición de los ciudadanos de una red de puntos de contacto en los que puedan informar de conductas y contenidos dañinos e ilegales, en especial, materiales que contengan abusos sexuales a menores, corrupción de menores y acoso cibernético, promoción de iniciativas autorregulatorias en este campo e implicación de los menores en la creación de un entorno cibernético más seguro, creación de una base de conocimiento de las nuevas tendencias en el uso de las tecnologías cibernéticas y sus consecuencias en la vida de los niños.
      
      
        Además, la Comisión está tratando de promover la utilización responsable de los medios e Internet.
        En su comunicación acerca de la alfabetización audiovisual en diciembre de 2007, la Comisión apela a los Estados miembros para que se comprometan a promoverla con mayor efectividad, así como también la investigación en este campo.
        Este año presentará una recomendación sobre alfabetización audiovisual.
      
      
        Conviene asimismo recordar que nuestro vecino, el Consejo Europeo, ha desarrollado una serie de instrumentos legalmente vinculantes y no vinculantes para estos asuntos.
        Todos ellos ponen de manifiesto que el ciberespacio no es una región sin ley y que los Estados miembros tienen la obligación de proteger los derechos y libertades de los individuos por medio de sus leyes nacionales, entre ellas, el Convenio sobre delincuencia cibernética y el protocolo 3 complementario de éste.
      
    
    
      
        Comisaria, no dudo por un segundo que usted se implique en esta área.
        Sé que lo ha estudiado hasta el último detalle.
        No obstante, en lo que respecta al problema que ha mencionado de la "región sin ley" de la delincuencia cibernética, ¿está usted convencida, concretamente en lo que se refiere a la incitación al odio (que en todos los Estados miembros constituye un hecho punible, según creo), de que la aplicación de la decisión marco, la directiva audiovisual y otros muchos de los instrumentos que ha mencionado estén evitando de verdad que proliferen esos sitios?
        Por ahora las pruebas demuestran que van en aumento a la par que hablamos.
        ¿Le parece que deberíamos emprender más acciones en este sentido?
      
    
    
      
        Comisaria, no hay mayor delito de entre los motivados por los prejuicios que el asesinato.
        Esta semana, en mi circunscripción de Irlanda del Norte, por motivos de esta índole han muerto tres miembros de las fuerzas de seguridad a manos de terroristas del Ejército Irlandés Republicano.
      
      
        Y en tan sólo unas horas ya había una serie de sitios, por todo Internet, en los que se glorificaban estos atroces asesinatos y se alababa a quienes los habían cometido.
        Así pues, además de tener presentes el racismo y la xenofobia, ¿está poniendo interés la Comisión en su modo de actuar ante el abuso de Internet por parte de parásitos terroristas?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - No hay disculpa para la delincuencia dondequiera que tenga lugar (ya sea en el mundo real o en el digital), pero, naturalmente, es mucho más fácil luchar contra la delincuencia en el mundo real porque ahí existen instrumentos con los que se puede intervenir directamente.
        Es mucho más complicado en Internet, y de ahí que hayamos desarrollado toda una serie de instrumentos para luchar contra este tipo de delincuencia.
      
      
        Por lo que he debatido con mi colega, el señor Barrot, sé que las fuerzas policiales están implantando una red de análisis con el propósito de luchar contra la delincuencia cibernética, y que cada vez van obteniendo mejores resultados a la hora de atrapar a los delincuentes.
        No obstante, el número de sitios va en aumento.
        Yo misma he intentado, con el programa por un Internet más seguro, hacer algo más al respecto.
        Se trata de conferir poder a los ciudadanos (y más que nada a los jóvenes) que utilicen Internet para que sepan qué hacer cuando se topen con contenidos perniciosos.
        Por ejemplo (y no estamos hablando necesariamente de delitos, sino de acoso cibernético, que puede llegar a ser terrible para los jóvenes), que sepan que existe un botón de aviso especial para pedir ayuda.
      
      
        De modo que estamos tratando por diversos medios de combatir a los delincuentes con las fuerzas policiales, confiriendo poder a los educadores, a los padres y a los hijos para que sean capaces de tomar decisiones por sí mismos o comunicar los delitos, y, por supuesto, por medio de programas de alfabetización audiovisual, de los que personalmente desearía que hubiera muchos más en los Estados miembros.
        Tienen que dar herramientas a la siguiente generación para que encuentre una solución y luche, porque, si no, entonces es posible que Internet se convierta en un problema, y que los padres no permitan, por ejemplo, que sus hijos participen de la Red, y esa no es la forma correcta de proceder.
        Queremos que el lado positivo de Internet florezca y que el lado negativo quede anulado.
      
      
        Ahora, en lo que respecta al asesinato al que se ha referido el señor diputado: es terrible que ocurra una cosa así, y creo que corresponde a la policía y las fuerzas de seguridad impedir todo esto.
        Por supuesto, no conviene pensar que estas herramientas sirven para resolver todos los problemas de la sociedad, pero cuando se trata de delincuencia no puede haber disensiones.
        No sólo se debe combatir la delincuencia, sino que se debe combatir enérgicamente.
      
      
        Asunto: Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) y la sociedad de la información
      
      
        La Comisión ha situado en un lugar preferente de sus programas el desarrollo de las TIC y de la sociedad de la información.
        Estas pueden resultar de gran utilidad para la economía y la sociedad europeas.
        Ahora bien, ¿qué está haciendo la Comisión para que ciertos sectores de la sociedad europea (como las personas mayores y los ciudadanos con un bajo nivel de ingresos) no vayan a la zaga o caigan en el olvido en este proceso?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Las tecnologías de la información y la comunicación ofrecen muchas posibilidades de las que las personas mayores se pueden servir.
        Bien, eso es fácil decirlo y no tan fácil ponerlo en práctica, pues nos enfrentamos a una auténtica brecha digital.
        Quienes necesitan las TIC con mayor urgencia son precisamente quienes no están acostumbrados a ellas, pues no las han utilizado nunca.
        Por ejemplo, solamente el 15 % de las personas mayores utiliza Internet.
        De ahí que tengamos que trabajar en una política global destinada a derribar esta barrera, puesto que necesitamos las TIC para que las personas mayores sigan llevando una vida activa y sigan siendo productivos durante más tiempo, para que sigan participando en la sociedad por medio de una mayor cantidad de servicios en línea accesibles, y para que disfruten de una calidad de vida más elevada y un estado de salud mejor durante más tiempo.
      
      
        Ese es exactamente el motivo por el que la Comisión presentó en 2007 un plan de acción para envejecer bien en la sociedad de la información con medidas muy concretas.
      
      
        La primera medida alcanza a la investigación y la innovación, y se consagra al desarrollo y la validación de tecnologías destinadas a la asistencia social y a que las personas mayores puedan conservar su autonomía.
        Debo otorgar mi reconocimiento a nuestras industrias dado que, gracias a estos programas de investigación, las industrias han desarrollado todo una serie de mecanismos, servicios y productos que permiten a los ancianos seguir viviendo durante más tiempo en sus propios hogares.
      
      
        La segunda medida se consagra a que los usuarios y las autoridades públicas tengan más en cuenta los beneficios que las TIC les ofrecen.
        Para ello se fundaría un portal en Internet sobre buenas prácticas y se concederían etiquetas para hogares inteligentes (por ejemplo, a servicios que fomenten la autonomía).
      
      
        La tercera consiste en reducir la fragmentación de los mecanismos con los que se están desplegando estas tecnologías en Europa.
      
      
        En 2008 la Comisión adoptó otras dos iniciativas.
      
      
        La primera consistía en un nuevo programa conjunto de apoyo a la investigación en colaboración con los Estados miembros en el área de la vida cotidiana asistida por el entorno: en este caso se trata de tecnologías destinadas a funciones domésticas y a promover la movilidad, para que así los ancianos puedan llevar adelante su vida diaria y acceder a servicios de asistencia social.
      
      
        La segunda era la nueva comunicación sobre accesibilidad electrónica, destinada a promover el uso de los bienes y servicios de las TIC por parte de las personas mayores y de las discapacitadas, y a invitar a los Estados miembros a que tomen las medidas precisas para que los sitios web públicos sean más accesibles.
      
      
        En línea con estas medidas, entre hoy y el año 2013, la UE, junto con los Estados miembros y el sector privado, invertirá más de mil millones de euros en investigación e innovación para la sociedad en proceso de envejecimiento.
      
      
        Así que ya ven ustedes que nos lo tomamos muy en serio y que pensamos que así podremos mejorar las condiciones de vida en una sociedad en proceso de envejecimiento.
      
      
        En cuanto al problema de los usuarios con bajo nivel de ingresos, en primer lugar aludiré al segundo paquete de medidas legislativas para dispositivos móviles que ayer por la noche adoptó el Parlamento en la comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
        Uno de los objetivos de este paquete es reducir los costes que acarrea la utilización de teléfonos móviles, líneas fijas, Internet, etc.
      
      
        La Comisión ha fijado también un cuadro de indicadores del mercado de consumo con el que se podrán seguir los efectos del mercado en la economía de los consumidores.
        Gracias a los indicadores que recoge dicho cuadro podremos considerar con mayor conocimiento de causa los intereses de los consumidores.
      
      
        Las propuestas que se ha presentado recientemente ante el Parlamento en la revisión del mercado de las telecomunicaciones tienen asimismo el propósito de fortalecer los derechos de los consumidores y usuarios, con vistas a potenciar la accesibilidad y promover una sociedad inclusiva.
      
      
        Se ha propuesto, por ejemplo, enmendar algunas disposiciones con la finalidad de prestar mayor atención a las necesidades de las personas mayores y de las personas con necesidades especiales.
        Dichas disposiciones deberían constituirse en objetivos generales por los que guíen su modo de actuar las autoridades legislativas nacionales.
      
    
    
      
        Quisiera dar las gracias a la Comisaria.
        No dudo ni por un instante que la Comisión está haciendo una gran cantidad de cosas con la información de las TI.
        Se puede constatar una gran parte del trabajo que realizan.
        Hace poco me he unido a la red social Twitter, y he de decir que estoy verdaderamente sorprendido e impresionado ante la cantidad de información procedente de la Unión Europea que circula por ese sitio.
        Ofrece muchísima información, y eso me parece digno de elogio.
      
      
        No obstante, todavía nos plantean un problema las personas procedentes de entornos desfavorecidos y las personas mayores que utilizan y acceden a Internet y a las nuevas tecnologías.
        En este sentido hay cambios continuos, pero aún tenemos la oportunidad, o el reto, de hacer algo entre hoy y las elecciones de junio.
        Quisiera preguntarles si tienen algún plan para tratar de conseguir que participe más gente en la red a fin de promover las elecciones de junio en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (RO) Quisiera felicitarles por lo que están haciendo por los niños y por Internet, así como también por la decisión de que la cobertura de la banda ancha sea del 100 % para 2010.
      
      
        Quiero comentarles que en Rumanía las personas mayores y los padres se comunican de forma barata y eficiente por medio de Internet con los hijos que tienen en el extranjero; pueden verles y oírles.
        No obstante, quiero preguntarles qué están haciendo para desarrollar servicios en línea.
        En este caso me refiero a la infraestructura de claves públicas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisaria, hoy día la industria fabrica equipos que sirven muy bien a los diversos propósitos de la sociedad de la información en el caso de los ancianos así como también en el de las personas con discapacidad.
        Dicho esto, casi todos los teléfonos móviles, los botones de llamada de emergencia y otros dispositivos similares se venden a precios muy caros.
      
      
        ¿Puede la Comisión hacer algo al respecto?
        Verán, vender tecnología particularmente sencilla a precios especialmente onerosos no es una de las mejores formas de ponerla al alcance de los usuarios.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Antes que nada, Internet y las elecciones.
        De este tema se deberían hacer cargo quienes se presentan a las elecciones, los diputados del Parlamento Europeo y los candidatos.
        Todos ellos deberían aprender a comunicarse mejor con sus ciudadanos.
        En los últimos años se han adoptado tantas medidas provechosas con la ayuda del Parlamento Europeo que no debiera ser muy difícil presentarlas todas ante los ciudadanos.
      
      
        Si nos centramos únicamente en los casos de inclusión digital existentes en Irlanda, por ejemplo, puedo darles una lista de las medidas que se han puesto en práctica en el territorio de Irlanda con empresas irlandesas, centros de investigación y varias ONG.
        Será de gran interés, incluso para los propios diputados, que se exponga lo que se está haciendo con el presupuesto europeo para mejorar la vida de los ciudadanos.
      
      
        La segunda cuestión se refería a los jóvenes y las personas mayores, y a cómo se pueden comunicar mejor.
        Bueno, les puedo contar que mi madre, que nunca había utilizado un teléfono móvil, se compró uno para comunicarse con sus nietos porque entendió que era la única forma de que pudieran llamarla.
        Ahora se entristece enormemente si no la llaman con suficiente frecuencia.
        Es más, he conocido a una gran cantidad de personas mayores que han empezado a utilizar Internet gracias a Skype, porque sus hijos o sus nietos viven lejos y quieren hablar con ellos.
      
      
        De ahí que estemos trabajando con el fin de promover un mercado interno real para las comunicaciones en Europa, para que sean veloces y no muy caras.
      
      
        Esto me lleva a la tercera pregunta: ¿qué ocurre con el precio de las comunicaciones?
        Hay una gran cantidad de servicios en funcionamiento que reducen el precio de las comunicaciones.
        Es verdad que esos servicios o productos especialmente adaptados para los ancianos están confinados a los mercados nacionales, porque el mercado todavía no es lo bastante sólido y porque aún son demasiado caros.
      
      
        No hay más que una solución al respecto, que es desarrollar el mercado: si miles y miles de ancianos recurrieran a estos servicios e instrumentos, los precios bajarían hasta ser asequibles.
        Con este fin tendremos que procurar que los ciudadanos conozcan los bienes y servicios de las TIC para que así recurran a ellos.
        Creo que ésta es una de las soluciones a los problemas que plantea una sociedad en proceso de envejecimiento.
      
      
        Asunto: Vigilancia de Internet
      
      
        Me he fijado en que Internet se ha convertido en un refugio en el que los racistas y otros fanáticos airean sus opiniones.
      
      
        ¿Se ha planteado la Comisión este asunto, y, en caso de que así sea, qué acciones está emprendiendo al respecto?
      
      
        A las preguntas nº 37 y 40 se les dará respuesta por escrito.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - La pregunta del señor diputado no es nueva, lo que demuestra que es muy del interés de los diputados del Parlamento.
      
      
        Quisiera recordarles la respuesta que di a las preguntas del señor Moraes acerca de Internet y los delitos motivados por prejuicios, del señor Romagnoli acerca del contenido y la utilización de los blogs, y del señor Kilroy-Silk acerca del racismo y la violencia en redes sociales.
        Puedo asegurarles que no sólo se han planteado estas preguntas sino que además la Comisión ha emprendido acciones en este sentido.
      
      
        Ciñéndonos a las redes sociales, hace algunas semanas se reunieron los responsables de todas las redes sociales y firmaron un código de conducta con el propósito de ayudar a niños de corta edad y adolescentes a combatir los contenidos perniciosos de esos sitios.
      
      
        Como ya saben, la Comisión rechaza con firmeza todas las opiniones racistas y xenófobas que circulan por Internet, así como también las formas de incitación al odio a que alude el señor diputado con su pregunta.
        Como suele ocurrir con Internet, el panorama muestra acusados contrastes.
        En la red se codea lo mejor con lo peor: por un lado, ofrece numerosas posibilidades para la difusión y recepción de información valiosa y específica; por otro lado, es el foro ideal para la manifestación de los estereotipos, los prejuicios, las expresiones de desprecio e incluso los contenidos peligrosos a que aludía la pregunta.
      
      
        Ahí reside la amenaza: ¿debería el Estado bloquear el acceso a sitios web, o filtrar los resultados de los motores de búsqueda?
        Esto ya lo hacen estados autoritarios.
        En países democráticos, como los Estados miembros de la UE, las restricciones a la libertad de expresión son excepcionales y están sometidas al ordenamiento jurídico.
      
      
        Hay que destacar que el Consejo Europeo ha desarrollado una serie de instrumentos internacionales vinculantes, relacionados directa e indirectamente con Internet.
        Con ellos queda corroborada la opinión de que el ciberespacio no es una región sin ley, sino que está sujeta a las reglas del derecho.
        A este respecto les recuerdo el Convenio sobre delincuencia cibernética y su protocolo adicional.
      
      
        La Comisión ha adoptado asimismo políticas destinadas a reducir los contenidos racistas en Internet.
        De ellas es especialmente importante la recomendación sobre la protección de los menores y la dignidad humana y el derecho de réplica.
        A este fin se deben emprender acciones contra la discriminación en todos los medios.
      
      
        Quiero hacer hincapié también en la decisión marco de combatir ciertas formas de expresión de racismo y xenofobia, decisión que tiene la finalidad de criminalizar conductas internacionales tales como incitar a la violencia o al odio hacia un grupo de personas o contra una persona que pertenezca a un determinado grupo.
        Se trata de un hecho punible si se comete mediante la difusión o distribución pública de folletos, imágenes u otros materiales, y a este respecto los Estados miembros tienen la obligación de cumplir las disposiciones de la decisión marco para el 28 de noviembre de 2010.
      
      
        Quisiera asimismo destacar que las leyes europeas ya prohíben la incitación al odio basada en el sexo, la raza, la religión o la nacionalidad en programas de televisión y en la televisión por Internet.
      
      
        Por tanto, disponemos ya de numerosos instrumentos así como también de numerosas leyes y numerosas medidas para la aplicación de estas leyes.
        No obstante, como viene sucediendo con los contenidos perniciosos (ya se trate de medios tradicionales o en Internet), éstos aparecen más rápido de lo que pueden ser combatidos.
      
    
    
      
        Quisiera agradecer a la Comisaria su respuesta.
        Como ya comentó otro diputado, hace pocos días asistimos al asesinato de dos soldados y un policía en Irlanda del Norte a manos de personas que en secreto se arrogan el derecho a hacer cosas como esta en base al fanatismo y el mal y (sí) el racismo y la xenofobia.
        Tanto ellos como sus semejantes utilizan medios tales como Internet para captar adeptos y difundir sus maldades.
      
      
        Me parece obvio, por ejemplo, que si se endurecieran las normas para acceder a los chats y para ello se prohibiera utilizar, por poner un caso, Hotmail (confieso que no sé demasiado de eso, tan solo que se recurre a él con suma facilidad) y se insistiera en que en vez de eso se utilizara algún tipo de correo electrónico del que se pudiera seguir la pista, entonces a quienes hacen este tipo de cosas, que no se pueden hacer a cara descubierta, se les podría seguir el rastro con mayor facilidad.
        Pido a la Comisaria que haga uso de todos los poderes que se le han conferido para que prosiga su trabajo en esta área, pues no se puede consentir que se utilice Internet con fines racistas y xenófobos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Un delito es un delito allá donde ocurra, y de ahí que dispongamos también de instrumentos para perseguirlos cuando se cometen en Internet.
        Junto con mi colega el señor Barrot, desarrollaremos esos instrumentos para que ganen en solidez y para que la gente los utilice con mayor eficacia.
        El problema de Internet, por supuesto, es que sobrepasa los territorios nacionales.
        De ahí que se deba reforzar la colaboración entre las fuerzas policiales y las fuerzas destinadas a combatir el terrorismo y la delincuencia internacional.
      
      
        Asunto: Estado de la candidatura de Serbia
      
      
        El debate acerca de si conceder a Serbia el estado de país candidato para la adhesión a la UE sigue en pie.
        ¿No supone un riesgo el concedérselo, o incluso que llegue a adherirse antes que la República de Kosovo, dada la posibilidad de que Belgrado se aproveche de ello para bloquear futuras negociaciones de adhesión, o, más aún, para impedir que la República de Kosovo y la UE entablen cualquier tipo de relación?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (RO) Las posibilidades de que Serbia se adhiera a la Unión Europea dependen de que este país cumpla los criterios de acceso de Copenhague, así como también las condiciones fijadas en el Proceso de Estabilización y Asociación, incluida la condición de cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
      
      
        No obstante, Serbia no es un país candidato y a fecha de hoy no ha solicitado aún la adhesión a la Unión Europea.
        Por consiguiente, no estoy en situación de emitir mi parecer acerca de lo que podría ocurrir en el futuro, como tampoco acerca de las acciones que pudiera o no emprender Serbia con respecto a Kosovo.
      
      
        Si se diera el caso de que Serbia solicitara la adhesión, la Comisión Europea retiraría, a petición del Consejo, un proyecto de dictamen basado en los criterios objetivos que se aplican a todos los estados que solicitan la adhesión a la UE.
        En consecuencia, será el Consejo Europeo el que decida si se le concede el estado de país candidato o no.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, personalmente les tengo en muy alta estima, y de ahí que lamente el hecho de que el comisario Rehn no esté aquí, pues esa respuesta no me satisface lo más mínimo.
        Yo mismo la podría haber obtenido de Internet.
      
      
        Les diré exactamente a qué me refería con mi pregunta: se está negociando con Serbia un acuerdo de estabilización que ahora mismo está en desarrollo.
        Quisiera hacerle notar a la Comisión el riesgo de que Serbia pudiera bloquear a Kosovo aquí, igual que en la ONU y el Consejo Europeo.
        Lo que yo les había preguntado es lo que estamos haciendo para evitar que ocurra algo similar al bloqueo al que está sometiendo Eslovenia a Croacia.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (RO) Como ya respondí, no quisiera en modo alguno adelantarme a lo que pueda ocurrir en el futuro.
        A día de hoy, Serbia no ha presentado todavía ninguna solicitud de adhesión a la Unión Europea.
        Ya veremos lo que ocurre en el futuro.
      
      
        Por tanto, como ya he dicho, no vayamos a especular con situaciones hipotéticas que se pudieran dar más adelante.
      
      
        Asunto: Adhesión de Serbia
      
      
        ¿Recomendará la Comisión Europea de forma explícita y firme que no se siga avanzando en la adhesión de Serbia a la UE, a no ser que Ratko Mladić y Goran Hadžić, los dos fugitivos que le quedan al TPIY, sean entregados a La Haya?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (RO) La adhesión de Serbia a la Unión Europea depende de que Serbia cumpla la condición política de cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, así como todas las demás obligaciones impuestas para la integración en la UE.
      
      
        A este respecto, la Comisión comparte las conclusiones que en abril de 2008 alcanzó el Consejo, a saber: que la cooperación plena con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, y esto alcanza también a todos sus esfuerzos por arrestar y entregar a quienes hubieren sido acusados, constituye un componente fundamental del Proceso de Estabilización y Asociación.
      
      
        A este respecto, la evaluación que ha llevado a cabo el fiscal jefe del TPIY, el señor Brammertz, es especialmente importante.
        Hemos entablado contacto permanente y directo con él.
        Es más, el Comisario Rehn ha aprovechado cada una de las ocasiones que ha tenido de visitar a las autoridades serbias para aplicar a fondo las recomendaciones que incluyó el fiscal jefe en su informe, publicado en diciembre de 2008 y remitido al Consejo de Seguridad de la ONU.
      
      
        Esta es la forma más segura de que Serbia pueda cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional, así como también progresar en el sentido de que pueda cumplir sus aspiraciones de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Estoy totalmente a favor de que Serbia haga progresos para poder ingresar en la UE, puesto que respaldo totalmente a los Balcanes occidentales como ex-miembro de la delegación del Parlamento Europeo para dicha región.
      
      
        El problema está en que cuando decimos que la adhesión de Serbia dependerá de que coopere plenamente con el TPIY estamos suscitando la duda de cuándo haremos que se ponga de manifiesto el cumplimiento de este criterio.
      
      
        Lo que pretendo y espero conseguir es que el Comisario reconozca que no habrá más avances por ahora, en las próximas semanas, salvo en el caso de que se le entreguen al Tribunal los dos fugitivos.
      
      
        ¿Puede asegurarme también que no quepan más avances en la adhesión de Croacia, a menos que el TPIY se contente con que haya plena cooperación en cuanto a las pruebas y los testigos en lo que respecta a los responsables croatas?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera adherirme a la pregunta de la señora Ludford.
        Como bien ha dicho el Comisario, Serbia debe cumplir este criterio.
        Lo que no ha dicho es si Serbia lo está cumpliendo o no.
        Me interesa oír la respuesta: ¿cumple Serbia el criterio de la cooperación plena?
        Sabemos que Croacia sí.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Ustedes ya saben que en el Consejo convergen diferentes opiniones sobre este asunto, y saben también que no hay unanimidad en lo que respecta a la posición del Consejo.
        Por tanto, como dije en mi respuesta, la Comisión comparte totalmente la percepción del Consejo (y me refiero a las conclusiones del Consejo de abril de 2008) de que es fundamental la cooperación plena con el Tribunal para que siga el proceso.
      
    
    
      
        A las preguntas nº 43 y 44 se les dará respuesta por escrito.
      
      
        Asunto: La usurpación por parte de Turquía de propiedades griego-chipriotas en el territorio ocupado de Chipre
      
      
        Según ha declarado públicamente la ex Ministra de Asuntos Exteriores chipriota, la señora Markoulli, se están usurpando a gran escala propiedades griego-chipriotas de la península de Karpas, en el territorio ocupado de Chipre, con fondos procedentes de Turquía.
      
      
        La señora Markoulli conoció de lleno este asunto en el transcurso de las negociaciones para resolver el tema de Chipre, en las que ella participa, así como también cuando llegaron a su conocimiento otros datos.
        Turquía, que ha solicitado la adhesión a la UE al tiempo que ocupa territorios de la República de Chipre, un Estado miembro de la UE, está organizando la usurpación de propiedades pertenecientes a ciudadanos europeos, y por tanto está infringiendo el derecho internacional y los derechos humanos así como los principios y valores de la UE.
      
      
        ¿Qué opina la Comisión de la política que está siguiendo Turquía?
        ¿Se le puede tolerar algo así a un país que pretende adherirse a la UE?
        ¿Tiene la Comisión la intención de tomar medidas contra Turquía, y si es así, qué medidas, en respuesta a la usurpación de propiedades griego-chipriotas en el territorio ocupado de Chipre?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (RO) La Comisión ha constatado que se están utilizando propiedades pertenecientes a griegos chipriotas en el área norte de Chipre.
        La Comisión tiene conciencia del problema, que se intensificó cuando Chipre se adhirió a la Unión Europea en mayo de 2004, y comparte la preocupación de su Señoría.
      
      
        En cuanto a los casos específicos a los que alude su Señoría, la Comisión no dispone de información al respecto y por tanto no le es posible comentar nada.
      
      
        La Comisión Europea reafirma su total compromiso con los esfuerzos de los líderes de las comunidades griego-chipriota y turco-chipriota por encontrar una solución global para el problema chipriota bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
        Dicho acuerdo ayudaría a resolver los problemas que plantea la propiedad en la isla y a los que ha aludido su Señoría.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, soy un miembro chipriota del Parlamento, he respaldado la integración de Turquía en Europa desde el mandato del Presidente Ozal y sigo respaldándola hoy día.
      
      
        En la cuarta demanda interestatal, el Tribunal de Derechos Humanos dictaminó que Turquía ha incurrido en la usurpación de propiedades griego-chipriotas.
        ¿Qué se va a hacer finalmente?
        ¿Cómo se supone que vamos a aguantar esta situación un año tras otro?
        ¿Acaso hay derechos humanos de primera y de segunda clase, o es que su ejercicio depende del tamaño del país?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - La Comisión ha alentado siempre a Turquía para que aplicara todas las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        Mañana se celebrará un debate en sesión plenaria y se discutirá también este asunto.
      
      
        Asunto: Apertura del capítulo de la "energía" en las negociaciones con Turquía para la adhesión
      
      
        La reciente crisis del gas entre Rusia y Ucrania puso de manifiesto una vez más la importancia de diversificar las fuentes de energía de la UE así como también las rutas de suministro energético.
        Turquía es un país de tránsito estratégico y, también a este respecto, de vital importancia para la seguridad energética de la UE.
        Por consiguiente es tanto más importante que las negociaciones de la UE con Turquía sobre el capítulo de la "energía" sigan adelante sin trabas, sin que vengan a bloquearlas ciertos Estados miembros amparándose en motivaciones políticas.
      
      
        ¿Tomará medidas la Comisión para que con seguridad se abra este capítulo de las negociaciones?
        ¿Puede indicar un marco temporal?
        ¿Cuál es el obstáculo más importante para abrir completamente el capítulo de la negociación sobre la "energía"?
      
      
        A las preguntas nº 47 y 48 se les dará respuesta por escrito.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (RO) La Comisión Europea considera que Turquía está lo bastante preparada como para emprender negociaciones sobre el capítulo de la energía, y por ello recomendó en la primavera de 2007 que se abriera este capítulo.
        Nuestro punto de vista sobre este asunto no ha cambiado.
      
      
        No obstante, para abrir un capítulo es precisa la aprobación unánime de todos los Estados miembros, y eso no ha tenido lugar todavía.
        En el contexto de la reciente crisis energética, estamos totalmente de acuerdo con usted en que para atender a los intereses tanto de Turquía como de la UE sería mejor cooperar estrechamente y poner la legislación de Turquía en línea con la de la Comunidad en materia energética.
      
      
        Si emprendiéramos negociaciones en materia energética, estaríamos mucho más cerca de conseguir este objetivo.
      
    
    
      
        (DE) Así pues, ¿tomará medidas la Comisión para asegurarse de que se abra este capítulo, o tan solo tendremos que esperar a que todos los Estados miembros se pongan de acuerdo?
        ¿Acaso no influye la Comisión en los Estados miembros?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Ésas son las normas.
        La Comisión hizo una propuesta, y ahora corresponde al Consejo decidir por unanimidad si se abre o no el capítulo.
      
      
        Así son los procedimientos y tenemos que atenernos a ellos.
      
      
        Asunto: Apoyo al mercado
      
      
        A principios de enero, la Comisión se comprometió a adoptar nuevas medidas con la finalidad de respaldar el sector de los lácteos y los ingresos de los productores en toda Europa, en un intento de combatir algunos de los efectos negativos que está teniendo la crisis económica sobre este sector.
        ¿Tiene la Comisión la intención de asumir compromisos similares con otros productores y sectores agrícolas a los que haya perjudicado la crisis económica actual?
      
      
        Asunto: Sector de los lácteos en la UE
      
      
        La Comisión ha adoptado medidas para ayudar al sector de los lácteos.
        La Comisión recurrirá de nuevo a las restituciones a la exportación para la mantequilla, la leche desnatada en polvo, la leche entera en polvo y el queso.
        Además, la Comisión adquirirá mayores cantidades de mantequilla y leche en polvo desnatada de las establecidas en caso de que la situación del mercado lo justifique.
        ¿Piensa la Comisión que bastan estas medidas para acabar con la espiral descendente de precios en la UE y en especial en el sector de los lácteos de Irlanda?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Las preguntas de la señora Harkin y del señor Ó Neachtain se refieren en lo esencial al mismo tema.
        Les agradezco que me brinden la oportunidad de responderlas a la vez.
      
      
        Me complace afirmar que la Comisión ha adoptado en fechas recientes una serie de medidas en el sector de los lácteos en un intento de acabar con la espiral descendente de precios.
      
      
        Ya hemos recurrido al almacenamiento privado antes de lo que solemos hacerlo.
        También hemos puesto en marcha los mecanismos de intervención, y con ellos esperamos poder estabilizar los precios de la mantequilla y la leche desnatada en polvo, pues dichos mecanismos de intervención traerán consigo la retirada de grandes cantidades de productos del mercado.
      
      
        En principio, asignamos una cantidad de 30 000 toneladas de mantequilla y 109 000 toneladas de leche en polvo.
        No obstante, hace poco señalé que podremos o que estamos dispuestos a asumir cantidades mayores y que para ello convocaríamos un proceso de licitación.
      
      
        Hace poco se aligeraron las restituciones a la exportación para el sector de los lácteos.
        Podemos constatar que nos enfrentamos a una notable caída de los precios del mercado mundial, aun cuando Europa no haya aumentado su producción y a pesar del aumento del 2 % en la cuota láctea que se acordó para el pasado mes de abril.
      
      
        Por ello creo que podemos rebatir a quienes argumentan que la caída de los precios se debe al aumento de la cuota láctea, pues podemos constatar que a pesar de haber aumentado la cuota en un 2 % la producción sigue estando a un nivel inferior al que venía siendo habitual.
      
      
        No obstante, es de esperar que gracias a las retribuciones a la exportación los productores de lácteos de la Unión Europea puedan aumentar su participación en el mercado mundial, lo que a su vez puede mitigar el desequilibrio existente en el mercado de los lácteos.
      
      
        Respondiendo a lo que preguntó específicamente el señor Ó Neachtain: las medidas adoptadas por la Comisión pueden resultar especialmente provechosas para el sector de los lácteos irlandés.
        La cantidad de leche que este sector destina a la fabricación de mantequilla y leche desnatada en polvo es relativamente alta, como también lo es su cuota de exportación a países no pertenecientes a la Unión Europea.
      
      
        Puedo asegurarles que seguimos muy de cerca la situación del mercado de los lácteos.
        Prueba de ello es que hace dos semanas aumentamos las restituciones a la exportación en el sector de los lácteos.
        Estamos dispuestos a adoptar cuantas medidas sean necesarias.
      
      
        Como es lógico, es el propio sector el que tiene la responsabilidad de adaptar la producción a la demanda para volver a ser rentable.
        La señora Harkin desea saber si la Comisión tiene planes similares para otros sectores.
      
      
        Deduzco que tal vez su pregunta se refiera a las restituciones para el sector de la carne de cerdo.
        He de decir que ahora mismo no encuentro ningún motivo para aplicar restituciones a la exportación en este sector, pues tenemos constancia de que cada vez hay menos cerdas preñadas y lechones.
        En consecuencia, llegarán menores cantidades de productos porcinos al mercado europeo, por lo que esperamos que aumenten los precios.
      
      
        También tenemos en cuenta que hoy día la producción de carne de cerdo se encuentra en una situación totalmente distinta a la de finales de 2007.
        Esto se debe a que los precios de entrada en el mercado de los piensos y los precios de la energía son mucho menores que cuando se empezó a conceder restituciones a la exportación en el sector de la carne de cerdo.
      
      
        Por ello les ruego que me crean cuando les digo que seguiremos de cerca la situación.
        No subestimo los problemas que está atravesando el sector de los lácteos.
        Creo que no se ha dado una situación como la que estamos viviendo desde hace décadas.
      
    
    
      
        Gracias por su detallada respuesta, Comisaria.
        Ha hablado de las medidas que han adoptado para detener la espiral descendente de precios.
        Como ustedes bien saben, los precios de la leche están en este momento por debajo de los precios de producción.
        La suerte de muchos ganaderos productores de lácteos pende ahora mismo de un hilo.
      
      
        Me complace enormemente constatar su disposición a tomar cuantas medidas sean necesarias.
        ¿Quieren ustedes decir con ello que están preparados para recurrir en mayor medida a algunos de los mecanismos de gestión de los lácteos que tienen a su disposición?
        Me refiero, por ejemplo, a intervenir en el mercado y conceder restituciones a la exportación y ayudas al almacenamiento privado.
      
      
        Les ruego que me lo aclaren.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, yo también quisiera agradecer a la Comisaria que nos haya brindado una respuesta tan exhaustiva.
        No obstante, según entiende la Comisaria, los productores de leche se están enfrentando a graves dificultades.
        El coste de producción de la leche sobrepasa su precio de venta.
      
      
        Asumo lo que afirma usted sobre Irlanda, pero, ¿podría la Comisión plantear una nueva política (una política de intervención) para aumentar ya los precios?
        Los ganaderos no pueden seguir produciendo leche en las condiciones actuales.
      
    
    
      
        Comisaria, ¿es que le urge a la Comisión que el mercado de los lácteos toque fondo, o acaso es eso lo que pretende que ocurra?
        Si aumentamos los precios de forma poco sistemática, ¿no corremos el riesgo de que al mercado le cueste más recuperarse?
        Lo único que nos falta es tiempo, precisamente.
        ¿Acaso no es el momento de acometer con energía la concesión de restituciones a la exportación?
        Porque nuestra industria se está muriendo con las botas puestas, Comisaria.
      
    
    
      
        Quiero darle las gracias, Comisaria.
        Me alegro especialmente de su decisión de intervenir en el mercado como medida a corto plazo y únicamente porque estamos en crisis.
      
      
        ¿No le parece a la Comisaria que nos enfrentamos a cuatro problemas?
        En primer lugar, el tipo de cambio entre el euro y la libra esterlina; en segundo lugar, el descenso de producción a consecuencia del escándalo de la melanina en Asia y China; en tercer lugar, el aumento del 3 % en la producción de Estados Unidos; y por último, pero no por ello menos importante, nuestro enemigo de siempre, Brasil.
        ¿No sería conveniente que vigiláramos de continuo las tendencias mundiales?
        Así sabríamos qué hacer ante situaciones como esta.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Para empezar, he dejado claro que estoy dispuesta a utilizar los mecanismos de gestión de que disponemos.
        No obstante, hay ciertos límites, y es muy importante que con las decisiones que tomemos no acabe saliéndonos el tiro por la culata.
        Hay que tener en cuenta que la intervención es una medida correcta y (como me complace constatar) a corto plazo.
        Si lo hacemos es porque tenemos que... no diré que nos tengamos que quitárnosla de encima, pero esto tiene que alcanzar al mercado más adelante.
        Lo cierto es que así se alarga el dolor, pero es que no podemos deshacernos de él sin más.
      
      
        Como ya les he comentado, nosotros nos implicamos con este tema, y hace diez días lo demostramos aumentando las restituciones a la exportación tanto para la mantequilla como para la leche en polvo.
      
      
        Asimismo, llevamos un seguimiento de las tendencias del mercado.
        En lo que se refiere a las compensaciones, se diría que muchos productores de lácteos han olvidado que, amparándonos en la reforma de 2003, les estábamos compensando con pagos directos, y que en dichos pagos contemplamos una cantidad calculada en función de la producción histórica entre 2000 y 2002 y no en función de las vacas lecheras en sí.
      
      
        En ocasiones tengo que recordarles a algunos ganaderos que ya se les hizo llegar esta compensación.
        Sé que en las difíciles circunstancias que atravesamos no es una respuesta del todo satisfactoria, pero se ha tenido en cuenta.
      
      
        En la Semana Verde de Berlín, que tuvo lugar a comienzos de enero, lo di a entender muy claramente, pues dije que estaba dispuesta a invertir una parte del dinero correspondiente al presupuesto de 2009 que no se había invertido.
        La Comisión propuso invertir 1 500 millones de euros en 2009 para resolver aquellos problemas causados por el hecho de que no se vaya a aplicar la reforma de la PAC hasta el 1 de enero de 2010, que será cuando entre en vigor el paquete de medidas con las que trataremos de resolver las nuevas dificultades a las que nos enfrentamos.
      
      
        No depende de mí que los Estados miembros estén dispuestos a invertir 1 500 millones de euros, sino que depende de los Jefes de Gobierno así como de sus ministros de Hacienda.
        Espero que podamos sacar adelante una solución, si es que los miembros del Parlamento Europeo ejercen una cierta presión sobre sus respectivos gobiernos.
      
      
        Estoy de acuerdo con usted en que hemos llegado a esta situación por esos tres motivos.
        A Irlanda le perjudica estar exportando sus productos al Reino Unido cuando el tipo de cambio actual les está dificultando aún más la vida, en especial a los ganaderos irlandeses.
        No menosprecio las consecuencias derivadas del escándalo que ha tenido lugar en China, donde a algunas personas les conviene tener mucho más cuidado con los lácteos que ingieren.
      
      
        El aumento de producción en el mercado mundial no viene únicamente de Estados Unidos.
        Hemos constatado que en Nueva Zelanda está teniendo lugar un importante aumento, que ha incidido en el mercado mundial del modo que ya hemos comentado.
        Espero que en general descienda la producción en el mercado mundial, pues este problema no afecta únicamente a los productores de lácteos europeos sino a todos.
        En estos momentos es muy difícil obtener beneficios en el sector de los lácteos.
        Por ello no dudaremos en utilizar los mecanismos disponibles con mesura y corrección.
      
      
        Asunto: Etiquetado de la carne ovina
      
      
        En estos momentos la legislación de la UE no contempla de modo específico el etiquetado de origen en el sector de la carne ovina.
        Por consiguiente, en la UE se está aplicando muchas técnicas de etiquetado diferentes en los productos ovinos.
      
      
        ¿Se planteará la UE instaurar una normativa europea para el etiquetado de la carne ovina, para que así los consumidores puedan distinguir entre los productos de la UE y los de terceros países?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Estoy convencida de que los agricultores y ganaderos europeos se pueden sentir orgullosos de los estándares de que disponen.
        La Comisión apoya todas aquellas iniciativas destinadas a que los agricultores y por supuesto los ganaderos puedan informar con mayor facilidad a los consumidores del origen de sus productos.
      
      
        Como afirma su Señoría, en la actualidad la legislación de la UE no contempla de modo específico el etiquetado de origen en el sector de la carne ovina.
      
      
        Por supuesto, a la carne ovina también se le aplican las reglas generales del mercado interior para el etiquetado y la publicidad de productos alimentarios.
        Dichas reglas establecen que es obligatorio el etiquetado de origen en los casos en que los consumidores se puedan llevar una impresión errónea acerca del auténtico origen o procedencia de los productos alimentarios.
      
      
        La Comisión no cree que se esté dando en general el problema de que los consumidores se lleven una impresión errónea acerca del origen de la carne ovina.
        De ahí que la última propuesta de la Comisión para la regulación de la información alimentaria para los consumidores no incluya más productos a los que se deba aplicar obligatoriamente el etiquetado de origen.
      
      
        Quisiera poner de relieve que el etiquetado de origen para los productos de vacuno y el vacuno constituye un caso especial, y creo que todos recordamos de dónde procede, puesto que fue una de las consecuencias indirectas de la crisis de la EEB.
        A causa de ello, para que los consumidores recuperaran la confianza en la carne de vacuno hubo que hacerles llegar más información.
        Para ello se etiqueta de forma clara el producto y se incluye el origen.
      
      
        Hay que señalar también que con la legislación existente se puede etiquetar voluntariamente la carne ovina.
        Si entre todos los participantes en la cadena de suministro se pudiera acordar un sistema de etiquetado de estas características, para sus productos supondría un valor añadido que se les brindara a los consumidores información adicional.
      
      
        Existe una propuesta de reglamento por parte de la Comisión para regular la información alimentaria que se le hace llegar a los consumidores: dicha propuesta fijó un marco para las indicaciones de origen voluntarias.
        Con ello se pretende que el mercado interno funcione sin trabas.
      
      
        En especial en lo que respecta a la carne ovina, cuando se mencione el origen se suministrará información acerca de los distintos lugares de nacimiento, cría y sacrificio.
        Cuando estas fases de la producción tengan lugar en distintos Estados miembros, se tendrán que indicar todos los lugares de procedencia.
      
      
        Con vistas a otros productos, la Comisión está planteándose si convendría etiquetar todos los tipos de productos agrícolas para que en ellos se indique el lugar de cultivo y se especifique si se han seguido las condiciones de cultivo de la UE.
      
      
        Soy consciente de que durante la consulta pública sobre el Libro Verde de la calidad de los productos agrícolas, los interesados en el sector de la carne ovina han defendido el etiquetado de origen obligatorio.
        En mayo de 2009, la Comisión publicará una comunicación en la que buscaremos el equilibrio adecuado entre la racionalización, la transparencia y las especificaciones de los productos.
        Entre el jueves y el viernes de esta semana tendrá lugar una conferencia organizada por la presidencia checa, y estoy segura de que asistiremos a un debate muy animado e interesante sobre el etiquetado.
        Es importante.
        No siempre es fácil, porque a nadie le apetece leer una novela en la parte posterior de los alimentos en los supermercados.
        Por eso creo que deberíamos tratar de encontrar un equilibrio, así como también la solución más apropiada.
        Me complacen todos los comentarios que se nos ha hecho llegar acerca del Libro Verde.
      
    
    
      
        Gracias, Comisaria.
        Me alegro de que tenga lugar dicha Conferencia.
        Es verdad que podemos estar muy orgullosos de los estándares de nuestros productos alimentarios en Europa; a ese respecto estoy totalmente de acuerdo con ustedes.
      
      
        Ahora bien, quisiera que tratáramos la identificación electrónica obligatoria que se ha propuesto para el ganado ovino, que empezará a aplicarse a partir de enero de 2010.
        La Comisión está decidida a promoverla a pesar de la oposición de los miembros de la comisión de Agricultura y las organizaciones de ganaderos.
        Como Miembros, hemos cuestionado las implicaciones operativas y financieras de la identificación electrónica obligatoria, y los desastrosos efectos que tendría sobre una industria que ya está en seria decadencia.
        ¿Cabe la posibilidad de que la Comisión se plantee conceder un aplazamiento, o que incluso se plantee revocar el carácter obligatorio de esta propuesta?
        En caso contrario, ¿se planteará la Comisión cubrir los costes extra de la identificación electrónica obligatoria?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Antes de nada, les diría que si quieren debatir en profundidad la identificación electrónica del ganado ovino, entonces, como probablemente sepan, tendrán que invitar a otra Comisaria (la Comisaria de protección del consumidor).
        No obstante, estaré encantada de darles mi opinión sobre este asunto.
      
      
        Parece que ahora mismo en el Consejo hay unanimidad al respecto.
        Tengo la oportunidad de viajar muy a menudo, y me reúno con personas que opinan que la identificación electrónica supondrá la ruina de numerosos productores pequeños por cause de su coste.
        Creo que tienen que considerar la opción de recurrir a los fondos de desarrollo rural para así aliviar el coste de la identificación electrónica.
        Hay una línea llamada "aproximación de estándares" con la que se puede recurrir a fondos de desarrollo rural para destinarlos a estos costes extra.
        Para muchos de los productores ovinos más pequeños supondrá sin duda una diferencia.
      
    
    
      
        Las preguntas que no se hayan respondido por falta de tiempo se responderán por escrito (ver Anexo).
      
      
        Aquí concluye el Turno de preguntas.
      
      
        (La sesión se suspende a las 20:05 horas y se reanuda a las 21:00 horas)
      
    
  

