

  
    
      2.
      Los asesinatos de mujeres en México y en América Central (votación)
    
    
      - Informe: Raül Romeva i Rueda
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 6:
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me gustaría presentar una enmienda oral, en nombre del Grupo del PPE-DE, a su enmienda 6.
        Deseamos añadir "dicha sentencia ha sido objeto de recurso, el cual está pendiente" al final del considerando R.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre el considerando S:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la presente es una enmienda oral a la enmienda 7 presentada sobre el considerando S, y es para reemplazar los términos "autores de crímenes" por los términos "perpetradores de crímenes".
        Ello es necesario, o de otro modo la frase no tendrá sentido en inglés.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
    
  

