

  
    
      Estructuras de cuidado de niños - Objetivos de Barcelona (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión acerca de las estructuras de cuidado de niños y los objetivos de Barcelona.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, en el día de hoy, cuando tan solo han transcurrido unos días desde el Día Internacional de la Mujer el 8 de marzo, la Comisión acoge con beneplácito la oportunidad de realizar ante el Parlamento Europeo una declaración acerca de las estructuras de cuidado de niños en edad preescolar.
        Las estructuras de cuidado de niños contribuyen de modo decisivo a la igualdad de género y la conciliación del trabajo y la vida familiar.
        No sólo eso: también refuerzan la calidad de vida de los niños.
        En una reunión del Consejo Europeo que tuvo lugar en Barcelona en 2002, los Estados miembros asumieron una serie de ambiciosos objetivos con vistas a cumplirlos para 2010.
        Junto con el compromiso que adquirió la Comisión ante el Parlamento Europeo en 2007, en octubre de 2008 se presentó un informe acerca de la puesta en práctica de los objetivos de Barcelona.
        En dicho informe, la Comisión expuso los motivos por los que tenemos que invertir más en estructuras de cuidado de niños.
      
      
        En esencia, la Comisión constató que los objetivos de Barcelona van dirigidos a eliminar obstáculos en el acceso al mercado laboral, especialmente para las mujeres.
        En la UE, más de seis millones de mujeres (de entre 25 y 49 años) afirman que no pueden trabajar o que sólo pueden trabajar a tiempo parcial por causa de las cargas familiares.
        Así la economía europea se está viendo privada de un importante potencial productivo, y eso en un momento en el que nuestra economía debe afrontar graves problemas económicos y demográficos y en el que a consecuencia de todo ello la posición social de las familias está debilitada.
        Con la creación de estructuras de cuidado de niños en edad preescolar, las familias podrán decidir libremente como emplear su tiempo y como conciliar el trabajo y la vida familiar.
        Lo que se pretende no es "forzar" a los padres a llevar a sus hijos a dichos centros.
        Lo que se pretende es ofrecerles esta opción a los padres que la deseen.
        La creación de estructuras de cuidado de niños contribuirá asimismo a que las familias puedan eludir la pobreza, especialmente las familias monoparentales, de las que más de la tercera parte está expuesta a caer en ella.
      
      
        En lo que se refiere al descenso demográfico que está experimentando Europa, las estructuras de cuidado de niños podrán servir también para propósitos de planificación familiar.
        Resulta que los Estados miembros con las tasas de natalidad más elevadas son precisamente aquellos que han puesto en práctica las políticas más avanzadas para la conciliación del trabajo y la vida familiar.
        Asimismo, dichos países son los que registran los niveles de empleo femenino más elevados.
        Como es de esperar, las estructuras de cuidado de niños contribuyen también al desarrollo infantil.
        Existen numerosos estudios, en particular los de la OCDE y UNICEF, que demuestran que estos servicios contribuyen de modo decisivo al desarrollo personal de los niños, siempre y cuando dichos servicios sean de gran calidad y se les hayan confiado los niños el tiempo suficiente.
        Los servicios de cuidado de niños pueden asimismo ejercer un efecto positivo sobre la educación y la carrera profesional ulterior de estos.
      
      
        La Comisión reconoce en su informe que, a pesar de todas las razones de peso que he mencionado, la mayor parte de los Estados miembros están muy lejos de alcanzar los objetivos establecidos en 2002.
        Queda mucho trabajo por hacer, en especial con los niños menores de tres años.
        Además, hay centros que sólo están abiertos una parte de la jornada, lo que dificulta a los padres el acceso al mercado laboral.
        La Comisión reconoce no obstante que en muchos Estados miembros ha habido notables avances.
        En este sentido han ayudado enormemente las iniciativas que a nivel europeo han aprobado los Estados miembros, así como también la campaña que ha emprendido la Unión Europea por medio de una serie de resoluciones.
        De ahí la necesidad de que todos los participantes, en especial los organismos nacionales y regionales, se unan y creen estructuras progresivas y asequibles para el cuidado de niños en edad preescolar.
      
      
        En el Plan por la Igualdad de Género, la Comisión Europea asumió el compromiso de sustentar los esfuerzos de los Estados miembros en esta área, y anima a los Estados miembros a aprovechar al máximo las posibilidades que les ofrecen los fondos estructurales.
        La Comisión ha aprobado un folleto informativo, además del folleto que ya se publicó el año pasado, en el que se expondrán las opciones de financiación de las medidas de apoyo a las familias, con objeto de ayudar a las organizaciones locales a implementar medidas en esta área.
        La Comisión seguirá apoyando el intercambio de estrategias cuya efectividad haya quedado demostrada, y supervisará regularmente los objetivos de Barcelona en el marco de la estrategia para el crecimiento y el empleo.
        Asimismo, la Comisión evaluará las políticas familiares, en especial las políticas de conciliación del trabajo y la vida privada; para ello cooperará principalmente con la OCDE.
        Por último, otro punto de gran importancia es que la Comisión seguirá respaldando los objetivos de Barcelona en el marco de la estrategia para el crecimiento y el empleo después de 2010.
      
      
        Puede que algunos consideren que no es del todo sensato invertir en estructuras de cuidado de niños en época de crisis.
        No obstante, numerosos estudios han puesto de manifiesto que la falta de estructuras de este tipo va en menoscabo de todos.
        Por ello es importante que actuemos hoy para que todos los que lo deseen puedan recurrir a las estructuras de cuidado de niños, para promover el empleo y para fomentar la igualdad, la inclusión social y los intereses de los niños.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Comisario, gracias por su declaración.
        Me han animado mucho sus palabras, pero a la vez me ha desanimado el hecho de que sólo estuvieran presentes para escucharlas doce diputados.
        Ahora estamos aquí nada menos que dieciocho diputados, aun cuando se trata de un tema que reviste gran importancia.
      
      
        No obstante, me ha resultado curioso que no mencionara (a no ser que yo no lo haya oído) los comentarios de la Presidencia del Consejo de hace más o menos un mes, porque me pareció que aquellos comentarios aportaban bastante a este debate y que evidenciaban sin género de dudas que, si bien aún no se habían cubierto los objetivos de Barcelona (y a ciertos países les queda mucho para alcanzarlos), varios países no tenían la intención de satisfacerlos a corto plazo y no pensaban que fuera un problema especial.
        Según la presidencia checa del Consejo, esto se debe a que "nadie tiene por qué criticar la decisión de aquellos países que no cumplan los objetivos de Barcelona ni tengan intención de hacer más esfuerzos por cumplirlos.
        Hay países cuyos ciudadanos, guiándose por su experiencia, no tienen interés en dejar a sus hijos en guarderías."
      
      
        Creo que tienen razón.
        Ahora bien, como es lógico, esto no nos exime de hacer cuanto podamos por promover la creación de guarderías, así como también por poner a disposición de quienes las deseen guarderías de calidad.
      
      
        Espero que coincida usted conmigo, Comisario, en que hay muchas de formas de alcanzar el Paraíso ayudando a las mujeres a acceder al mercado laboral y a los padres a cuidar de sus hijos.
        Por tanto, no hay una única forma en la que debamos centrar toda nuestra atención.
        Vamos a explorar todas las formas posibles sin dejar de pensar en el Paraíso: así podremos satisfacer estos objetivos comunes a todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, la crisis financiera ha devenido económica.
        Ahora en Europa nos las estamos viendo con una recesión que también está afectando a los ciudadanos comunes: los precios han ido en aumento, crece el desempleo, se invierte cada vez menos, hay menos crédito disponible, y a consecuencia de todo ello, la economía ha entrado en un ciclo de desaceleración.
      
      
        Se trata de un trampantojo que muestra que, en realidad, a los hombres les afecta primero (y en mayor medida) el desempleo.
        Esto se debe a que en la industria predominan los hombres; buen ejemplo de ello sería la industria automovilística.
        Las mujeres con contratos temporales y subcontratas suelen ocupar puestos para los que hacen mucha falta en las épocas de bonanza, pero que se vuelven muy inestables cuando la coyuntura económica sufre un revés.
        Esta flexibilidad beneficia al mercado laboral, pero no cuando se trata de mujeres cuyas aspiraciones y necesidades se corresponden con la conciliación de su vida familiar y laboral junto a garantías de empleo y seguridad social.
        Constituye un mayor motivo de preocupación que gobiernos conservadores, como es el caso de la actual presidencia checa, hablen de revisar los objetivos de Barcelona y de volver a cuidar de los niños en casa.
        Los objetivos de Barcelona, como bien pusimos de manifiesto las mujeres del PSE con nuestra campaña de 2007, benefician a la sociedad en su conjunto, así como también a todos los niños.
        Con ellos podemos contribuir a erradicar la pobreza y a que todos partan de las mismas condiciones en la vida.
      
      
        En palabras de Jacques Delors: "En todos los niños hay un tesoro, y tenemos que darles la oportunidad de explorarlo y sacarlo a la luz".
        Quisiera añadir: todos los niños necesitan las mismas oportunidades de sacar a la luz sus tesoros.
        Si nos regimos ahora por estos objetivos, la mano de obra del futuro podrá contar con una buena preparación y excelentes aptitudes.
        Los objetivos de Barcelona nos permitirán alcanzar también los objetivos del Programa de Lisboa de contar con el 60 % de las ciudadanas en el mercado laboral, si a este fin permitimos a las trabajadoras conciliar su vida pública con su vida laboral.
      
      
        Vemos que seguramente los gobiernos no van a recortar el presupuesto destinado a los servicios públicos ni siquiera durante la crisis que estamos atravesando.
      
      
        (La Presidenta pide a la oradora que hable más despacio.)
      
      
        El tema del cuidado de los niños en casa reviste gran importancia.
        Todas las mujeres deberían tener la posibilidad de elegir entre criar a sus hijos en casa y confiarlos a guarderías públicas.
        No obstante, para que se pueda elegir libremente los gobiernos deben ofrecer estructuras de cuidado de niños de buena calidad, accesibles y asequibles para todos.
        Me alegro de que tengamos un aliado tan comprometido con los objetivos de Barcelona.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señora Presidenta, es raro que tanto a los ciudadanos como a los políticos les preocupen temas tan diferentes como los niños y la política.
        En lo que respecta a los ciudadanos de toda Europa, el tema de los niños es justo una de sus principales prioridades.
        En cambio, el tema de los niños no tiene para los políticos interés alguno, como bien podemos comprobar aquí mismo.
      
      
        No conozco ni un solo país que cuente con un ministerio dedicado exclusivamente a la infancia, como tampoco cuenta la Comisión con ningún representante cuyas competencias correspondan únicamente a los intereses de los ciudadanos de menor edad.
        Por ello quiero otorgar hoy una mención especial a la Comisión por haber traído a esta Cámara el tema de las estructuras de cuidado de niños.
        Muchas, pero que muchas gracias sean dadas a la Comisión.
      
      
        En el grupo de trabajo parlamentario sobre calidad de la infancia hemos observado que nuestros niños viven en un mundo muy complicado.
        Para los niños de hoy y de aquí el futuro es del todo incierto.
        Un niño de hoy puede llegar a lo más alto de la escala social o hundirse en la miseria.
        Esos niños pueden quedarse en su propio círculo cultural o buscar otro.
        Pueden llevar la misma vida que sus padres o hacer exactamente lo contrario que ellos.
        Se pueden casar con alguien del sexo opuesto o con alguien de su propio sexo.
        Hace más de cincuenta años, cuando emprendimos el proyecto de unir Europa, todo esto era completamente diferente.
      
      
        La diversidad propia de nuestra condición de europeos se ha convertido en un factor decisivo en la vida de los niños.
        Por tanto, el concepto de diversidad se debe abrir paso en la educación que a nuestros niños les brindan sus profesores y también otras personas dedicadas a la misma labor.
        En estos momentos se le está prestando demasiado poca atención a este aspecto.
        Al fin y al cabo, las estructuras de cuidado de niños de Europa se están resintiendo por causa de la presión que suponen los problemas asociados a la integración.
        Cuando se trate de integración, lo que tenemos que hacer es pulsar el botón de reiniciar y partir de cero.
      
      
        Vamos a abordar este tema desde el principio y sin prejuicios de ninguna clase, con arreglo al siguiente lema: "Contra los prejuicios, diversidad".
        Además, me gustaría pedir a los diputados que intervengan a continuación que no se limiten a intervenir y defender la integración de la perspectiva de género, sino que defiendan activamente la integración de la perspectiva infantil también -en especial en estos tiempos de crisis financiera global- porque, de no hacerlo, estaríamos cargando a las espaldas de nuestros hijos una deuda inconmensurable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, deberíamos tener presente que no en ningún documento que trate del empleo o la igualdad de oportunidades podremos respaldar los derechos de la mujer mientras no contemos con unas estructuras de cuidado de niños eficaces, puesto que sin ellas ni la conciliación tiene cabida ni los derechos cuentan para nada.
      
      
        Esta cuestión es ahora más pertinente que nunca, puesto que en estos momentos nos las estamos viendo con los problemas que ha traído consigo la crisis económica.
        En la Unión Europea, más de seis millones de mujeres con edades comprendidas entre los 25 y los 49 años afirman que están forzadas a no trabajar o a trabajar a tiempo parcial debido a sus responsabilidades familiares.
        De todas estas mujeres, más de la cuarta parte se ve en esta situación porque no hay suficientes estructuras de cuidado de niños o bien porque las que hay son demasiado caras.
        Ahora que han transcurrido seis años desde que asumimos los objetivos de Barcelona y se acerca la fecha fijada para su cumplimiento, 2010, comprobamos que la mayor parte de los Estados miembros no los van a alcanzar, y eso a pesar de que no eran especialmente ambiciosos: lo que se pretendía era que se pudiera atender en guarderías al 30 % de los niños menores de tres años.
        Por ello debemos hacer grandes esfuerzos para poner a disposición de las familias suficientes servicios de atención a la infancia, empezando por servicios para menores de tres años.
      
      
        Por ello me complace que el Consejo del ECOFIN de hoy haya dado su visto bueno a la opción de que todos los Estados miembros recorten el IVA en los servicios de atención a la infancia.
        Creo que es un incentivo importante, además de un gesto de sentido común, con el que se podría poner de nuevo en marcha el plan de atención a la infancia, además de un plan para los servicios de atención a la infancia y a la familia en toda la Unión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creemos que los esfuerzos de la Presidencia checa de disolver los objetivos de la UE de atención a la infancia son verdaderamente vergonzosos.
        Por consiguiente y como es lógico nos oponemos categóricamente a ellos.
        Por otro lado, sí que podemos alegrarnos de que los ministros de Familia de la Unión no aprueben el proceder de la Presidencia checa, gracias a que desde esta Cámara se ha venido ejerciendo presión en este sentido.
      
      
        También me parece lamentable que la presidencia checa brille hoy por su ausencia y no sea capaz de debatir en la Cámara con nosotros sus intentos de disolver los objetivos de Barcelona.
        Esta forma de proceder por parte de la Presidencia checa supone un paso atrás en la política de igualdad de la UE.
        Desde mi grupo rechazamos firmemente la anticuada percepción de las mujeres y la familia contenida en la propuesta de la Presidencia checa.
      
      
        Ahora bien, Comisario Špidla, ha afirmado usted que existen opciones de financiación.
        Ya ha observado que la mayor parte de los Estados miembros de la Unión no están cumpliendo los objetivos de Barcelona, sobre todo en lo que se refiere a la atención para menores de tres años.
        Así pues, ¿qué acciones va a emprender la Comisión para que los Estados miembros se impliquen más en esta cuestión?
        Lamento decir que hasta ahora no he oído respuesta alguna por su parte.
      
      
        ¿Qué más va a hacer la Comisión para animar a los Estados miembros?
        Usted también ha dado a entender que existen opciones de cofinanciación.
        ¿Están aprovechando los Estados miembros dichas opciones?
        Le ruego que responda a esta pregunta.
        Si es que no, ¿por qué no?
        ¿Facilitará la Comisión más fondos para que así los servicios de atención a la infancia alcancen a más niños?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me parece digno de elogio que los Estados miembros hayan asumido metas dentro de los objetivos de Barcelona en lo que respecta al acceso de los niños a las guarderías y demás.
        Me parecía (y aún hoy me lo parece) que los objetivos no eran lo bastante ambiciosos, pero por lo menos hemos empezado a actuar.
        Para que las mujeres tengan la posibilidad de trabajar así como también de alcanzar la igualdad, es necesario que antes dispongan de unas buenas guarderías.
      
      
        No obstante, lo que ahora me preocupa es que estos objetivos no se vayan a alcanzar, como también me preocupa que la presidencia checa apunte a cambiar los servicios de atención infantil por el cuidado de los niños en casa, que lo considere una alternativa totalmente válida a una carrera profesional y que por tanto aspire a la supresión del objetivo que aquí debatimos.
        No obstante, también quisiera dar las gracias al Comisario Špidla, quien ha dejado patente que la Comisión sigue pensando que debemos cumplir los objetivos de Barcelona en lo que respecta a la atención infantil.
        Quisiera asimismo dar las gracias a la señora Resetarits por su propuesta de integración de la perspectiva infantil.
        Creo que entre todos deberíamos tenerla presente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Comisario, muchos de los ciudadanos a los que represento son bebés y niños de muy corta edad.
        Hoy quisiera hablar en nombre de ellos, sobre todo porque esta noche tenemos aquí a muy buenos oradores que pueden representar perfectamente a las mujeres en el entorno laboral.
      
      
        Los cuidados que reciben un niño o una niña durante sus primeros años ejercen sobre él o ella un efecto que dura toda la vida.
        Muchos estudiosos del desarrollo infantil, como la señora Montessori, han observado que un niño necesita la presencia de su madre o de un sustituto de la madre.
        Asimismo, muchos de ellos han observado que a los dos años y nueve meses los niños sufren un cambio que marca un antes y un después: a partir de ese momento no hay problema en separar por algún tiempo a un niño de su madre o de la persona que lo cuida en primera instancia.
      
      
        Dichas observaciones se han visto corroboradas por los avances en tecnología de obtención de imágenes cerebrales de estos últimos diez años, que demuestran que en el cerebro del niño se asienta un cambio que le permite interiorizar a la persona que lo cuida en primera instancia, que suele ser la madre.
        De ese modo, la madre sigue presente en la memoria activa del niño aun cuando no esté cerca de éste.
        En ese momento, el niño alcanza a entender que la madre o el cuidador sustituto principal va a volver y que no se ha ido para siempre.
      
      
        Naturalmente, la vida no es así, y las madres suelen trabajar fuera de casa.
        Puede que quieran trabajar, o que elijan hacerlo, y aun cuando no sea decisión suya, puede que necesiten ingresos, porque la hipoteca hay que pagarla y porque hay que poner comida sobre la mesa.
        Las mujeres han supuesto un soplo de aire fresco para la mano de obra.
        Su inclusión y tratamiento igualitario son una cuestión de derechos fundamentales.
        No obstante, los bebés ni saben ni pueden apreciar lo que sus madres quieren o están obligadas a hacer.
        Tienen muy arraigada la necesidad de necesitar.
        La Naturaleza es una fuerza muy poderosa.
      
      
        No se puede ir en contra de la Naturaleza sin consecuencias.
        Para un niño lo ideal es tener a una madre que vuelque en él todo su afecto.
        Por ello deberíamos hacer todo lo posible para que una madre que quiera estar cerca de su hijo en sus primeros años pueda hacerlo.
        Tenemos que hacerlo porque para un niño es tan necesaria la presencia constante de su madre, con toda la seguridad que le aporta, que si no la tiene cerca lo acusará de alguna manera, aun cuando haya motivos perfectamente válidos para que ella no esté.
        No obstante, como ya dije, las mujeres trabajan, y debemos hacer todo lo que podamos para que a ese niño lo pueda cuidar alguien que lo atienda lo mejor posible en todas aquellas ocasiones en que no se vaya a hacer cargo de él su cuidador principal antes de que cumpla los dos años y nueve meses.
      
      
        Algunos niños tienen la suerte de que se hagan cargo de ellos otros cuidadores, como pueden ser sus papás en vez de sus mamás, sus abuelos, otros parientes, algún vecino cercano... personas que los atienden con cariño y que forman parte de su vida diaria.
        No obstante, la mayor parte de los bebés y niños pequeños de los que bien se pudieran encargar las guarderías no tienen esa suerte.
        Es responsabilidad nuestra que las guarderías sean limpias, seguras y estimulantes y sobre todo que satisfagan la necesidad de afecto que tienen los niños.
        Es responsabilidad nuestra que no estén destinadas únicamente a aparcar a los niños en ellas.
      
      
        Los niños son nuestro futuro.
        A pesar de la importancia que reviste la atención que reciban en sus primeros años, el tiempo, el espacio y el cariño que necesitan los niños para crecer y desarrollarse con plenitud se están convirtiendo en un lujo que cada vez menos padres se pueden permitir.
        Para bien o para mal, estamos determinando el futuro de Europa en función de como estamos criando a nuestros hijos.
        Ruego a la Comisión que por un instante se lo plantee desde el punto de vista de un niño.
        Si le pudiéramos preguntar a un bebé si prefiere a su mamá o una guardería, seguro que elegiría a su mamá.
        Debemos tener en cuenta lo que preferirá ese niño igual que hacen las madres, y ayudarlas a encontrar una forma de conciliar la vida doméstica y el trabajo por el bien de los niños y de ellas mismas.
      
    
    
      
        (SK) Probablemente todos comprendamos la conveniencia de aplicar los objetivos de Barcelona en toda su plenitud en la vida cotidiana de nuestros conciudadanos.
        Para poder aplicar el principio de igualdad en el trabajo es imperativo que conciliemos la vida familiar y el trabajo.
        Esto beneficiará también a los niños, ya que de ese modo tendrán más posibilidades de crecer como es debido.
      
      
        Si promovemos la creación de más servicios en el área de los centros preescolares y extraescolares, de centros parentales y de centros comunitarios de día que ofrezcan varios servicios para una gran variedad de familias, el sistema de servicios sociales públicos para familias ganará en accesibilidad, flexibilidad e igualdad.
        Para ello hay que hacer que sean más competitivos y adquieran calidad.
      
      
        En Eslovaquia la atención infantil se encuentra en un estado un tanto difícil.
        Han desaparecido prácticamente todas las guarderías para menores de tres años y las que quedan abren solamente en caso excepcional, mientras que la mayor parte de las familias no puede permitirse las guarderías privadas.
        Se les han transferido las competencias en esta área a las autoridades locales, y éstas pueden elegir si participar o no en la gestión de este tipo de centros.
      
      
        Los niños de mayor edad, de entre tres y seis años, es decir, los que están en edad preescolar y a quienes las autoridades no prestan atención, no gozan de mejores condiciones.
        Según las estadísticas de la UE, únicamente Grecia, Lituania, Polonia y Eslovenia registran las faltas de asistencia de los niños de tres años en adelante.
      
      
        Los países con políticas sociales y familiares basadas en el espíritu y letra de la igualdad de género, como Finlandia, Suecia y Francia, han registrado en los últimos años niveles elevados de fertilidad, mientras que los países que tradicionalmente vienen separando las funciones de los padres se enfrentan a unas tasas de fertilidad bajas y a cifras cada vez mayores de parejas sin hijos; ejemplos de ello son Alemania, España e Italia.
      
      
        Muchos de los países en los que la proporción de mujeres en el mercado laboral es alta, como es el caso de los países nórdicos, presentan a la par tasas más elevadas de natalidad y fertilidad.
        Es necesario que el Estado ofrezca incentivos para que las mujeres puedan trabajar y, al mismo tiempo, satisfacer su deseo de ser madres.
        La situación demográfica se corresponde simplemente con el interés o la falta de interés que muestra el Estado hacia la generación siguiente.
        En los casos en que el Estado promueve políticas familiares se dan las condiciones básicas para fundar una familia.
        La ceguera ante estos valores que hemos venido observando hasta la fecha, junto con la promoción de un estilo de vida consumista, podría ser la causa de las aciagas circunstancias demográficas reinantes.
      
      
        Es verdad también que para los grupos en situación de riesgo son extremadamente importantes las escuelas de preescolar; ejemplos de ello son los niños pertenecientes a grupos desfavorecidos y los niños romaníes.
        Precisamente son esos niños los que adquieren los hábitos básicos de higiene en las escuelas de preescolar, así como también las normas de comportamiento de un modo gradual.
        Sugiero que acordemos que los objetivos de Barcelona formen parte de la política nacional de cada Estado para el bienestar de los ciudadanos.
      
    
    
      
        (PT) Ahora que han transcurrido casi siete años desde el Consejo Europeo de Barcelona, la mayor parte de los Estados miembros están muy lejos de conseguir los objetivos que se fijó entonces.
        Sin embargo, para que los ciudadanos, tanto los hombres como las mujeres, puedan conciliar su vida privada, familiar y profesional, es necesario que dispongan de centros de atención infantil.
        Asimismo, éstos son imprescindibles para el fomento de la igualdad.
      
      
        Les recuerdo que las cargas familiares impiden que más de seis millones de mujeres europeas tomen parte en el mercado laboral.
        Aun así hay quince Estados miembros con una tasa de cobertura inferior a la media europea, que ya de por sí queda muy lejos de los objetivos de Barcelona.
        Por ejemplo, la República Checa, que en estos momentos ostenta la Presidencia del Consejo Europeo, tiene una tasa de cobertura inferior al 10 % entre los niños menores de tres años.
        De ahí que no sorprenda que el programa de la Presidencia checa contemple un debate acerca de la revisión de los objetivos de Barcelona.
        Lo que es peor, dice la Presidencia checa (y cito): "Tomaremos medidas en el ámbito del cuidado de los niños por parte de los padres y su relación con las políticas de empleo, y haremos hincapié en la importancia del cuidado de los niños en casa como alternativa totalmente válida a una carrera profesional".
        Fin de la cita.
      
      
        Visto sobre el papel, resulta difícil de creer, y sin embargo es cierto: la Presidencia checa quiere devolver a las mujeres a la casa.
        Quiere que Europa retroceda años y más años, y que las mujeres europeas renuncien a lo que han conseguido en todos estos años de lucha por la igualdad.
        Está claro que eso es lo que pretenden, puesto que los autores de esta propuesta no están tratando de enviar a los hombres a casa para que sean ellos los que cuiden de los niños.
        Ahora bien, las mujeres tienen el mismo derecho que los hombres a realizarse profesionalmente.
      
      
        Me gustaría poner como ejemplo a Portugal, que ha puesto en marcha un ambicioso programa de construcción de centros de atención infantil.
        Con ellos se podrá estimular la economía y crear empleo, así como también alcanzar los objetivos de Barcelona.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, a veces tengo la impresión de que cuanto más rico es un país, menos invierte en cuidar, criar y educar a los menores.
        No obstante, debemos tener presente que Europa corre el riesgo de sufrir una crisis demográfica.
        Tenemos que hacer todo lo posible por incentivar a las mujeres y a los hombres para que funden familias y tengan tantos hijos como puedan.
      
      
        En muchos países de la UE, para contar con una plaza en una guardería hay que solicitarla incluso antes de que nazca el niño.
        ¿Cómo podemos hablar entonces de facilitarles a las mujeres que vuelvan al trabajo?
        Además, muchas mujeres no buscan su primer trabajo hasta que han tenido hijos.
      
      
        Abogo por que nuestro nivel de cultura y civilización lo defina la actitud de los ciudadanos europeos ante la familia y los niños.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, es de justicia señalar que la Comisión Europea ha promovido la aplicación de todo lo que se decidió en Barcelona en 2002 para así ayudar a las madres a integrarse efectivamente en el mercado laboral.
      
      
        No obstante, quisiera recordar al Comisario que la libertad de elección, en especial en las regiones en que hay presiones económicas, no es una cuestión de tradición histórica, sino una cuestión de democracia.
        Forzar a las madres a que sigan esta vía no va a dar buenos resultados; por el contrario, habrá resultados una vez que los padres se hayan convencido de que para su hijo es la solución ideal.
        Como ya comentó la oradora anterior, esto se consigue ofreciendo ayuda y servicios de asesoramiento a los ciudadanos desde el principio, desde la concepción de una vida.
      
      
        De este modo los padres darán también con la mejor solución y con el tiempo irán ajustando los servicios ofrecidos por los centros de atención infantil, inmediatamente después del parto y tres años después.
        No obstante, tenemos que centrarnos también en los servicios que ya hay disponibles, puesto que la calidad cuesta dinero.
        Hoy día, en la mayor parte de los países, la calidad cuesta una gran cantidad de dinero y solo la pueden ofrecer los centros privados.
        Por el contrario, los centros públicos, que son más baratos o incluso (en raras ocasiones) gratuitos, afrontan menos costes pero su calidad es pobre.
        Por ello tenemos que estudiar la educación con que cuenta el personal empleado y hacer que los padres sientan más confianza hacia estos entornos para que puedan implicarse en ellos.
        Cuando tuve al primero de mis nueve hijos en París, tenía plena confianza en la calidad de los servicios que ofrecían estos centros, que como madre yo no podía ofrecer.
      
      
        Por consiguiente, debemos respetar la experiencia de las madres y considerarla como un servicio prioritario, si se lo dan exclusivamente a sus hijos.
        Mientras las madres estén dando estos servicios a sus hijos, a ellas se les pueden ofrecer capacitación y formación permanente.
        De este modo podrán ejercer su profesión más adelante.
      
      
        Debemos tener presente también el informe del Parlamento acerca de los centros de atención infantil para estudiantes, porque de lo que estamos hablando ahora es del trabajo, pero el trabajo arranca a partir de la capacitación profesional.
        Luego si no contamos con centros de atención infantil durante los estudios, ¿como van a tomar parte las mujeres en el mercado laboral después?
      
    
    
      
        (RO) La Presidencia checa tenía razón en una cosa: los objetivos de Barcelona se fijaron antes de la última expansión de la UE.
        No obstante, se ha equivocado de medio a medio al afirmar que la situación propia de los nuevos Estados miembros así como su experiencia venían a rebatir estos objetivos.
      
      
        Si acaso, hay por medio importantes beneficios para los padres y la igualdad de género, para la economía y los niveles de empleo, y para los niños y el futuro.
        Como los salarios de nuestros países son relativamente bajos, los dos miembros de la pareja se ven obligados a trabajar; para ellos no constituye una opción sino una necesidad.
        Además, cada vez hay más familias monoparentales.
        Hay países en los que casi la tercera parte de los niños no vienen al mundo en familias tradicionales.
      
      
        Las políticas de fomento de la movilidad laboral (a la que se considera un factor de eficiencia) no pueden seguir obviando el hecho de que los ciudadanos tienen hijos.
        Muchos de ellos viven en familias pobres que no cuentan con medios para conseguir comida y asistencia sanitaria y acceder a la educación.
        Hay casos en los que el entorno familiar es violento.
        Cuando los padres emigran por trabajo, sus hijos también se quedan solos.
        Los centros de atención infantil tienen la facultad de romper la cadena de pobreza y ofrecer a los niños otra forma de socialización que a ellos les resulta provechosa y para la que cuentan con la orientación de personal especialista.
        No obstante, para que las guarderías y los jardines de infancia puedan asumir estas funciones se tienen que dar los siguientes requisitos:
      
      
        1.
        Que haya guarderías suficientes, pero sobre todo, que los ciudadanos puedan acceder a ellas, ya sea gratuitamente o por una cantidad fácilmente asumible.
      
      
        2.
        Que sean de buena calidad.
        Por eso es imperativo que el personal esté capacitado para ejercer estas funciones.
      
      
        Con el propósito de combatir la crisis actual nos estamos deshaciendo de coches casi nuevos para comprar otros totalmente nuevos.
        En este proceso malgastamos una gran cantidad de recursos materiales.
        Sería mejor que, en vez de eso, invirtiéramos en la construcción de guarderías, así como también en la creación de puestos de trabajo estables para los trabajadores de este sector.
        La calidad de los recursos humanos disponibles ha sido durante mucho tiempo un factor de diferenciación entre países.
      
      
        Sugerimos a la Comisión que considere seriamente la inversión pública en cada niño a la hora de evaluar los programas de empleo de cada país.
        Es verdad que el señor Delors dijo en una ocasión que en cada niño hay un tesoro, y la sociedad tiene el deber de sacarlo a la luz.
        No obstante, yo quisiera añadir que de no hacerlo la sociedad estará cavando su propia tumba.
      
    
    
      
        (SK) La conciliación de las responsabilidades de las madres y los padres con sus respectivas ambiciones profesionales puede repercutir directa y beneficiosamente sobre el conjunto de la sociedad.
        Quisiera proponer una revisión de la definición de trabajo para así poner de relieve las ventajas de conciliar las responsabilidades familiares con las ambiciones profesionales.
      
      
        No conviene pensar automáticamente que las cargas familiares sean perniciosas porque las mujeres se retiren por un tiempo del mercado laboral para atenderlas.
        Hasta la fecha, la política y las políticas europeas han conceptuado a los ciudadanos únicamente en función de las necesidades del mercado laboral.
        No obstante, para responder a la crisis demográfica hay que considerarlos también desde el punto de vista de sus funciones parentales, es decir, como madres y padres que tienen una responsabilidad hacia sus familias.
      
      
        Al llegar a este punto es cuando nos planteamos una pregunta fundamental por la que se habrán de guiar nuestras deliberaciones en el futuro: ¿qué modelo social queremos promover?
        ¿Queremos que las familias se adapten al mercado y las necesidades de las empresas, o bien queremos que sean el mercado y las empresas los que se adapten a las familias?
        La pregunta está totalmente cargada de sentido.
        En esta área, las políticas europeas y nacionales se ven determinadas por la tensión existente entre la lógica del mercado y la lógica de la naturaleza humana.
        Por consiguiente, la sociedad tiene que actuar con vistas a que las mujeres y los hombres puedan decidir libremente entre las dos opciones lógicas; cada una de ellas tiene una razón de ser si se las analiza desde un punto de vista que no sea el del trabajo.
      
      
        La lógica de las políticas de la Unión Europea en relación con el ciclo de vida humano cobra un especial significado en la medida en que toma en consideración de modo específico las clases activas de hombres y mujeres con edades comprendidas entre los 15 y los 49 años para que puedan resolver la crisis demográfica atendiendo a sus propias funciones.
        Contrariamente a lo que defienden las propuestas de la Comisión Europea, no se puede suponer que la decisión de dar vida a un niño sirva únicamente para satisfacer el deseo personal de tener hijos.
      
    
    
      
        (BG) Señorías, la política de la UE debería centrarse en el cuidado de los niños.
        No porque digamos, simplemente porque nos apetezca decirlo, que los niños son el futuro de la nación, sino porque las circunstancias actuales exigen de nosotros que reflexionemos y nos esforcemos en forjar el futuro de Europa.
        Ahora mismo tenemos ante nosotros una crisis demográfica grave, una tasa de natalidad baja y una población en proceso de envejecimiento, así como también los problemas sociales y económicos de que adolece esta sociedad.
        Nuestros esfuerzos deben ir dirigidos a crear las condiciones adecuadas para dar a luz, criar y educar a los niños, así como también para proporcionarles recursos materiales y dar cabida a su desarrollo social.
        Tenemos que repartir como es debido los derechos, las obligaciones y las responsabilidades relativas al cuidado de los niños entre el Estado, las autoridades locales y la familia.
        Asimismo, tenemos que dar respaldo a las instituciones de atención infantil tanto en el sector público como en el privado, trabajar en pos del establecimiento de asociaciones público-privadas en el área de la atención infantil y obtener los fondos necesarios para su despliegue.
        Para que podamos alcanzar los objetivos de Barcelona tenemos que adoptar medidas concretas y atender mejor las necesidades de los niños en escuelas de preescolar y guarderías, de los que es prioritario construir más.
        Asimismo, también tenemos que fundar redes que ofrezcan servicios de todo tipo, información y asistencia social para niños y padres.
      
      
        Mi país, Bulgaria, ofrece a sus ciudadanos un elevado nivel de atención infantil.
        La Estrategia Nacional para los Niños y el Programa Nacional de Protección Infantil adoptados no especificaban únicamente los objetivos, sino también medidas concretas para que el poder ejecutivo las pusiera en práctica en el ámbito de la atención infantil.
        Las instituciones infantiles han cambiado de imagen: por ejemplo, han buscado soluciones para devolver a los niños al entorno familiar, se ha aceptado los principios de las familias de acogida, se ha creado casas seguras y se han construido guarderías y escuelas de preescolar.
        No obstante, todo esto lo estamos debatiendo en el contexto de una crisis económica y financiera, cuando cabe la posibilidad de que perdamos lo que hemos conseguido y no lleguemos a conseguir lo que tenemos proyectado.
        ¿Invertiremos entonces en los niños de Europa?
      
    
    
      
        (CS) Señor Comisario, Señorías, puede que no les guste lo que tengo que decir.
        Los objetivos de Barcelona van dirigidos a promover el empleo entre las madres, pero no dicen nada en absoluto acerca de mejorar la vida de sus hijos, ni pretenden ayudar a esos niños a dominar y superar los problemas de la vida en el futuro.
        Alguien señaló que, por ejemplo, los bebés y los niños de hasta dos años de edad necesitan la presencia de su madre, su padre o su abuela, o simplemente la de una niñera a diario; en todo caso, para crecer como es debido lo que menos necesitan es precisamente una guardería.
        Para los niños en edad preescolar las cosas son muy diferentes, como es lógico, y a este respecto los objetivos de Barcelona sí que son pertinentes.
        La mismísima República Checa cuenta con guarderías para el 90 % de los niños en edad preescolar, porque a esa edad los niños están aprendiendo a jugar juntos y tienen que interactuar con un grupo.
        Sin embargo, Señorías, los objetivos de Barcelona constituyen una política del siglo pasado.
        Una política moderna y para el siglo xxi debería fomentar también que los niños crezcan como es debido.
        Quienes procedemos de países comunistas hemos llegado a saber mucho sobre guarderías debido a que las madres tenían que volver al trabajo a los cuatro o cinco meses de dar a luz.
        Les ruego que lean también un poco de historia de Europa.
      
    
    
      
        (ET) Mi partido tiene la costumbre de visitar jardines de infancia en fechas próximas al Día Internacional de la Mujer para otorgar su reconocimiento a quienes trabajan en ellos.
        Este año he visitado diez jardines de infancia, y en cada uno de ellos me han comentado que había listas de espera largas.
        Es evidente que Estonia no puede alcanzar los objetivos de Barcelona, por lo menos no con los niños menores de tres años, pero agradecemos mucho que la Comisión esté haciendo campaña al respecto; esto supondrá un incentivo para resolver el problema.
      
      
        No obstante, me gustaría señalar una cosa más: por lo general se habla del cuidado de los niños en horario laboral en el marco de la igualdad de género y el empleo femenino, pero lo que yo quiero señalar es que lo que se ofrece no es únicamente un servicio para cuidar a los niños, sino que es también un servicio educativo.
        Los fundamentos educativos que ofrecen estos servicios sientan las bases para que los niños obtengan buenos resultados en el colegio y más adelante al desenvolverse en la vida.
        En estas condiciones, pensamos que este punto reviste una especial importancia.
        De ninguna de las maneras viene a ser una actitud del siglo pasado, como acabamos de oír.
        Es una actitud de este siglo.
      
    
    
      
        (RO) Según el informe de la Comisión Europea de 2008 acerca de la aplicación de los objetivos de Barcelona y el plan de atención infantil para niños en edad preescolar, los Estados miembros no han cubierto los objetivos establecidos por los líderes de la Unión Europea.
      
      
        Dada la situación recomiendo emprender las siguientes acciones:
      
      
        1.
        Incitar a los gobiernos nacionales para que se impliquen más a fondo en este problema.
      
      
        2.
        Crear en cada país y a nivel gubernamental un equipo de especialistas consagrado exclusivamente a este problema.
      
      
        3.
        Acrecentar el control de la UE sobre los gobiernos de los Estados miembros con un conjunto de instrumentos específicos.
      
      
        Con todas estas medidas los hombres y las mujeres podrían acceder a las mismas oportunidades.
        También mejoraría su calidad de vida y se podría contrarrestar la tendencia hacia el envejecimiento de la población, ya que puede suponer un estímulo para la tasa de natalidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, resulta de lo más descorazonador comprobar que son tantos los países que no cumplen los objetivos de Barcelona.
        Es posible que de haber tenido lugar este debate a las 9 de la mañana en vez de a las 9 de la noche ahora hubiera más colegas presentes en esta Cámara.
      
      
        Muchos de mis colegas han hablado de la crisis económica.
        Ahora no es momento de dejar de lado el cuidado de los niños: lo que tenemos que hacer es asegurarnos de que todo el mundo pueda acceder a servicios de este tipo asequibles y buenos.
        Tenemos que invertir en nuestros niños ahora más que nunca.
        Si invertimos en servicios de atención infantil de calidad y con ello ofrecemos a los niños la posibilidad de recibir atención en entornos óptimos y enriquecedores, análogos a los hogares, estaremos ayudando a las familias y a los niños por igual, ya que así las familias -principalmente las madres- podrán trabajar.
      
      
        El pasado fin de semana asistí a una conferencia de un destacado psiquiatra escocés y también de un miembro de la organización benéfica Barnardo, quienes trataron el tema de los niños en situación de riesgo.
        Fue terrible descubrir que si no se interviene para ayudar a estos niños corren el riesgo de sufrir daños irreparables antes de cumplir tres años.
        La atención infantil beneficia a las familias así como a la sociedad en su conjunto, y puede beneficiar también a los niños en peor situación.
        Ruego al Comisario que siga ejerciendo presión en este sentido.
      
    
    
      
        (RO) El país al que represento figuró durante mucho tiempo en una lista de países que no disponían de políticas sociales de atención infantil acordes a los estándares europeos.
        Las cosas han mejorado gradualmente con la adopción de métodos cualitativos, y lo que lo ha hecho posible ha sido la capacitación del personal dedicado a estas tareas.
        Los objetivos de Barcelona han supuesto un incentivo para las instituciones dedicadas a la protección de los niños; los estándares de atención infantil han derivado en toma de responsabilidades y adquisición de destrezas.
        Así se les da a los niños un trato verdaderamente humano.
      
      
        Ahora que la tasa de natalidad está en declive, debemos ofrecer las mismas oportunidades a los niños en situación de riesgo.
        Tanto los Estados miembros como la Comisión Europea deben hacer cuanto puedan por su educación y su integración social posterior.
        Los niños a los que asisten los servicios sociales tienen complejo de inferioridad con respecto a los que han crecido en una familia normal; de ahí que con programas diseñados para que tomen parte en entornos familiares y socialicen se les pueda dar una nueva oportunidad en la vida.
      
    
    
      
        (RO) La contribución de las mujeres al mercado laboral y la vida política y los incentivos para que asuman más responsabilidades están vinculados a la cantidad de guarderías existentes.
      
      
        A las mujeres se les debe ofrecer incentivos para que planifiquen su carrera, pero esto no es posible sin un sistema de atención infantil eficaz.
        Cada euro invertido en estructuras de cuidado de niños reporta un beneficio de entre seis y nueve euros a la sociedad, ya que gracias a ellas se crean puestos de trabajo y los ciudadanos pueden criar a sus hijos en mejores condiciones.
      
      
        El hecho de que en muchos Estados miembros de la UE sea necesario, por ejemplo, inscribirse en una escuela de preescolar antes incluso de que nazca el niño o que haya listas de espera de varios meses para ocupar una plaza en una guardería pone de relieve la falta de estructuras de cuidado de niños en Europa.
        Estas estructuras no sólo permiten a las mujeres seguir sus carreras, sino que además los niños pueden, en particular, desplegar sus destrezas como miembros de la sociedad.
      
      
        También quisiera añadir que en la crisis actual nos conviene invertir en educación y en salud, puesto que son inversiones prácticas para nuestro futuro.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, las guarderías son un mal.
        Puede que sean un mal necesario, pero son un mal a fin de cuentas.
        Nunca olvidaré que estuve obligada a llevar a mi hermanito de tres meses a la guardería porque mi madre tenía que entrar a trabajar temprano.
        Siempre se me agarraba porque no quería que se quedaran con él.
        Creo que si nos preguntamos si lo más importante es el bien de los hijos o las carreras de los padres, el bien de los hijos debería figurar siempre en primer lugar.
      
      
        Tiene que haber jardines de infancia y guarderías, pero solo cuando los ciudadanos los necesiten de verdad.
        No obstante, lo que de verdad hace falta es que seamos conscientes de que hay padres, y en especial madres, que prefieren quedarse en casa para cuidar de sus pequeños, y lo que de verdad hace falta es que les demos la oportunidad de hacerlo.
        Para ello necesitan apoyo financiero e información.
        Debemos tenerlo en cuenta.
        Al hablar de atención infantil nos estamos refiriendo a los niños y a lo que necesitan, y no a lo que a nosotros nos conviene.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera decir dos cosas, como psicólogo y como político.
        La vida está cambiando ante nuestros propios ojos, las mujeres de carrera constituyen un nuevo fenómeno, los padres se encuentran cada vez más atareados y las mujeres luchan por sus derechos.
        Todo ello suena tan lógico y tan moderno, tan socialista, tan igualitario...
      
      
        A pesar de todo, existe una constante que no cambia: las necesidades psicológicas de cada niño.
        En este sentido no hay avances ni cambios revolucionarios.
        Para que estos niños crezcan y se conviertan en ciudadanos maduros hacen falta los esfuerzos de mujeres y hombres de la calle, sin ideología, sin pretensiones, sin métodos cuasi modernos; tan sólo hacen falta cuidados naturales, tiempo y dedicación, aun cuando para ofrecerlos tenga que quedarse uno mismo con sus ambiciones en compás de espera por un tiempo.
        Es por el bien de los niños, y por tanto también por la felicidad de los padres.
        Así es como podría emerger la sociedad europea común en que me gustaría vivir.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, he pedido la palabra para mostrar mi desacuerdo con la señora Estrela.
        De hecho, lo que me ha movido a hablar ha sido su caricaturización de las intenciones de la Presidencia checa.
        Nadie quiere devolver a las mujeres a la casa.
        El problema es que hay mujeres que quieren o que preferirían quedarse en casa.
        ¡Incluso hay organizaciones que tratan de defenderlas!
        A estas mujeres no se les otorga atención, se las desprecia y se las discrimina porque quieren consagrarse a sus familias, y nosotros no las estamos escuchando.
        Por otra parte, se trata de una cuestión de libertad: la libertad de elección que a la izquierda tanto le gusta evocar, pero que en esta Cámara están obviando.
        Se trata de respetar o no el modo en que las parejas deciden organizarse.
        Se trata de poder proporcionar una calidad de vida mejor y unos cuidados paternales y maternales de mayor calidad a quienes prefieran esta otra opción.
        Eso es lo que nuestra sociedad necesita también.
        No vamos a progresar ni a resolver los problemas asociados a la tasa de natalidad y la felicidad de los ciudadanos si nos dejamos llevar por los prejuicios.
        Podremos resolverlos con políticas que se ajusten a la realidad y a los deseos espontáneos de los ciudadanos.
        No vamos a progresar obsesionándonos con el Estado y el mercado.
        ¡Progresemos con una visión justa de la familia!
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, quisiera agradecerles su participación en este debate que, en mi opinión, ha sido excepcionalmente profundo y transcendental.
        Como es lógico, en el periodo histórico actual tanto las familias como la infancia están experimentando una serie de cambios.
        Por ejemplo, en la Edad Media, no se reconocía la infancia como una fase de la vida y a los niños se les veía como pequeños adultos.
        Se puede decir que el concepto de infancia se desarrolló sobre todo en la Ilustración, en el periodo de Jean-Jacques Rousseau y su novela Emilio.
        Desde este punto de vista, hay que tener siempre en cuenta el hecho de que las familias dependen de la sociedad y de que la sociedad depende naturalmente de la familia.
        No cabe la menor duda de que los criterios de Barcelona no son una política del siglo pasado, sino que son una política que suscita un vivo debate y que seguramente seguirá suscitándolo.
        A pesar de ello, tanto en el debate actual como en las negociaciones informales entre los ministros de Trabajo y asuntos sociales de la Unión se ha visto reflejada la idea de que los criterios de Barcelona son adecuados para la época que estamos atravesando y que hacemos bien en seguir adelante con ellos.
        Quisiera hacer hincapié en el hecho de que los criterios de Barcelona no vienen a imponer una única solución para todo el mundo, sino que aspiran a ofrecer una opción real, una opción real para los padres, porque, Señorías, este debate ha evidenciado, y a mi parecer muy bien en la última contribución, que los padres atentos y afectuosos de verdad son muy capaces de discernir en un momento dado, en una fase determinada de la vida familiar o en una situación concreta lo que más conviene a sus hijos.
        Por tanto creo que también es bueno ofrecer opciones por medio de los criterios de Barcelona.
      
      
        En respuesta a la pregunta de cómo va a sustentar la Comisión los criterios de Barcelona, lo podemos hacer recurriendo a los fondos estructurales.
        En este nuevo enfoque se explicita por primera vez esta opción.
        Antes era técnicamente posible, pero la forma de recurrir a ellos era más bien poco clara y complicada por ser una posibilidad abierta.
        Por supuesto, la Comisión está también siguiendo la aplicación de los criterios de Barcelona, de igual modo que puede contribuir impartiendo buenas prácticas y estrategias apropiadas para facilitar soluciones a cada Estado miembro.
        Señorías, estoy convencido de que los criterios de Barcelona no entran en conflicto, en modo alguno, con los intereses de los niños.
        Quisiera también recalcar lo que han dicho muchas personas acerca de que los criterios de Barcelona representan una forma de abordar este asunto desde un punto de vista cuantitativo pero que no debemos bajo ninguna circunstancia desatender el aspecto cualitativo.
        Asimismo, resulta evidente que las decisiones más importantes deben corresponder siempre a los padres.
        Tengo que decir que al fin y al cabo y por mi propia experiencia tengo fe en los padres.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        En la Cumbre de la Unión Europea que tuvo lugar en Lisboa en marzo de 2000 se fijaron los objetivos estratégicos para los diez años siguientes, entre ellos la consecución de un desarrollo económico sostenible, la creación de más y mejores puestos de trabajo y la consolidación de la cohesión social.
      
      
        Según los objetivos a los que se denomina de Barcelona, que en 2002 aprobaron los Estados miembros y que conciernen a los centros de atención infantil, los Estados miembros se comprometen a ofrecer atención infantil por lo menos al 90 % de los niños desde los tres años hasta que cumplen la edad de asistencia obligatoria al colegio, así como también al 33 % de los menores de tres años como mínimo.
      
      
        Con vistas a cumplir los objetivos de Barcelona se puso en práctica una metodología de coordinación abierta, pero las medidas concretas debían correr a cargo de cada Estado miembro.
        Por tanto, hay que reconocer que a varios Estados miembros les queda todavía mucho para alcanzar este objetivo, y que a consecuencia de ello se deberían revisar los objetivos que se aprobaron en 2002.
      
      
        La recesión que estamos sufriendo pone de manifiesto que las alteraciones del mercado financiero tienen efectos colaterales negativos de considerable magnitud en la economía real.
        Los efectos negativos sobre el crecimiento económico y el empleo son bastante serios y ahora mismo están repercutiendo en la consecución de los objetivos de Lisboa en los Estados miembros.
      
      
        Dado que la mayor parte de los Estados miembros de la Unión Europea ha centrado ahora su atención, además de sus recursos financieros, en la lucha contra la crisis económica, es importante que no se obvien los objetivos de Barcelona en el marco de esas actividades, puesto que si los alcanzamos estaremos más cerca de alcanzar también los objetivos de Lisboa.
      
      
        La situación actual evidencia que no conseguiremos alcanzar este objetivo en los Estados miembros si nos limitamos a fijar nuevos plazos para alcanzar los objetivos de Barcelona.
        En esta área, otra cuestión importante para los Estados miembros es que la UE esté promoviendo medidas de refuerzo, puesto que estas contribuirán a la consecución de los objetivos que se habían fijado en relación con las guarderías en todos los Estados miembro.
      
    
  

