

  
    
      7.
      Acuerdo PNR con los Estados Unidos de América (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución común
    
    
      - Antes de la votación sobre el visto 4:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, las cuatro enmiendas orales que hemos presentado son un último intento de que haya una resolución común.
        Quiero que quede claro, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que estamos de acuerdo con la crítica.
        Pero las críticas por sí solas no van a detener a los terroristas.
        Por eso es por lo que queremos añadir una dimensión constructiva a esta resolución.
        Por consiguiente, solicitamos en primer lugar que se añadan las siguientes palabras concretas:
      
      
        (EN) "En relación con el dictamen conjunto del Tribunal de Justicia Europeo de 30 de mayo de 2006 sobre los asuntos C-317/04 y C-318/04,"
      
      
        (DE) De este modo deseamos incluir una referencia seria a la sentencia que nosotros mismos propugnamos en el Parlamento.
        Esta es la primera enmienda oral que pido a la Cámara que apoye.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre el visto 6:
      
    
    
      
        (DE) En este punto, cabría añadir lo siguiente:
      
      
        (EN) "... y las respuestas recibidas del Ministro Wolfgang Schäuble y del Director General de la DG JLS de la Comisión, Jonathan Faull, fechadas el 29 de junio y el 3 de julio de 2007,"
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Después del considerando A:
      
    
    
      
        - (DE) Solicitamos que se añada otro considerando, a saber:
      
      
        (EN) "considerando que el acuerdo sobre los PNR tiene como finalidad contribuir a prevenir y combatir el terrorismo y la delincuencia internacional,"
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Después del considerando B:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera proponer la siguiente enmienda oral: "considerando que el acuerdo sobre los PNR establece el marco jurídico para la transferencia de los datos sobre los PNR de la UE a los Estados Unidos y, con ello, un fundamento para que las compañías aéreas desarrollen sus operaciones con los Estados Unidos,".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

