

  
    
      7. - Situación trágica en Birmania (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, no soy el responsable de este informe, pero me gustaría que los colegas que han estado trabajando en esta cuestión tomen nota de que estamos votando hoy dos informes, uno sobre China y otro sobre Birmania, Que se refieren a un desastre y a las distintas reacciones dadas.
        El informe sobre China empieza con una frase que dice que el Parlamento "transmite su más sentido pésame y su solidaridad a la población de China y a las numerosas víctimas; expresa su pesar a todos los que están sufriendo las consecuencias del terremoto", pero en el informe sobre Birmania sólo se recogen consideraciones políticas.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        Señor Guardans Cambó, sabe el aprecio y el respeto que le tengo, pero tengo que seguir el procedimiento.
        Lo siento, pero no puedo reabrir el debate sobre un análisis comparativo de dos resoluciones.
        Lo entenderá.
      
    
    
      
        (FR) Estoy presentado una enmienda oral, que debería ser aprobada o no por la Cámara, en la que se expresa compasión por los pueblos en los mismos términos, exactamente con las mismas palabras, que en el caso de China.
        Ésta es la enmienda oral: compasión por el pueblo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Ésta es mi propuesta, dado que ha intervenido antes de que llegáramos al punto en cuestión: si he entendido bien, desea incluir esa observación antes del apartado 4.
        ¿Puede especificar el punto exacto?
      
    
    
      
        (FR) La enmienda oral sería un primer punto, que sería así:
      
      
        "Transmite su más sentido pésame y su solidaridad a la población de Birmania y a las numerosas víctimas; expresa su pesar a todos los que están sufriendo las consecuencias de la catástrofe;"
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
      
        Antes de la votación del apartado 10:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en nuestras listas de votaciones no hay enmiendas para la resolución sobre Birmania.
        La única votación es la de la resolución en su conjunto.
      
    
    
      
        Esto no es una enmienda, sino una votación por partes, solicitada por el Grupo ALDE.
      
    
  

