

  
    
      2.
      Darfur (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, esta resolución llega al Pleno de la mano del artículo 91, por urgencia, sin debate.
        Ciertamente, hay urgencia y, en nombre propio y en el de los cinco diputados que hemos pasado cinco días en Darfur, quisiera muy brevemente señalar las razones de esta urgencia.
      
      
        Darfur es hoy un territorio sin ley, donde se desarrolla una guerra de todos contra todos.
        Es el condensado de los grandes problemas de nuestro tiempo: el conflicto entre centros y periferias, conflictos étnicos, la utilización cínica, para fines políticos, de las rivalidades entre grupos, y quizá la primera guerra causada por el cambio climático en el mundo.
      
      
        Pero la urgencia es que la inseguridad aumenta y que, si esto continúa así, los trabajadores humanitarios no podrán seguir desarrollando su labor.
        Y de su labor depende la suerte de dos millones y medio de personas, que son alimentados cada día gracias a su esfuerzo y, en parte, al dinero de la Unión Europea.
      
      
        Si de aquí a finales de año la seguridad no aumenta, podemos encontrarnos con dos millones de personas abandonadas a su suerte en el desierto, con el peligro de crear la mayor crisis humanitaria que haya podido vivir el mundo.
      
      
        Y por eso es importante, señor Presidente, queridos colegas, que las fuerzas de las Naciones Unidas, que hemos pedido tantas veces que vayan a Darfur, vayan, sabiendo que ahora el Gobierno sudanés ya no se opone.
        El Gobierno sudanés ya no dice que no, ahora dice que sí.
        Dice que vayan cuanto antes, porque él es ya incapaz de garantizar -si alguna vez quiso- un mínimo de seguridad.
      
      
        Los Yanyauid no han sido desarmados, al contrario.
        El Gobierno sudanés no va a aumentar la seguridad en Darfur.
        Si queremos que ese riesgo de crisis humanitaria total no se produzca, tenemos que presionar para que esa fuerza llegue allí cuanto antes.
      
      
        Pero, como tardará un año en llegar, como mínimo, hemos de apoyar a la Unión Africana y hemos de conseguir, como mínimo, que sus soldados sean pagados, porque sepan ustedes que nos hemos gastado más dinero en apoyar esa fuerza que en ayuda humanitaria.
      
      
        Ésas son, señor Presidente, las razones de la urgencia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchísimas gracias por este informe, Josep Borrell, y por su incansable dedicación.
      
    
  

