

  
    
      Orden del día
    
    
      
        Respecto a la propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre el deterioro de la situación humanitaria en Sri Lanka, he recibido por escrito la oposición a la inclusión de dicha propuesta de resolución de Robert Evans y 40 signatarios más.
      
      
        De conformidad con las disposiciones del apartado 4 del artículo 90 del Reglamento, la propuesta de resolución se incluirá para debate y votación en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
      
      
        Por ello propongo que el debate se incluya esta noche como último punto del orden del día y que la votación tenga lugar mañana a las 12.00 horas.
        El plazo de presentación de enmiendas en el Pleno se fija para esta tarde a las 15.00 horas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Exteriores aprobó el lunes por la tarde una propuesta relativa al deterioro de la situación humanitaria en Sri Lanka de conformidad con el artículo 91 del Reglamento.
      
      
        La situación en Sri Lanka es naturalmente dramática, pero aún no sabemos con exactitud qué ocurre con la situación humanitaria.
        Soy consciente de que hay una gran cantidad de puntos de vista en esta Cámara.
        Por lo que sugiero que se fije la fecha para un nuevo debate que, al no poder celebrarse en este periodo parcial de sesiones, podría formar parte del próximo período parcial de sesiones que tendrá lugar en solo 10 días.
        Le agradezco al señor Daul del Grupo del PPE-DE que expresara la conformidad de su grupo respecto a este proceder.
        Considero que esta es una Cámara seria y, por ello, solicito a mis colegas diputados que apoyen un debate de la resolución y participación plena para el próximo período parcial de sesiones y así poder hacer justicia en cuanto a la gravedad de la situación en Sri Lanka.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, cuando alguien propone algo, normalmente siempre hay alguien que tiene la oportunidad de expresar sus objeciones con anterioridad a la votación.
      
      
        Por tanto, simplemente quisiera decir que la situación en Sri Lanka es dramática.
        150 000 personas están encerradas sin salida.
        En Birmania ocurre exactamente lo mismo.
        Por eso tenemos que mantener el debate dentro del orden del día previsto para hoy, para mostrar nuestra determinación de apoyar a aquellas personas que están atrapadas.
      
    
  

