

  
    
      1.
      Código de conducta para los sistemas informatizados de reserva (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, deseo intervenir en nombre del Grupo ALDE en relación con el informe Kirkhope.
        De conformidad con el artículo 168 del Reglamento, el Grupo ALDE desearía presentar una solicitud de devolución a comisión.
        Francamente, no es nuestra intención deshacer el paquete de compromiso con el Consejo, pero consideramos que debe procederse a un debate más extenso sobre las compañías aéreas matrices.
      
      
        La Comisión está trabajando en una declaración, lo cual acogemos con beneplácito.
        Sin embargo, eso no nos proporciona la total claridad que necesitamos en este preciso momento.
        Así pues, debemos celebrar un debate adecuado y consultar como es debido a nuestros servicios legales.
        No hay motivo para apresurarnos a votar sobre este asunto en este preciso momento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace intervenir para ofrecer mi apoyo a la propuesta del Grupo ALDE de devolución a comisión.
        En todos los años que he formado parte de este Parlamento no recuerdo un informe en el ámbito del transporte que haya generado tanta confusión e incertidumbre como éste.
        Estamos legislando, y eso implica la responsabilidad de actuar con conocimiento y comprensión total del texto que sus Señorías están llamados a votar.
        No obstante, muchos de ustedes aún no tienen las cosas claras, y están tratando de comprender esta compleja legislación, que se volvió aún más compleja con la intervención del Consejo.
      
      
        Existe una gran incertidumbre, una gran inquietud en muchos de los diputados a esta Cámara, por lo que creo necesario que volvamos a analizar y examinar con mayor detenimiento en la Comisión de Transportes las implicaciones de estas propuestas.
        Se trata de hacerlo bien, no de hacerlo deprisa.
        Con esto no estaremos creando problemas, sino que estaremos actuando responsablemente como legisladores y defendiendo el derecho del Parlamento a trabajar a su ritmo y no al ritmo que le dictan los grupos de presión de la industria y el Consejo de Ministros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, lo que el señor Simpson acaba de decir es realmente abstruso; de hecho, da la vuelta por completo al asunto.
        Determinadas industrias intentan bloquear esta legislación en beneficio de sus empresas.
        Digámoslo así: con este código de conducta, pretendemos mejorar los derechos de los consumidores.
        Debemos reforzar sus derechos para que las ofertas que nos llegan a través del ordenador sean veraces.
      
      
        Por consiguiente, rechazamos tajantemente las tácticas dilatorias de los socialistas, que están intentando destruir el compromiso con el Gobierno francés y provocar su derrumbe durante este mandato legislativo.
        Les pediría, pues, que rechazaran la devolución a comisión.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, les pido que no se proceda a la devolución a comisión.
        Creo que es innecesario y que una estrategia dilatoria semejante podría perjudicar los intereses de los consumidores comunitarios a los que representamos.
        El Consejo y la Comisión llegaron en junio a un acuerdo en primera lectura, después de que la Comisión de Transporte celebrara un exhaustivo debate y le ofreciese su apoyo.
        Los ponentes alternativos siguieron atentamente todo el proceso y, por lo que a mí respecta, me mostré conforme con el resultado.
      
      
        Dos Presidencias -la eslovena y la francesa- han cooperado plenamente conmigo en relación con este asunto, y no logro comprender por qué se necesita ahora más tiempo para debatir o examinar con mayor detalle esta medida vital.
        La manera más justa y democrática de proceder consiste en proseguir con la presente votación.
        Muchas de las personas que están ahora protestando no se molestaron tan siquiera en asistir al debate de la pasada noche en el que el Comisario Mandelson, a mi solicitud, garantizó al Parlamento que se publicaría una comunicación oficial en el Diario Oficial antes de la entrada en vigor de esta normativa, la cual ofrecerá una interpretación clara de la normativa desde el punto de vista de la Comisión, así como criterios muy estrictos y concretos (que tienen que ver con cuestiones de competencia) para hacer cumplir estas medidas en aras de los consumidores comunitarios.
        No creo que los consumidores entendieran estas protestas si como resultado no procediéramos a llevar esta medida adelante.
        Así pues, les pido encarecidamente -a todos sus Señorías-, que me brinden su apoyo y que respalden también el difícil trabajo realizado por todos los grupos políticos para llevar este asunto adelante lo antes posible.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de devolución a comisión)
      
    
  

