

  
    
      9.
      Directivas 2006/48/CE y 2006/49/CE sobre requisitos de capital (
    
    
      
        en nombre del grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, este informe ha sido muy debatido en varios grupos y, para garantizar la imparcialidad del voto, le pido que me conceda la palabra antes de la votación del considerando 3, para que pueda dar mi opinión sobre el orden de votación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe presenta diferentes ideas sobre cómo regular el núcleo duro de los fondos propios y las enmiendas 91 y 92 van algo más lejos al presentar una definición más clara y precisa del núcleo duro de los fondos propios, lo que nos dará menos trabajo en el futuro.
        Por eso solicito que se voten ambas primero y que después se vote la enmienda 89 al considerando 3.
        Espero que mis colegas estén de acuerdo y también les pido que acepten que la votación de la enmienda 89 al considerando 3 sea nominal.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría señalar que dejamos muy claro en el debate que las enmiendas se tendrían muy en cuenta en el compromiso en una forma lo suficientemente detallada.
        Por eso solicito mantener el orden actual.
        No tengo objeciones sobre la votación nominal.
      
    
  

