

  
    
      Impacto del marketing y la publicidad sobre la igualdad entre mujeres y hombres (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe (2008/2038 (INI)) de Eva-Britt Svensson, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el impacto del marketing y la publicidad en la igualdad entre mujeres y hombres.
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, y especialmente al ponente alternativo, por su excelente y constructiva contribución al informe.
      
      
        La Presidencia del Consejo ha subrayado la importancia de la lucha contra los estereotipos de género, que constituye uno de sus seis ámbitos prioritarios.
        Por consiguiente, considero esencial que nosotros aquí en el Parlamento también ofrezcamos nuestro punto de vista acerca de los estereotipos de género y cómo afectan a la igualdad entre mujeres y hombres.
      
      
        Para evitar malentendidos, me gustaría decir de forma inequívoca que en el informe no recomiendo la adopción de nuevos actos legislativos en este ámbito, ni a escala comunitaria ni a escala nacional.
        Las medidas que propongo se refieren a órganos nacionales y autorregulados que ya existen y que representan a los fabricantes, los publicistas y los consumidores.
        Estos órganos deberían trabajar para reforzar la sensibilización acerca de la importancia de la publicidad basada en estereotipos de género.
        Los Estados miembros, por su parte, deberían garantizar que existen órganos a los que el público pueda recurrir para presentar una reclamación.
        También creo que el futuro Instituto Europeo de la Igualdad de Género debería examinar el modo en que este tipo de publicidad afecta a la igualdad de género.
        Necesitamos tener mayor información.
      
      
        Pero, ¿por qué es importante?
        Es importante porque la publicidad es ubicua, se encuentra en nuestros hogares, en los espacios públicos, en los periódicos, en los medios de comunicación, etc., y ciertamente nos afecta, independientemente de que seamos conscientes de ello o no.
        Las empresas no invertirían miles de millones en publicidad si ésta no tuviese ningún efecto.
      
      
        La publicidad y el marketing actualmente no pretenden simplemente intentar vender bienes o productos, sino todo un estilo de vida, una forma de cultura.
        Debemos comportarnos de una cierta manera y actuar de un cierto modo para ajustarnos a las expectativas de diferentes normas.
        Resulta especialmente importante luchar contra este fenómeno en la medida que afecta a los jóvenes que buscan una identidad adulta u orientación en sus estudios futuros.
        Me gustaría que todos pudiesen elegir sin que diferentes normas basadas en estereotipos de género les influyesen consciente o inconscientemente.
      
      
        Actualmente un publicista no puede publicitar un producto que agrave los problemas medioambientales o acelere el cambio climático.
        Estoy convencida de que en el futuro también resultará igual de imposible vender productos con un mensaje discriminatorio o basado en estereotipos de género.
      
      
        También estoy convencida de que si los consumidores, tanto hombres como mujeres, son cada vez más conscientes de la importancia de la publicidad, empezarán a negarse a comprar productos que utilizan este tipo de publicidad.
        También estoy segura de que los consumidores favorecerán a las empresas y fabricantes que apliquen una política consciente en materia de publicidad y no permitan la publicidad basada en estereotipos de género.
        Ésta será una de las claves del éxito de las empresas y los publicistas que se muestren responsables en relación con la contribución a una mayor igualdad de género.
        Después de todo, éste es el objetivo que todos nosotros decimos que compartimos.
        Se trata sólo de un factor entre muchos otros, pero es un factor importante.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo y a la ponente, la señora Svensson, por haber abordado una cuestión muy delicada sobre el impacto del marketing y la publicidad en la igualdad entre mujeres y hombres.
      
      
        La publicidad desempeña un papel importante en la financiación de los medios de comunicación.
        Reduce el precio de las revistas y los periódicos y garantiza que muchos contenidos audiovisuales se ofrezcan gratuitamente a los consumidores.
        Cabe destacar la importancia de lo anterior para la libertad de expresión y la diversidad, una cuestión que a menudo se debate en esta Cámara.
      
      
        Durante años hemos sido testigos de la acumulación de prohibiciones y controles de la publicidad -cigarrillos, alcohol, comida grasa- y pronto veremos cómo se aplican nuevas normas sobre el modo en que los fabricantes de coches publicitan las emisiones de CO2.
        La publicidad es un objetivo fácil, porque resulta más sencillo regularla que abordar los problemas subyacentes, a menudo más complejos, aunque el informe que debatimos hoy aquí favorece el refuerzo del control de la publicidad, esta vez desde el subjetivo punto de vista de la política de género.
      
      
        Como Comisaria para los medios de comunicación, reconozco la existencia de problemas políticos subyacentes, pero también me pregunto cuáles serán las repercusiones de tales problemas si se intentan resolver poniendo en el punto de mira a toda una industria y también al público en general.
        Cada vez resulta más difícil publicitar los productos, ya que existen menores recursos económicos y también debido a las prohibiciones impuestas, por lo que los fabricantes han reducido el papel de la publicidad en su gasto de marketing.
        Existen otros medios de comercializar productos sin publicitarlos en los medios de comunicación.
        Por ejemplo, las campañas de promoción.
        Esto no es nada halagüeño para el pluralismo mediático, porque la mayor parte de la prensa escrita -los periódicos y las revistas- no obtienen los ingresos necesarios para mantener su publicación.
      
      
        El informe no toma en consideración los aspectos positivos que apoyan sus objetivos en relación con la protección de los ciudadanos.
        Permítanme ofrecerles algunos ejemplos.
        El artículo 3 de la Directiva sobre los servicios de medios audiovisuales expresa con firmeza los principios de la dignidad humana y la no discriminación en relación con la publicidad en los medios audiovisuales.
        Les aseguro que la Comisión garantizará que la transposición de los Estados miembros de esta Directiva refleja la intención del legislador.
      
      
        Por otra parte, el informe tampoco subraya el valioso papel que ha desempeñado la autorregulación.
        Permítanme poner un ejemplo también en este sentido.
        Deberían reconocer que la autorregulación ha respondido bien en casos, y cito, de "estereotipo inaceptable", y les pondré un ejemplo muy concreto.
        La industria de la moda ha dejado de poner en marcha campañas "porno-chic", que estigmatizaban a las mujeres convirtiéndolas en meros objetos sexuales.
        De modo que existen medidas legislativas para resolver los problemas.
      
      
        En este sentido, nuestro enfoque debería ser muy realista.
        La publicidad es una presentación breve, que se hojea en una página o se comprime en un anuncio televisivo que dura 30 segundos.
        Lo que el informe llama "estereotipo" podría ser únicamente un modo rápido de proponer un producto a un grupo específico de consumidores.
        También puede ser el resultado de un trabajo creativo deficiente.
        Por otra parte, existe una publicidad de buena calidad y otra de mala calidad, y como Comisaria para los medios de comunicación debo aceptar que la libertad de expresión también incluye el derecho al fracaso -incluso estrepitoso-, aunque no nos guste.
        Si pidiese al Pleno aquí reunido que tomase una decisión al respecto, creo que tendría que admitir el derecho al fracaso.
      
      
        Como el propio informe reconoce, no existe ninguna investigación concluyente que vincule la recreación de estereotipos con la desigualdad de género.
        La formulación política requiere pruebas sólidas, y no sólo opiniones firmes, y eso es en lo que basamos nuestras propuestas políticas y el motivo por el cual la Comisión apoya las recomendaciones positivas que recoge el informe del Parlamento.
        Por ejemplo, el intercambio de buenas prácticas entre reguladores es algo que siempre alentamos.
        La educación, la investigación y los debates son iniciativas que deberían continuar poniéndose en marcha.
      
      
        También me gustaría subrayar el hecho de que, durante nueve años, como Comisaria para los medios de comunicación, he estado defendiendo la impartición de cursos sobre la alfabetización mediática en los centros escolares.
        Creo que esto sería lo más importante, ser capaces de hacer que los jóvenes realicen una lectura crítica de la publicidad y rechacen la mala publicidad, una publicidad que realmente no le hace ningún bien a nuestra sociedad.
        Me gustaría quedarme con la idea de las buenas prácticas, como el ejemplo español de los galardones concedidos a los anuncios publicitarios que tratan adecuadamente las cuestiones de género.
        Éste es el modo correcto de proceder y el motivo por el cual deberíamos subrayar los aspectos positivos y ver si podemos realizar mayores progresos, porque merece la pena luchar por ello.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, la libertad propia acaba donde empieza la libertad de los demás, y una sociedad es más libre cuanto más libre son sus medios de comunicación, y la pérdida de la libertad comienza, precisamente, por los recortes en la publicidad y continúa en el contenido editorial.
      
      
        Por ello, el Partido Popular Europeo ha presentado enmiendas en este informe para corregir algunas desviaciones totalitarias en contra de ese principio de una sociedad en libertad.
      
      
        El marketing y la publicidad europeos practican ya el autocontrol y hay legislación suficiente en los Estados miembros.
        El marketing y la publicidad no sólo están en los medios de comunicación, forman parte de nuestra vida cotidiana y, afortunadamente, cuentan con excelentes profesionales que, en su inmensa mayoría, son conscientes de la fuerza que ostentan en los equilibrios sociales.
        Por eso, el Partido Popular Europeo votará contra las enmiendas y párrafos presentados por los comunistas, ya que siembran la duda sobre el machismo y el sexismo generalizados entre los trabajadores de ese sector, y eso es una falacia.
      
      
        Desde el Partido Popular Europeo creemos en la igualdad entre hombres y mujeres, pero creemos que hay que defenderla sin desprestigiar a nadie.
        Creemos que la infancia y la juventud deben ser protegidas y que los niños y jóvenes deben ser educados por sus familias y la sociedad en su conjunto.
        Educados en valores que les permitan ser mejores personas.
      
      
        El uso sectario de la igualdad que se pretende en este informe creo que es un grave error y, desde luego, el Partido Popular no lo va a admitir.
        Ansiamos sacar adelante nuestras enmiendas para poder apoyar el informe.
        De otro modo, me abstendré en el voto final por respeto a la subsidiariedad de los Estados miembros y por respeto a los profesionales del sector del marketing y la publicidad.
      
      
        No creo que criticar las legislaciones nacionales y excederse en las competencias de este Parlamento sea bueno para nosotros, porque nos restará credibilidad en el futuro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, este informe no es tan anodino como la hora tardía a la que se debate podría dejar suponer, y tengo especial interés en dar las gracias a la señora Svensson por su trabajo y su colaboración.
      
      
        El marketing y la publicidad son omnipresentes en nuestras sociedades y contribuyen al desarrollo de concepciones sociales que, a veces, tienen consecuencias negativas de discriminación o de recreaciones de estereotipos de género reductores.
        Ciertamente, la publicidad también constituye un espacio de creación y tales recreaciones a veces se utilizan de forma intencionada con un propósito humorístico.
        Pero los publicistas no deben olvidar que desempeñan una función educativa importante, que es necesario desarrollar el espíritu crítico de los jóvenes, sobre todo para eliminar toda forma de discriminación a través de imágenes a veces degradantes basadas en el género que podrían poner en peligro la dignidad de las personas.
      
      
        El objeto de este informe no es cuestionar la libertad editorial o de creación, sino invitar a las partes interesadas en este sector a mejorar los sistemas de autorregulación existentes, cooperar con las autoridades competentes para mejorar los códigos de buenas prácticas y tomar conciencia de sus responsabilidades, no sólo en relación con la igualdad de los géneros, sino también en términos de salud física y psíquica, salud a veces amenazada por una serie de presiones vinculadas a criterios de belleza que se erigen en la norma deseable.
      
      
        Por ello, invito a sus Señorías a rechazar las numerosas enmiendas que pretenden eliminar parte del texto, con vistas a no vaciarlo de todo su contenido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, reconozco el problema descrito por la ponente.
        Imagino una misión de reconocimiento procedente del planeta Marte, que viene a la Tierra para preparar su invasión y examina la publicidad para hacerse una idea de la gente que habita nuestro planeta.
        Entonces los marcianos llegan a la Tierra y comprueban, para su sorpresa, que a las mujeres no les interesan únicamente los productos de limpieza y no esperan sentadas todo el día a que sus maridos vuelvan del trabajo, las mujeres son independientes e inteligentes y ganan dinero y, por tanto, también son consumidoras, y, además, existen otro tipo de familias en la Tierra que nunca aparecen en la publicidad, como las familias monoparentales y las parejas homosexuales con hijos, las familias de inmigrantes y, por ejemplo, personas en sillas de ruedas o con deficiencias del habla.
        Sin embargo, estas personas nunca aparecen en la publicidad.
        Ciertamente, estoy de acuerdo con la ponente en relación con este aspecto.
      
      
        Sin embargo, también estoy de acuerdo con los comentarios de la Comisaria Reding y también con la diputada del Grupo del PPE-DE.
        Aún existe algo que se llama libertad de expresión.
        Por consiguiente, no creo que debamos interferir de ninguna manera en el contenido de la publicidad.
        Las buenas prácticas son una idea mejor.
        Ciertamente, no podemos aquí hablar de marcas, pero estoy pensando en una marca italiana de moda que durante 20 años ha estado rompiendo tabúes, y también en otros productos.
      
      
        Además, el informe es demasiado amplio, ya que el título dice "marketing y publicidad" cuando también se habla de los libros escolares, la televisión, Internet, los videojuegos y mucho más.
        Sinceramente, considero que la UE debería permanecer al margen.
      
      
        También se dice algo de la publicidad de los servicios sexuales.
        Esta cuestión se sale completamente del tema.
        El gusto y la moralidad pueden cambiar y no creo que desde la UE podamos imponer nada al respecto.
      
      
        Por último, si examinamos el cuadro en relación con las mujeres en la publicidad en los últimos 50 años, observo con satisfacción que las mujeres son más inteligentes de lo que pensamos.
        No permiten que la publicidad se interponga entre ellas y su independencia.
      
      
        Por último, si realmente queremos hacer algo, tendría dos propuestas concretas.
        En primer lugar, si no nos gusta la publicidad, los consumidores deberíamos hacer huelga y, en segundo lugar, sugiero que al menos una mujer ocupe uno de los cuatro cargos de máxima responsabilidad en la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención sobre la existencia, tanto en televisión, incluida la televisión pública, como en los carteles publicitarios, de anuncios cuyo contenido o cuya forma resulta degradante para las personas que aparecen en ellos.
        Tales personas son normalmente, aunque no siempre, mujeres.
        Despojarlas de su dignidad, tratarlas como objetos, describirlas como seres de inteligencia inferior o capaces únicamente de despertar interés sexual, conduce a una falta de autoestima en las personas menos preparadas a las que se expone a este tipo de material.
        Menoscaba sus esfuerzos por progresar en la vida y limita sus ambiciones.
        Este tipo de publicidad afecta sobre todo a los jóvenes, lo que hace que sus repercusiones puedan ser más graves.
        Se trata de uno de los muchos resultados de un consumismo omnipresente.
        Para muchas personas, el beneficio -aunque se obtenga a través de medios indignos- es más importante que tratar a los seres humanos como sujetos con un valor intrínseco que se ha de proteger.
        Por consiguiente, es importante que la legislación pueda limitar la publicidad de este tipo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, la igualdad entre mujeres y hombres es uno de los valores y objetivos fundamentales de la Unión Europea.
        La UE pretende hacer extensiva esta igualdad a todos los ámbitos de actividad.
        Es impensable que el ámbito de la publicidad quede excluido.
        Por consiguiente, acojo con satisfacción el informe de la señora Svensson, que ha abordado esta importante cuestión y ha presentado un informe equilibrado.
        Le doy las gracias.
      
      
        La publicidad nos afecta a nivel subconsciente.
        Una de sus repercusiones principales se refiere al modo en que crea estereotipos de género.
        La discriminación en la publicidad es contraria al objetivo de la igualdad.
        La UE no está haciendo lo suficiente para eliminar el sexismo y la discriminación de los medios de comunicación.
        Por consiguiente, debemos dejar claro que Europa es un espacio de valores.
        No queremos que exista publicidad misógina ni que los anuncios degraden a las mujeres hasta convertirlas en objetos o se regodee en la creación de crudos estereotipos sobre las mujeres.
        Lo mismo se aplica, naturalmente, a la publicidad que hace esto con los hombres.
      
      
        Me encantaría que, por el contrario, la publicidad contribuyese a cuestionar nuestras fosilizadas expectativas en relación con los géneros, nuestra imagen de los hombres y las mujeres.
        Lamentablemente, sin embargo, el sector de la publicidad intenta socavar algo que realmente debería darse por sentado, a saber, el respeto, y concretamente el respeto por las mujeres.
        No entiendo muy bien la razón por la que este sector ha desencadenado una tormenta en un vaso de agua.
        Y lo llamo tormenta precisamente porque, desafortunadamente, parece haber llamado la atención de muchas diputadas de esta Cámara.
      
      
        Por consiguiente, seguramente estaremos de acuerdo sobre los siguientes principios básicos: necesitamos prestar mayor atención a la discriminación en los medios de comunicación y también debemos contar con autoridades nacionales de supervisión ante las que se puedan presentar reclamaciones.
        Algo similar existe ya, por otra parte, en muchos Estados miembros.
        Por ello no puedo entender por qué suscita tanta polémica.
        Incluso habría deseado que el informe fuese algo más allá.
        Por ello, espero que podamos llegar a un acuerdo para apoyar lo que está ahora sobre la mesa, ya que necesitamos este informe como base, y no deberíamos diluirlo más.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, a pesar de los muchos aspectos positivos de este informe, que llama la atención hacia la influencia negativa de los medios de comunicación y unas prácticas de marketing y publicidad que caricaturizan y convierten en objetos a los seres humanos, discriminándoles y privándoles de su dignidad, debo, sin embargo, protestar por algunos de los argumentos que recoge, que son manipuladores y tienen por objeto la creación de una moderna sociedad igualitaria carente de modelos éticos.
        Ciertamente diferentes terapias hormonales y psicológicas hacen posible experimentar con las personas, pero tales experimentos ocasionan graves traumas y deberían prohibirse, del mismo modo que los experimentos con animales también están limitados.
      
      
        La masculinidad y la feminidad, la forma dual de la constitución somática humana, constituyen elementos formadores de la personalidad.
        Resulta imposible cambiar los papeles, ya que éstos son inherentes a la naturaleza humana.
        Llamar la atención sobre la influencia de la publicidad está muy bien, pero sería mejor proponer un control ético-jurídico sobre la base de la aceptación de un sistema de valores universal fundamentado, sobre todo, en la ley divina.
      
    
    
      
        (SK) A veces no somos ni siquiera conscientes de que las consecuencias de la política en materia de publicidad tienen efectos duraderos sobre la recreación de estereotipos, lo que supone un obstáculo casi insuperable para realizar los cambios necesarios para lograr los objetivos acordados, incluidos los objetivos de Lisboa.
      
      
        A pesar de ello, también es cierto que la publicidad como tal tiene elementos muy positivos.
        No obstante, deberíamos ser conscientes de que la publicidad, especialmente en relación con los hombres y las mujeres, está frenando el proceso de conciliación de la vida familiar y profesional, ya que muy a menudo presenta la imagen de una mujer que sonríe feliz a la vista de todas sus tareas, a menudo controvertidas, derivadas de sus diferentes papeles sociales y que se llevan a cabo bajo una considerable presión de tiempo.
      
      
        El problema no se refiere únicamente a la perpetuación de anticuados estereotipos sobre los papeles masculinos y femeninos, sino a su constante refuerzo, ya que los expertos advierten de que la publicidad no sólo crea, sino que también refuerza expectativas.
        Una de las indicaciones más sorprendentes de lo anterior es el número de chicas que padecen anorexia.
      
      
        Como el marketing y la publicidad usan o abusan de los estereotipos existentes, no tiene sentido que el Consejo Europeo adopte resoluciones para luchar contra los estereotipos, ya que éstas resultarán completamente ineficaces.
      
      
        La solución, no obstante, no reside en absoluto en la elaboración de un código de conducta europeo.
        No puede hacerse recaer la responsabilidad del problema que suscitan el marketing y la publicidad sobre los medios de comunicación.
        Es una pena que el informe, que intenta resolver el problema, siga un camino que no resulta practicable y no contribuirá a lograr su objetivo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, considero el informe esencial y muy necesario.
        El entorno en el que vivimos es extremadamente importante para la formación de actitudes, conductas y enfoques para resolver problemas, incluido el de la igualdad.
        El marketing, la publicidad, los medios de comunicación, Internet y la televisión pueden dar lugar a actitudes tanto positivas como muy negativas acerca de la idea de la igualdad de género.
      
      
        Sin limitar la libertad de los medios de comunicación o las organizaciones e instituciones que se ocupan del marketing y la publicidad, sin ninguna censura, deberíamos examinar las consecuencias negativas, denunciar la presentación negativa de las mujeres, como objetos que incitan a la violencia y el sexismo, y también la presentación de imágenes femeninas "tentadoras" combinadas con imágenes aún más tentadoras de bebidas alcohólicas.
        ¿No resulta algo humillante?
      
      
        Como la igualdad se refiere a ambos géneros de forma paritaria, creemos que los problemas que suscitan el marketing y la publicidad resultan igualmente intolerables cuando se refieren a los hombres.
        La publicidad y el marketing deberían crear un modo de entender la igualdad, deberían reflejar ciertos modelos éticos de igualdad entre hombres y mujeres, y no distorsionar la filosofía de la igualdad con el objetivo del beneficio.
        Por consiguiente, el marketing y la publicidad deberían crear un entorno adecuado para el entendimiento y las perspectivas sociales.
      
      
        El informe subraya la necesidad de difundir en los medios de comunicación los principios de la igualdad de género a través de programas y materiales dirigidos a diferentes grupos de edad, la aplicación generalizada de buenas prácticas fundamentadas en el respeto, la apreciación positiva de la diferencia entre géneros y la no discriminación.
        Lo anterior contribuirá a construir una cultura de la igualdad y creará igualdad.
      
    
    
      
        (SK) La publicidad es una parte integrante de nuestras vidas y tiene efectos indiscutibles sobre el comportamiento público y la formación de la opinión pública.
      
      
        En el informe Svensson, la ponente suscita cuestiones sobre las que estoy de acuerdo.
        Se trata fundamentalmente de cuestiones que señalan la necesidad de proteger a los niños y los jóvenes de una publicidad negativa.
        La publicidad de la prestación de servicios sexuales y la prostitución corrompe a los niños desde su más tierna infancia.
      
      
        Sin embargo, mi punto de vista es diferente del de la ponente en relación con el modo en que se pueden alcanzar los objetivos propuestos.
        A escala comunitaria, nos resulta difícil interferir en la libertad de los medios de comunicación e incumplir el principio de subsidiaridad.
        No creo que tengamos éxito en la adopción de un código ético europeo en el ámbito de la publicidad y el marketing.
      
      
        La preocupación que albergamos en relación con las jóvenes generaciones debe resolverse principalmente con la ayuda de los padres y los profesores.
        Estoy convencida de que la responsabilidad principal recae sobre los padres y los profesores, que pueden enseñar a los niños a usar la televisión y las nuevas tecnologías de forma sensata y responsable.
      
    
    
      
        (PL) La resolución hace demasiado hincapié sobre la cuestión de la desigualdad entre hombres y mujeres y la creación de estereotipos de género.
        Ciertamente se deben mencionar los estereotipos negativos y la desigualdad de género es un elemento importante de la mala publicidad, pero no es el único.
      
      
        En primer lugar, diversos experimentos psicológicos muestran cómo los niños -especialmente los niños, pero también los adultos- aprenden a ser agresivos y a adoptar actitudes y comportamientos negativos de la televisión y otros medios de comunicación.
        A la luz de lo que la Comisaria Reding tenía que decir sobre la educación en los centros escolares, creo, como psicóloga, que es importante que las investigaciones muestren que la televisión y, especialmente, la publicidad influyen a la gente más de lo que ésta cree.
        El marketing y la publicidad en los medios de comunicación se mueven entre la información, la promoción y la manipulación.
        El problema reside en distinguir entre estos factores.
        Cuando la publicidad que se difunde libremente no cumple una serie de principios morales, sociales y psicológicos, resulta perjudicial.
        Ésta es probablemente la cuestión más importante.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría proponer algunos medios prácticos a través de los que podríamos abordar el problema de la influencia negativa de la publicidad sobre la igualdad de género en Europa.
      
      
        Desde el punto de vista de la legislación europea en este ámbito, el principio del país de origen constituye uno de los factores clave.
        Tal principio se aplica también en relación con la publicidad, de modo que una producción aceptada por un consejo nacional de los medios audiovisuales en un Estado miembro debe aceptarse para su difusión en todos los demás.
      
      
        Recientemente hemos sido testigos de claros ejemplos de discriminación por motivos de género promovida por producciones publicitarias cuya difusión en otros Estados miembros de la Unión Europea no pudo impedirse.
        Por consiguiente, creo que se deberían introducir excepciones al principio del país de origen en los casos en que se comprueba que una publicidad ofensiva infringe el pacto europeo para la igualdad de género.
        Como hablamos de un ámbito que entra dentro del ámbito de actividades comunitario, es decir, el comercio de servicios audiovisuales, creo que la Comisión Europea debería imponer sanciones a los fabricantes que promuevan imágenes discriminatorias a través de la publicidad.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estamos a favor tanto de la economía de mercado como de la competencia.
        Sobre la base de una competencia sana, queremos que se diga la verdad; los productos deberían competir sobre la base de hechos ciertos.
      
      
        La libertad supone que alguien debe asumir alguna responsabilidad, y, en este sentido, la publicidad no debería difundir los productos de forma engañosa.
        Esta mañana hablábamos de eliminar la discriminación, y es muy extraño que los que apoyan esta iniciativa no quieran también proteger la dignidad humana a través de la autorregulación de la publicidad.
      
      
        Me congratulo con la Comisaria por haber mostrado a menudo a través de sus propuestas que emprende medidas para proteger a los menores y salvaguardar los valores con ayuda de los medios de comunicación y, especialmente, de las tecnologías modernas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, apoyo la opinión de que los padres y tutores legales son en gran medida responsables del modo en que tratan a los niños.
        Hoy, el mundo empresarial ve y trata a los niños como consumidores importantes.
        Por ello, es necesario concienciarles desde su más tierna infancia del poder de la publicidad y de sus posibles efectos negativos.
        No obstante, no estoy de acuerdo con la idea de que deberíamos reglamentar este ámbito uniformemente en toda Europa.
      
      
        Como la Comisaria también ha dicho, en el marco del sistema educativo debemos enseñar a los niños cuál es el camino desde una edad muy temprana y mostrarles tanto las oportunidades como los riesgos inherentes a la publicidad.
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Gracias por el debate.
        Me gustaría aclarar algo: el documento que hemos examinado es un informe de la Izquierda Unitaria Europea.
        En relación con las enmiendas, me gustaría recordarles que la comisión aprobó 53 enmiendas de los diferentes grupos políticos, incluidas cuatro enmiendas presentadas por la señora Herranz García.
      
      
        Se ha mencionado la libertad de expresión.
        Sin duda la libertad de expresión es sacrosanta.
        El informe no dice nada acerca de la elaboración de nuevas leyes, ni a escala comunitaria ni en los Estados miembros.
        Eso es asunto de los países.
        Lo que hacemos en el informe es examinar los órganos que ya existen, los órganos autorreguladores y conjuntos en los que los fabricantes, publicistas y consumidores encuentran el mejor modo de actuar juntos.
      
      
        La Comisión dice que es necesario contar con pruebas más concluyentes acerca del modo en que la publicidad y el marketing afectan a la igualdad.
        Estoy de acuerdo con ella, y ése es el motivo por el cual se ha hecho hincapié sobre ello en el informe.
        Necesitamos investigar más.
        Debemos despertar el espíritu crítico.
        De eso trata justamente el informe.
        Es necesario que exista una mayor sensibilización y, por consiguiente, un mayor espíritu crítico.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 3 de septiembre a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La lucha contra los estereotipos es uno de los seis ámbitos prioritarios del Plan de trabajo para la igualdad 2006-2010.
      
      
        Se trata de una cuestión de principios, cuyas repercusiones prácticas tienen un enorme alcance, ya que los estereotipos crean una situación bochornosa para las mujeres y suponen un gran obstáculo para su progreso, tanto en relación con la búsqueda de un empleo, como en lo que se refiere a su lugar de trabajo, su avance profesional, su participación en la toma de decisiones o la conciliación de su vida personal y profesional.
        Los estereotipos crean y perpetúan las desigualdades en todos los ámbitos de la vida, lo que ocasiona daños inestimables a toda la sociedad y menoscaba de forma significativa los esfuerzos para lograr la igualdad.
      
      
        Creo que resulta necesario concertar una acción bien programada y coordinada, así como la puesta en marcha de campañas en contra de los estereotipos, que incluyan la sensibilización social que comienza en la infancia, la educación y la aplicación de las prácticas adecuadas.
      
      
        El marketing y la publicidad que aparecen en los medios de comunicación desempeñan un importante papel en la formación de la imagen de la mujer, una imagen negativa que contribuye de forma significativa a perpetuar una situación bochornosa.
        Sin embargo, esta tendencia puede llegar a invertirse si se muestra la realidad, las oportunidades y la preparación de la mujer de forma realista.
        Por consiguiente, debemos trabajar en la preparación de posibles instrumentos y medidas a través de los que podemos promover unos cambios positivos.
        De forma análoga, es fundamental que la legislación existente se aplique de forma adecuada.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El informe de Eva-Britt Svensson sobre el impacto del marketing y la publicidad en la igualdad entre mujeres y hombres es uno de esos documentos que pretenden intervenir en cuestiones que no revisten una importancia significativa en comparación con los problemas a los que se enfrenta actualmente la Unión Europea.
        En algunos sentidos el informe es sencillamente poco serio.
      
      
        Para la ponente, los estereotipos de género son un problema mayor que la brutalización de los contenidos de los medios de comunicación, especialmente en relación con los niños.
        Habida cuenta de la existencia de códigos sobre publicidad en vigor en los medios de comunicación, la afirmación de que la publicidad incita al odio por razones de género es una exageración.
        El informe no menciona el problema cada vez más grave de la discriminación por motivos de género entre ciudadanos de la UE de religión musulmana.
        Temo que, en relación con la igualdad entre mujeres y hombres, no se supervise el contenido de la prensa musulmana.
      
      
        Éste sí que es un problema muy grave que los Estados miembros de la UE deben resolver.
        Las relaciones entre hombres y mujeres en el contexto de la igualdad de trato en las sociedades europeas tradicionales e históricas no requieren ningún tipo de intervención actualmente.
        Los casos concretos de comportamiento impropio en este ámbito pueden ser combatidos a través de la legislación en vigor.
      
    
  

