

  
    
      Lucha contra el VIH/sida en la Unión Europea y los países de su entorno, 2006-2009 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe del señor Andrejevs, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la lucha contra el VIH/sida en la Unión Europea y los países de su entorno, 20062009.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias a la Presidenta en ejercicio por sus palabras alentadoras pronunciadas en Bremen -y espero que también aquí durante nuestro debate de hoy- y por reafirmar su voluntad de luchar contra el VIH/sida.
        Tal como señaló la Canciller Federal, la señora Merkel, en su discurso de apertura en la conferencia de Bremen, la lucha contra el VIH/sida es responsabilidad de todos los Estados miembros.
        Creo firmemente que cada uno Gobierno nacional debería seguir el ejemplo de Alemania y asumir su plena responsabilidad política poniendo la lucha contra el VIH/sida en su lista de prioridades políticas principales.
      
      
        Hoy se pide al Parlamento que vote sobre mi informe sobre la lucha contra el VIH/sida en la Unión Europea y los países de su entorno, 2006-2009, que contiene propuestas muy importantes sobre cómo combatir la enfermedad.
        Varios colegas han participado en la elaboración de esta versión consolidada final y quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos mis colegas que han contribuido a este informe como ponentes alternativos o presentando enmiendas.
        Su contribución ha sido muy útil y se agradece mucho.
      
      
        Como saben, después de la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, los Grupos políticos han presentado varias enmiendas nuevas para someterlas a votación en la sesión de hoy.
        La mayoría de esas enmiendas cuentan con mi apoyo.
        Sin embargo, podría no estar de acuerdo con algunas.
        Si sale aprobada, una de las enmiendas prolongaría en realidad la situación actual en la que dos Estados miembros de la Unión Europea no facilitan datos a los organismos supervisores de la Unión Europea relativos al VIH/sida, especialmente al Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades.
        Por eso, en mi informe insto a los organismos responsables de esos dos Estados miembros a que empiecen a facilitar datos.
        Todos los demás 25 Estados miembros facilitan sus datos nacionales anónimamente, lo que no contraviene la protección de los datos personales.
      
      
        Quiero llamar su atención y pedir su apoyo a la enmienda 4, presentada por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, relativa a la igualdad de acceso a los medicamentos en la Unión Europea.
        Permítanme explicar brevemente los motivos para presentar esta enmienda.
        Como ya se señala en el informe, el acceso al tratamiento y los fármacos contra el retrovirus es diferente y varía entre los Estados miembros de la Unión Europea.
        Al mismo tiempo, permítanme recordarles que el artículo 300 del Tratado CE establece el fundamento jurídico para que la Comisión pueda llevar a cabo negociaciones en nombre de todos los Estados miembros si el Consejo autoriza a la Comisión a hacerlo.
        En este caso, si el Parlamento Europeo y el Consejo votan a favor de esta propuesta, el alcance y la duración del mandato de la Comisión se limitarían exclusivamente a estas negociaciones concretas, a saber, al libre acceso a medicamentos antirretrovirales.
        El resultado de negociar en nombre de 27 Estados miembros podría ser beneficioso para todos y facilitar a todos los ciudadanos de la Unión Europea el acceso libre a estos medicamentos.
      
      
        Para concluir, quisiera dar las gracias una vez más a todos mis colegas que han contribuido al trabajo hecho en torno a este informe.
        El combate contra esta pandemia proseguirá después de la votación de hoy: continuará sobre el terreno.
        Por ello, quisiera pedir a todos los Gobiernos nacionales y a la Comisión que apoyen a las organizaciones no gubernamentales, las organizaciones sociales y a la sociedad en su conjunto en la lucha contra el VIH/sida.
        Pido que se les autorice a conceder los recursos financieros necesarios para fortalecer a los que luchan contra esta epidemia en primera línea.
        No hay que subestimar el papel de la sociedad civil en esta lucha y tenemos que garantizar nuestro pleno apoyo político.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, les agradezco que me ofrezcan la oportunidad de dirigirme hoy a ustedes y también agradezco al señor Andrejevs la presentación de su informe, que deja claro que el VIH/sida sigue siendo una enfermedad peligrosa, que también afecta a nuestro propio continente europeo, aunque a menudo la asociemos, con razón, a África.
      
      
        En algunas zonas de nuestro continente, la infección se está propagando actualmente con mayor rapidez que en otras partes del mundo y está aumentando, lamentablemente, en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Por lo tanto, debemos asumir este problema como propio, pues el VIH/sida es más que un problema sanitario; también guarda relación con el desarrollo económico y social de los Estados a los que afecta.
      
      
        Por eso, estoy muy satisfecha de haber conseguido que más de 41 Estados europeos, incluidos algunos de nuestros vecinos, estuvieran representados en la Conferencia de Bremen por ministros o ministros en ejercicio, de haber logrado dejar patente la importancia de la alianza entre los Gobiernos y la sociedad civil en la lucha contra el VIH/sida y de que también quedara claro que el VIH/sida se tiene que considerar como un problema de primer orden.
        Estoy muy agradecida a la Canciller federal alemana por sus claras declaraciones y también por la inclusión de la Conferencia y sus conclusiones no solo en el orden del día del Consejo de Ministros de Sanidad, sino también en el de la Cumbre de junio.
      
      
        El mayor logro de la Declaración de Bremen fue establecer, en cuatro puntos centrales y con un lenguaje claro, cuáles deben ser nuestras prioridades y estas coinciden en gran medida con lo que usted expone en su informe y en su exposición de motivos.
      
      
        Todas nuestras estrategias deben dar prioridad a la prevención, porque no se dispone de medicamentos ni vacunas que permitan evitar el contagio del VIH/sida.
      
      
        Es absolutamente fundamental que se reconozcan, se respeten y se promuevan los derechos humanos de las personas que han contraído la enfermedad, incluido su derecho a ser protegidas de la discriminación y contra la estigmatización.
      
      
        Debe garantizarse el acceso general al diagnóstico y al tratamiento; se acaba de plantear si será posible negociar los precios de los medicamentos.
        Un avance conseguido en Bremen es que la industria farmacéutica ha dejado claro que una buena atención requiere necesariamente medicamentos asequibles y ha manifestado su voluntad de sumarse a los esfuerzos de la Comisión, de esta Asamblea y de los Estados miembros para encontrar la manera de que cada Estado miembro pueda negociar los precios y garantizar, así, el acceso al tratamiento y a las inyecciones a un precio asequible.
        Sin duda es un gran progreso.
      
      
        También se requiere un compromiso mayor y renovado a favor de la investigación y el desarrollo, con una mayor imbricación de los servicios en Europa y mayor inversión en vacunas y microbicidas.
      
      
        Creo que la Conferencia nos ha permitido avanzar bastante y me alegraría mucho que nuestros Estados miembros, junto con el Parlamento y la Comisión, situaran esta cuestión en los primeros lugares de sus agendas y dejaran claro, así, que el sida es un problema que nos afecta a todos.
        No es solo un problema para nuestros Estados vecinos, sino un problema para Europa; guarda mucha relación con nuestro desarrollo económico y social, y también con que consigamos ofrecer o no un valor añadido a los ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Andrejevs, y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por su excelente trabajo en la elaboración de este informe.
        Quisiera dar las gracias también a las otras dos comisiones, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por sus contribuciones en torno a esta importante cuestión.
      
      
        Permítame decir también lo feliz que me hace que la señora Schmidt, la Ministra de Sanidad alemana, esté hoy aquí.
        Es la primera vez en mis tres años como Comisario que mi homólogo del Consejo asiste a este debate en el Pleno.
        Estoy muy contento porque demuestra la importancia de que las tres instituciones cooperen muy estrechamente, con firmeza y eficacia, para hacer frente a esta enfermedad.
      
      
        El VIH/sida, ¿es un problema olvidado o es una enfermedad escondida?
        ¿Pensamos que si no hablamos de él, desaparecerá?
        Bueno, parece que no funciona así.
        Entonces, la pregunta es: ¿nos hemos dormido en los laureles?
        ¿Damos por hecho que hemos superado este problema, que no se necesita ninguna acción o que es un problema para otros, para determinados grupos de riesgo?
        ¿Que por tanto son ellos los que deben enfrentarse a él, mientras que nosotros no tenemos que preocuparnos?
        Puede que así pensara la gente en el pasado, pero me satisface que hoy ya no sea este el caso.
        Ahora sabemos que se trata de un problema para la sociedad en su conjunto.
        Quizás la sociedad esté pagando ahora nuestra complacencia del pasado y sea ahora el momento de adoptar nuevas medidas efectivas para tratar este problema.
      
      
        La mayoría de ustedes conocen mi frustración de que en la Unión Europea, donde tenemos el nivel de educación más alto del mundo, el nivel de asistencia sanitaria más alto y el nivel de vida más alto, las personas todavía se mueran por haber elegido el estilo de vida equivocado.
        Nuestros esfuerzos por garantizar la prevención pretenden abordar este problema.
        Para mí es frustrante, e incluso penoso, que 20 o 25 años después tengamos que seguir discutiendo las mismas cuestiones relativas al VIH/sida.
        Tenemos que seguir discutiendo las mismas medidas que hay que adoptar, medidas que ya deberían ser normales y rutinarias en la Unión Europea.
        Seguimos teniendo que explicar que el simple uso de condones es el modo más efectivo de protegernos.
        Es la pura verdad.
        Debemos explicar también que todo el mundo está en riesgo; no podemos empezar a decir a algunos grupos que es su problema y que los que no están en el grupo de riesgo no tienen que preocuparse.
        Tenemos que seguir señalando que las simples medidas preventivas protegen.
      
      
        Los resultados de la encuesta del Eurobarómetro han sido, como saben, espantosos.
        Un alto porcentaje de personas en la Unión Europea siguen creyendo que pueden infectarse con el VIH/sida besando a otra persona en la boca, bebiendo del mismo vaso o usando el mismo retrete.
        Es penoso que 25 años después se siga sin saber más que eso.
        O peor todavía, que ocuparse de los pacientes infectados por el VIH podría infectar realmente al trabajador sanitario.
      
      
        Creo que tenemos que intensificar nuestros esfuerzos.
        Ahora tenemos un problema para la población general, especialmente los jóvenes y las mujeres.
        Gran número de jóvenes han pasado a ser sexualmente activos una vez finalizadas las campañas de la década de los ochenta.
        Vimos una enorme oleada de campañas con famosos -actores, jefes de Gobierno y cantantes- que llamaba la atención sobre este problema y ayudaba a centrarse en cómo tratarlo.
        Por desgracia, esto se ha parado.
        Pensamos que teníamos el asunto controlado, pero no era así.
        Las nuevas generaciones crecen sin saberlo.
        Por ello estoy muy agradecido a la Presidencia alemana y a la Ministra de Sanidad, así como a la Canciller, por volver a prestar atención a esta enfermedad y a las maneras sencillas con las que podemos protegernos.
      
      
        Al mismo tiempo, es extremadamente importante invertir en investigación, y la Comisión lo hace.
        Es muy importante invertir en medicina -no repetiré lo que ya se ha dicho- y garantizar el acceso a medicamentos antirretrovirales asequibles y eficaces.
        Estas son medidas importantes que podemos adoptar.
        Para nosotros es una prioridad fundamental y, como he dicho, me complace mucho que el Consejo y la Presidencia alemana, como también el Parlamento, lo vean del mismo modo.
      
      
        Reanudaremos e intensificaremos nuestras campañas para educar a los jóvenes.
        Fomentaremos nuevamente el uso de condones.
        Continuaremos la investigación sobre medidas preventivas y medicamentos.
        Esto estará relacionado con el género, porque somos conscientes de que hay aspectos que difieren entre los hombres y las mujeres y adaptaremos nuestra investigación y nuestros esfuerzos para tener en cuenta esta realidad.
        He apuntado el apartado del informe y estoy de acuerdo en que, en la Comisión, tenemos que asegurar la cooperación entre nosotros, entre los distintos departamentos responsables de áreas concretas, al mismo tiempo que también enfocamos el asunto como un problema global.
        Sabemos que afecta a los países vecinos, pero también a los países en vías de desarrollo, y tenemos la responsabilidad de trabajar también con ellos.
      
      
        Quisiera elogiar al ponente y al Parlamento por el informe.
        Aborda realmente todas las cuestiones importantes.
        Trabajaremos sobre esas cuestiones.
        En algunos casos, como la cooperación interdepartamental en la Comisión, ya lo hacíamos.
        También actuaremos mediante financiación y programas.
        Por ejemplo, en 2007 trabajaremos en el desarrollo de mejores prácticas para abordar el comportamiento sexual de riesgo entre los jóvenes y la prevención del VIH/sida en hombres que mantienen relaciones sexuales con hombres y en el desarrollo de programas de formación para que el personal y las ONG mejoren el tratamiento y la asistencia a las personas que viven con el VIH/sida.
      
      
        Para nosotros es una prioridad fundamental.
        No es simplemente una política o una estrategia.
        Es una cuestión de obligación moral.
        Creo que el sistema en su conjunto ha fallado a nuestros ciudadanos durante los últimos 20 años y ha llegado el momento de reanudar nuestros esfuerzos y corregir nuestros errores.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario, por su intervención, llena de sentimiento y de compromiso y también llena de coincidencias con lo que son la preocupación y las exigencias del Parlamento.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (HU) El VIH/sida, una de las enfermedades más peligrosas en la actualidad, no conoce fronteras.
        En los dos últimos años, el número de jóvenes y mujeres infectadas con el VIH ha aumentado en todas las zonas del mundo, y con especial rapidez en la Europa oriental, Asia y América Latina.
        La adopción de medidas contra la epidemia no se puede limitar, por lo tanto, al territorio de la Unión Europea, sino que requiere urgentemente una colaboración a escala mundial.
        En 2005 hubo cerca de 5 millones de nuevas infecciones por el VIH en todo el mundo y las enfermedades relacionadas con el sida se cobraron la vida de 3 millones de personas.
        De las cuales alrededor de medio millón eran niños.
      
      
        El otro grupo con un riesgo creciente es el de las mujeres, pues cada vez son más numerosas las que se contagian con el virus del VIH sin saberlo y pasan a ser portadoras que pueden transmitir el virus a sus hijos.
        Una estrategia contra el VIH/sida debería incluir la protección de las mujeres y los niños como su componente más importante.
        Los instrumentos más eficaces en esta lucha son la prevención, la información, las herramientas de formación de la población y un mayor uso creciente de los canales de comunicación más adecuados, la recogida de datos, la investigación y la detección y el tratamiento precoces; debemos garantizar una atención sanitaria de alta calidad y no excluyente, con independencia de la edad y el sexo de la persona.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para curar el VIH/sida en la Unión Europea y en los países vecinos necesitamos una estrategia integrada que promueva la prevención a escala comunitaria y también en dichos países, pero diría que asimismo a escala mundial.
      
      
        El número de personas infectadas por el sida aumenta constantemente, así como el de quienes viven con él, y a diario se registran 12 000 nuevos contagios en el mundo.
        No existe ninguna vacuna que prevenga la enfermedad, y ningún tratamiento terapéutico ha tenido éxito hasta ahora.
      
      
        De acuerdo con la antigua máxima de Hipócrates, "más vale prevenir que curar", una estrategia integrada consistiría en promover una prevención efectiva.
        Esta se puede conseguir -como ha mencionado el Comisario- mediante la concienciación de la población, que permitiría adoptar todas las medidas preventivas necesarias.
      
      
        Además, tenemos que dar algunos pasos para eliminar los prejuicios relativos a esta enfermedad concreta.
        Las personas infectadas se enfrentan constantemente con la intolerancia y la discriminación.
        Desde luego, al mismo tiempo, junto con los esfuerzos de prevención, debemos impulsar los campos de la investigación y la innovación que nos permitirán disponer de nuevas medicaciones y posibles vacunas.
      
      
        Para terminar, quisiera dar las gracias al ponente, señor Andrejevs, por el trabajo excepcional que ha realizado.
        Hemos mantenido una colaboración excepcional, que le agradezco.
        Creo que el informe nos permitirá elaborar una estrategia extraordinaria para la prevención, tanto en la Unión Europea como a escala mundial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, la tragedia del sida continúa, no solo en los países en desarrollo, sino también en Europa, no solo entre los homosexuales y los consumidores de drogas, sino también entre los heterosexuales y entre quienes practican la abstinencia total; por consiguiente, quiero manifestar mi más sincero agradecimiento a nuestro ponente.
        El señor Andrejevs, que ha trabajado con gran dedicación, ha elaborado un buen informe.
      
      
        Nuestro Grupo debe hacer todo lo posible para acabar con la epidemia del sida, y tenemos que invertir con ese objetivo en mente.
        En primer lugar, debemos invertir en las personas, en las mujeres.
        Tenemos que tomarnos en serio la prevención.
        Tenemos que tomarnos en serio la realidad de las mujeres, de los jóvenes, de las trabajadoras sexuales y de los consumidores de drogas y tenemos que partir de esa realidad.
        Es esencial que en las escuelas y los hospitales se ofrezca una buena información, que trate con respeto las decisiones morales de las personas y que también debería incluir información sobre todas las enfermedades de transmisión sexual, ya que aumentan la vulnerabilidad al sida.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que invertir en nuevos productos, en microbicidas, en productos que permitan a las mujeres protegerse contra el sida, en medicamentos y vacunas, y en medicamentos más compatibles con la protección del medio ambiente.
        Los preservativos para hombres y mujeres deben ser mucho más accesibles.
      
      
        En tercer lugar, necesitamos invertir en innovación política.
        Tenemos que superar sin demora los obstáculos existentes.
        Los medicamentos y las vacunas a menudo no están al alcance de los grupos que más los necesitan.
        Los motivos son los altos costes de desarrollo de los medicamentos y el plazo de recuperación relativamente breve, como resultado de lo cual los nuevos medicamentos tienen un precio prohibitivo.
        Tenemos hacer frente a estos problemas y asumir la consiguiente responsabilidad pública.
        Hay caminos para superar esta situación; por ejemplo, más acuerdos de cooperación público-privada para desarrollar medicamentos y vacunas contra el sida, lo cual podría reducir un poco su coste, a la vez que también debemos emplear todos los medios a nuestro alcance para invalidar las patentes en aras del interés público, cosa que facilitan los acuerdos sobre los ADPIC.
      
      
        Finalmente, para poder disponer de los medicamentos esenciales para combatir el sida es necesario negociar mejor con la industria farmacéutica, aspecto en el que la Comisión puede desempeñar un papel fundamental y apoyo sinceramente la enmienda del ponente con este fin.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, felicidades al profesor Andrejevs por su excelente informe.
        El sida es una grave amenaza para la salud mundial y, por extraño que parezca, lo es cada vez más a medida que mejora el tratamiento de los que lo sufren, porque con un tratamiento mejor, mejora también la supervivencia de los pacientes y, por tanto, aumenta el potencial de infectividad.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para insistir en un único aspecto: la infección causada por la utilización de jeringuillas infectadas entre los consumidores de drogas.
        Muchos miles de personas se infectan todos los años de esta forma.
        El problema podría atajarse fácilmente al menos en algunos Estados miembros de la UE si los Gobiernos entendieran el simple hecho de que la drogadicción es una enfermedad, no un delito penal, y que, por tanto, es preciso adoptar las medidas oportunas para que los drogodependientes reciban jeringuillas limpias y desinfectadas y las utilicen en el tratamiento de su enfermedad.
        Eso debe hacerse bajo la debida vigilancia y supervisión médicas y sin la participación de la policía ni de las autoridades judiciales.
        Espero que, con el tiempo, los Gobiernos utilicen el sentido común médico, y no una estrategia de acoso policial, para tratar a los enfermos de drogadicción.
      
      
        Tengo interés en escuchar los comentarios del Comisario y de la Ministra sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, es una satisfacción para mí intervenir ante esta Asamblea en el importante debate sobre uno de los problemas y amenazas más graves de los tiempos modernos: la lucha contra el VIH y el sida.
      
      
        El mundo parece haberse vuelto bastante indiferente con respecto a la cuestión del VIH/sida, y no está prestando suficiente atención al problema, ni invirtiendo lo suficiente en relación con la gravedad y extensión de la amenaza.
        La realidad contrasta fuertemente con ello: casi 40 millones de personas tienen el virus del VIH en todo el mundo y más del 95 % viven en países en vías de desarrollo.
        Esto nos debería inducir a aumentar la ayuda a esos países.
        Lo alarmante es que más de la mitad de los nuevos casos de VIH corresponden a menores de 25 años.
        Los casos están aumentando a un ritmo alarmante en la Unión Europea y países vecinos.
        Tenemos que recordar también que las personas más expuestas al contagio del VIH son los drogadictos, los emigrantes y los hombres que tienen relaciones sexuales con hombres.
        Todos estos grupos requieren atención y ayuda especiales.
        Por eso es tan importante que todas las instituciones y organizaciones promuevan estilos de vida más seguros y que la prevención de riesgos incluya de manera habitual la lucha contra el VIH en sus programas.
        También es importante que la Comisión haga uso de su política de vecindad para prestar apoyo a las zonas en situación de riesgo de los países vecinos de la Unión Europea, con especial atención al enclave de Kaliningrado, donde la amenaza también está aumentando de manera alarmante.
        No obstante, deberíamos centrarnos sobre todo en desarrollar campañas de información claras sobre la infección del VIH, ya que constituyen el medio más importante para detener esta plaga moderna.
        Una vez más, quisiera subrayar que solo la prevención del contagio del VIH y la educación, especialmente entre los jóvenes, ayudará a evitar una epidemia a escala mundial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos muy lejos de haber derrotado el sida.
        El número de infecciones sigue aumentando y adquiere dimensiones de epidemia mundial.
        Lo más preocupante es que la mitad de los nuevos casos afectan a personas de menos de 25 años.
      
      
        En Europa, más del 50 % de la población está convencida de que puede contraer el sida a través de un beso.
        Por ello, es preciso lanzar campañas de comunicación que utilicen un lenguaje científicamente correcto, que informen con claridad a la población sobre la prevención, los mecanismos de protección y los comportamientos de riesgo.
      
      
        Hay que combatir cualquier forma de guetoización elaborando políticas y programas que fomenten la integración social y la entrada en el mercado de trabajo de las personas afectadas por el virus.
        Además, es preciso aportar financiación pública para promover actividades de investigación y desarrollo centradas en las exigencias de salud pública, garantizando el acceso a los resultados de la investigación a todos los pacientes, incluidos los más pobres.
      
      
        Los fármacos necesarios para salvar millones de vidas no pueden considerarse mercancías normales reguladas por las leyes de mercado.
        Como afirma el informe, hay que garantizar a todo ser humano el derecho a la asistencia sanitaria, a prestaciones médicas y al acceso a los medicamentos.
      
    
    
      
        (SK) Quisiera empezar por dar las gracias al ponente por su detallado informe, que abarca todos los aspectos de la lucha contra esta insidiosa enfermedad.
        Es lamentable que EuroHIV no disponga de datos nacionales sobre España e Italia, a pesar de que la agencia los considera los dos países con mayor incidencia de la epidemia y de que el número estimado de personas infectadas con el virus es casi tres veces superior a la cifra oficial en algunos países de la Unión.
        Por ejemplo, se estima que Eslovaquia tiene diez veces más pacientes infectados de lo que indican las estadísticas oficiales.
      
      
        Es comprensible que resulte difícil obtener datos estadísticos exactos, ya que también hay pacientes que rechazan el tratamiento y permanecen fuera de la vista de los médicos.
        La legislación no resuelve este problema y, a pesar del riesgo de contagio, nadie puede obligar a una persona a recibir tratamiento.
        Muchas veces incluso resulta difícil determinar la fuente del contagio.
        En el caso de la sífilis, la identificación de una persona infectada es un asunto sencillo.
        Con el VIH, se tarda mucho.
        Apoyo al Comisario Kyprianou cuando destaca las dificultades de la investigación, y también en sus esfuerzos para garantizar que se facilite el tratamiento con arreglo al Séptimo Programa Marco.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de nada felicito al ponente por el trabajo que ha realizado con este informe de extrema importancia.
      
      
        Permítanme decir primero que, por supuesto, el sida y el VIH no tienen prejuicios.
        Afectan a cualquiera que se vuelva vulnerable, ya sea por el uso de sangre mal tratada que a menudo está contaminada y se emplea en transfusiones, por practicar sexo inseguro o por utilizar mal las jeringuillas, para citar solo algunos ejemplos.
      
      
        Pero lo que debe preocuparnos es la manera de prevenir la transmisión.
        Creo que la información y la educación son aspectos prioritarios.
        Tenemos que informar a las personas de cómo pueden protegerse a sí mismas.
        Tenemos que informarles de sus derechos y del acceso a medicamentos.
        Al mismo tiempo, tenemos que iniciar todo un proceso de concienciación de las comunidades y las personas que piensan que no corren ningún riesgo o que no se verán afectadas por el sida y el VIH.
      
      
        Cuando analizamos la situación en África en particular, donde esta enfermedad hace estragos en millones y millones de vidas, y luego pensamos en Europa, donde cada vez más jóvenes se están infectando con el VIH, tenemos que considerar no solo la accesibilidad del tratamiento, sino también su coste.
        Tenemos que hacer todo lo posible por reducir el coste de ese tratamiento y ponerlo a disposición de todos.
      
      
        A los que dicen que el uso de preservativos no es eficaz para prevenir la transmisión del virus del sida les digo que hacen un gran daño y que, de hecho, sus declaraciones cuestan vidas.
        Los preservativos sí que funcionan.
        El intercambio de jeringuillas sí que funciona.
        Las buenas prácticas sí que funcionan y salvan vidas.
        ¿Y los que promueven la abstinencia?
        Bueno, si la abstinencia puede tener cabida en las relaciones sexuales, por supuesto que funcionará.
        Pero ¿qué ocurre cuando la abstinencia no es una opción?
        La niña de 14 años violada en una carretera en África: ¿tiene alguna opción?
        No.
        No tiene ninguna.
        Y por eso la educación y las campañas de concienciación y lucha contra la discriminación que arruina las vidas de las personas que viven con sida y VIH son tan importantes.
      
      
        Por último, aunque no creo que se la cite con frecuencia en esta Cámara, hoy quiero citar a Madonna, la estrella del pop.
        Una vez dijo que salir del armario y declarar la sexualidad de uno es un acto de heroísmo.
        Salir del armario y decir que se es portador del VIH y afrontar la discriminación y el rechazo que se sufrirá a partir de ese momento significa convertirse en un luchador: un luchador porque habrá que librar las batallas que no se desea que tenga que librar de nuevo otra generación.
      
      
        Apoyo el informe y pido a la Cámara que lo apoye.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, según los datos oficiales, más de 215 000 personas de la Unión Europea se infectaron con el VIH entre 1998 y 2005.
        En Europa, se infectaron casi 650 000 personas, muchas de ellas menores de 25 años.
      
      
        De algún modo, esto me entristece y me desanima profundamente.
        También me indigna mucho porque, como ha dicho antes el señor Kyprianou, es algo que no tenía por qué haber sucedido.
        Esas personas podrían haber evitado el contagio.
        Por eso me alegra mucho que hoy celebremos este debate.
        Estoy muy satisfecha con el informe que vamos a votar y me complace que la Comisión y el Consejo hayan manifestado su voluntad de dar prioridad a estas cuestiones.
      
      
        El hecho es que hay que actuar frente a la evidente ignorancia que existe con respecto a las formas de contagio del VIH y del sida.
        Lo cual indica que tenemos que concentrarnos todavía más en facilitar información y fomentar que se hable con franqueza de la sexualidad en general.
        Tenemos que atrevernos a hablar de la igualdad de género y la libertad de decisión en materia sexual.
        El hecho de que el VIH afecte sobre todo a los grupos más vulnerables de la sociedad y la propagación de la infección indican que tenemos que incorporar nuevas formas de trabajo si queremos llegar realmente a todos los grupos sociales.
        El hecho de que los afectados sean grupos vulnerables también plantea algunos retos muy difíciles para nuestra labor de prevención de la estigmatización de las personas con VIH.
        Es necesario dar una gran prioridad a esta cuestión.
      
      
        También es una gran satisfacción que el informe haga hincapié en el apoyo al Fondo Mundial contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria.
        Es una tarea muy importante, que espero podamos apoyar más.
        Me complace asimismo que el informe y varias de las enmiendas indiquen la importancia de combatir paralelamente la tuberculosis y el VIH.
        Agradezco el trabajo que nos hemos comprometido a realizar conjuntamente para combatir esta propagación totalmente innecesaria de la infección.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la importancia del debate de hoy sobre la lucha contra el VIH/sida en la Unión Europea y sus países vecinos responde al hecho de que incluso en esta Asamblea a veces nos olvidamos de lo que significa.
      
      
        El VIH/sida sigue siendo una amenaza, no solo en los países africanos, sino también en nuestros propios Estados miembros y en los países vecinos.
        La tasa de contagio del VIH está aumentando y se estima que el número de personas infectadas por el virus es -como se ha repetido varias veces hoy- tres veces superior a las cifras oficiales.
      
      
        Aunque es bueno que todas las instituciones europeas se hayan manifestado, una vez más, a favor de declarar una guerra efectiva contra esta enfermedad amenazante, no puedo dejar de compartir la frustración del Comisario Kyprianou cuando volvemos a enfrentarnos con datos como los citados sobre nuevos contagios y con una información tan engañosa después de llevar años convencidos de que las nuevas generaciones habían comprendido el mensaje.
        Hay que organizar campañas de información, no solo para prevenir nuevos contagios del VIH, sino también para evitar que se estigmatice a las personas afectadas y para ofrecer los conocimientos necesarios a la población, pues resulta bastante asombroso que todavía se crea que una persona se puede contagiar a través de un beso o un vaso de agua, y habría que empezar por ahí, en el ámbito de la educación y la prevención, en el que se está haciendo demasiado poco.
      
      
        No deja de escandalizarme la reacción de algunos grupos religiosos ante las campañas de educación e información patrocinadas por los ministros competentes en algunos Estados miembros y también en este contexto tenemos que enarbolar firmemente nuestra bandera política.
      
      
        Está en juego, entre otras cosas, el cumplimiento de la actual legislación de la Unión Europea; hay una directiva que establece normas de calidad y de seguridad para la extracción, tratamiento y distribución de sangre humana y debemos insistir en que todos los Estados miembros la transpongan en su totalidad, entre otras cosas para proteger a sus propios habitantes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo y también a la Comisión el debate que hemos celebrado hoy, el cual demuestra muy claramente que nuestra acción común para hacer cuanto esté a nuestro alcance para reducir al mínimo posible los nuevos contagios y garantizar el acceso sin restricciones al tratamiento para las personas infectadas depende en gran medida de que el tema no se convierta en tabú y de que no se discrimine ni estigmatice a las personas afectadas.
      
      
        Me alegra que se haya explicado en detalle, tanto aquí como en la conferencia principal de Bremen, que el VIH/sida debe ocupar un lugar de primer orden en la agenda, ya que estoy firmemente convencida de que solo si los Jefes de Estado o de Gobierno hacen suyo este asunto -y si efectivamente se hace lo que aquí se ha mencionado- podremos garantizar que se cree en todas partes, entre otras en nuestros países vecinos, la infraestructura necesaria para que la cooperación con la sociedad civil y, sobre todo, con los enfermos pueda dar frutos.
      
      
        Lo primero que tenemos que hacer es pensar en la prevención y en la información, y preguntarnos cómo podemos hacer llegar el mensaje a los jóvenes, a los inmigrantes o a las personas difícilmente accesibles, como por ejemplo las mujeres forzadas a ejercer la prostitución; esto solo se puede hacer mediante una estrecha cooperación entre las personas con poder político y las personas de la sociedad civil que acepten la responsabilidad y colaboren con nosotros, y la referencia a la prostitución forzosa deja claro que no se trata solo de una cuestión de política sanitaria, ya que los Gobiernos deben hacer todo lo posible para proteger a las mujeres.
      
      
        En tercer lugar, la prevención solo es posible si se habla francamente de cómo se puede producir el contagio y eso podría llevarnos perfectamente a adoptar, en nuestros países, una política que no criminalice las drogas, pues, aunque se deben adoptar medidas, incluso por la vía legal, contra los traficantes de droga, se tiene que garantizar el acceso de quienes han enfermado como resultado de su adicción a jeringuillas y agujas no contaminadas, y a apoyo y servicios fácilmente accesibles, entre otras cosas.
        Todo ello interviene en esta cuestión.
        No resulta nada fácil seguir ese camino, también en los países de nuestro entorno, donde los Estados miembros y sus Gobiernos se enfrentan a la acusación de que, al adoptar esa política, están actuando como traficantes y fomentando la drogodependencia, un tema tabú en muchos países.
      
      
        Por eso me alegró mucho comprobar en Bremen que todos los ministros de los nuevos Estados miembros de la Europa oriental se mostraban dispuestos a hablar con toda franqueza sobre esas cuestiones, porque considero que enfocar de manera franca y abierta estos problemas, eliminando los tabúes, es una forma de poder avanzar en la dirección que todos esperamos.
      
      
        Por lo tanto, si ponemos en común las mejores prácticas en el campo de la prevención e intercambiamos ideas, si invertimos conjuntamente en investigación y desarrollo y apoyamos esta causa, ya habremos avanzado un paso.
      
      
        En segundo lugar, soy muy partidaria de que esta Asamblea, los Estados miembros y la Comisión lleguen conjuntamente a la conclusión de que cualquier auténtica campaña contra el VIH/sida también requiere una infraestructura que permita la asistencia sanitaria y a la vez garantice asimismo que las personas que reciban tratamiento encuentren a personas capacitadas con quienes poder hablar cuando acudan a recibirlo.
      
      
        En tercer lugar, tenemos que garantizar el acceso a medicamentos asequibles en todos los Estados miembros, permitiendo que el 10 % del presupuesto sanitario se gaste en vacunas o tratamientos contra el VIH.
      
      
        Agradezco la oportunidad de poder celebrar el debate de hoy y me alegra mucho que vayamos a continuar cooperando estrechamente para afrontar este problema en beneficio de las personas que conviven con nosotros y con el fin de que los jóvenes puedan protegerse contra el contagio del VIH/sida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a todas sus Señorías y a la Ministra por un debate muy interesante.
      
      
        Como saben, el lema de nuestra campaña contra el VIH/sida era "Sida - ¿te acuerdas de mí?".
        Lamentablemente, tenemos que seguir recordando a la gente -y también, lamento decirlo, a quienes deciden- que esta enfermedad existe.
      
      
        Eso tiene que hacerse de varias formas.
        Primero, en lo que respecta a los responsables de tomar decisiones, repito lo que acaba de decir la Ministra: "El gasto en esta iniciativa no es un coste; es una inversión."
        Tenemos que recordar esto a nuestros dirigentes y responsables de tomar decisiones.
        Además, la lucha contra el VIH/sida en países vecinos y en países en desarrollo no es solo una obligación moral que tenemos con respecto a terceros países que son socios nuestros, sino también una medida de autoprotección.
        Tenemos que utilizar todos los argumentos prácticos para convencer a los que toman las decisiones.
      
      
        Por supuesto, estoy de acuerdo en que la prevención es la política más importante, ya que de momento no existe cura.
        Pero eso puede hacerse más efectivamente por medio de la educación y la información.
        Tiene que hacerse de una manera muy equilibrada: por una parte, tenemos que educar a las personas, especialmente a los jóvenes, para que sepan que se trata de una enfermedad peligrosa.
        No es como la gripe: no desaparece tomando antibióticos.
        Puede incluso llegar a matar.
        Tenemos que explicar los riesgos de la enfermedad, pero no de una forma que margine, estigmatice o discrimine a los infectados.
        La estigmatización interfiere además con el tratamiento de la enfermedad, porque las personas tienen miedo al estigma.
        No quieren hacerse la prueba y siguen sin saber que están infectadas.
        Terminan infectando a otros y ellas mismas no reciben tratamiento.
      
      
        Se trata de conseguir un delicado equilibrio, pero es nuestra obligación y tenemos que hacerlo.
        Como ya se ha dicho aquí, es lamentable que los jóvenes de hoy sigan practicando un sexo inseguro.
        Como he dicho al principio, tenemos que seguir insistiendo a los jóvenes en la simple utilización de preservativos: es una manera importante de protegerse.
        La abstinencia es una decisión que debe basarse en creencias morales o religiosas, pero no una medida para combatir una enfermedad, porque queremos que las personas sepan cómo protegerse a sí mismas si deciden mantener relaciones sexuales.
        Todas las personas tienen derecho a sus creencias morales.
        Pueden actuar en base a dichas creencias, pero la educación tiene que estar ahí.
        Tienen que saber protegerse a sí mismas.
      
      
        Como he dicho, haremos también especial hincapié en medidas de investigación y desarrollo, sobre todo en medidas de protección de las mujeres y, especialmente, en medidas que las mujeres puedan adoptar sin necesidad del consentimiento de su pareja.
        Por tanto, estoy muy de acuerdo con ese párrafo del informe.
      
      
        La sociedad civil es un factor muy importante para nosotros.
        Tenemos que establecer asociaciones -no solo las instituciones europeas, sino también los ciudadanos europeos-, por lo que pensamos trabajar y, de hecho, estamos ya trabajando muy estrechamente con la sociedad civil.
        En 2005 creamos un Foro de la Sociedad Civil sobre el VIH/sida y lo hemos convertido en un aspecto fundamental de nuestro trabajo contra el VIH/sida en Europa.
        Efectivamente, el Foro de la Sociedad Civil se ha reunido y se está reuniendo ayer y hoy en Luxemburgo para debatir esta importante cuestión.
        Está formado por ONG, grupos de mujeres, grupos de varones que mantienen relaciones sexuales con varones, trabajadores sexuales, presos y consumidores de drogas.
        Tenemos que conseguir que toda la sociedad participe en la lucha contra este problema.
      
      
        Coincido con el señor Matsakis en que tenemos que trabajar por resolver el problema de los toxicómanos y el intercambio de jeringuillas, porque creo que es un problema sanitario y no una cuestión que deba criminalizarse.
      
      
        Asimismo, tenemos que mencionar el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades, el instrumento que creamos conjuntamente y que debe convertirse en un mecanismo muy eficaz para vigilar y combatir este importante problema.
        Por tanto, creo que este debate, al que espero que sigan otros, no solo ayude a centrar la atención de todos los responsables de tomar las decisiones acertadas, sino que ayude también a los ciudadanos europeos a mantenerse informados sobre la existencia continuada de este problema.
        En nombre de la Comisión, puedo asegurarles que esta cuestión sigue ocupando un lugar prioritario en nuestro programa de trabajo político.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Creo que es procedente felicitar al señor Andrejevs una vez más por el estupendo informe que ha preparado y, desde luego, creo que este debate ha sido de los más gratificantes que hemos seguido en los últimos tiempos, comprobando una gran sintonía entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
        Un debate que marca un compromiso y que creo da esperanza para lo que ha de ser la actuación de la Unión Europea en su conjunto, la actuación interinstitucional en un problema que está, efectivamente, a la cabeza del orden del día de las preocupaciones de todos.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El sida es la epidemia más grande de la historia y afecta a todas las regiones, a todos los sectores sociales y a todos los grupos de edad.
        Hoy se infecta una persona cada 6 segundos.
      
      
        El Parlamento Europeo debe relanzar una campaña que se agota, por lo que acojo con agrado el informe de iniciativa sobre el que votamos hoy.
      
      
        El sida está cayendo en el olvido, pero él a nosotros no nos olvida; se expande principalmente entre los jóvenes, las mujeres y las poblaciones migrantes y en los nuevos Estados miembros de la UE.
        Los jóvenes europeos bajan cada vez más la guardia, y parecen confundir tratamientos existentes con curación.
        Recordémoslo: el sida todavía mata a personas.
      
      
        La enfermedad no conoce fronteras y, más que nunca, nuestra solidaridad debe ser transnacional.
        Por esta razón, me alegra que el informe no solo recomiende acciones europeas en materia de prevención, información e investigación, sino también medidas internacionales, a través de la política de vecindad y del programa TACIS.
      
      
        La lucha contra el sida no es solo la lucha contra una pandemia, sino que desempeña también un papel de promoción de la salud y los derechos sexuales, así como de los derechos de las mujeres.
        No es solo una medida política común, es un deber universal.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, los datos sobre la situación actual de la lucha contra el sida son sobrecogedores: en el mundo viven más de 39 millones de personas con el VIH, y solo en 2006 se contagiaron 4,3 millones de personas.
        Son desconcertantes también los datos relativos a la Unión Europea, que registra un aumento considerable de los contagios en los últimos siete años.
      
      
        Por tanto, es necesario que las instituciones, nacionales y europeas, adopten lo antes posible un enfoque nuevo, para identificar medidas de prevención destinadas a los grupos de riesgo, y apoyar campañas de información y educación sexual en los colegios, dado que la mitad de los nuevos contagios afectan a jóvenes de menos de 25 años.
        A escala global, la Unión Europea y la comunidad internacional tienen el deber tanto de garantizar el acceso a los fármacos y a los tratamientos a precios asequibles incluso para los países más pobres, luchando contra el grupo de presión de los laboratorios farmacéuticos, como de proseguir las actividades de investigación para lograr lo antes posible la puesta a punto de nuevos fármacos antirretrovirales innovadores, vacunas y microbicidas.
      
      
        A la luz de estos datos, pido a todos los Estados miembros que no lo hayan hecho aún, entre ellos Italia, que desbloqueen los fondos prometidos al Fondo Mundial.
        Es necesario que el Gobierno italiano aporte lo antes posible su contribución económica, que en este caso particular son 260 millones de euros, al Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.50 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
      
    
  

