

  
    
      3.
      Sri Lanka
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Sri Lanka.
      
    
    
      
        autor. - () Señor Presidente, el pueblo de Sri Lanka -los cingaleses y especialmente los tamiles- han sufrido mucho estos 30 años a causa de una despiadada campaña terrorista llevada a cabo por los LTTE.
        Ahora que los LTTE han sido derrotados, el Gobierno y el pueblo de Sri Lanka necesitan nuestra comprensión y sobre todo nuestra asistencia para hacer que su país tome de nuevo la senda de la recuperación y la prosperidad, y evitar que resurja el terrorismo.
      
      
        Hay algunos, entre ellos los defensores de los LTTE, que quieren golpear de nuevo al pueblo de Sri Lanka minando los regímenes SPG Plus de intercambios preferenciales con la UE.
        Espero que la Comisión entienda que es el comercio, no las ayudas, el que ofrece la mejor ruta hacia la recuperación económica.
        Por su parte, las autoridades de Sri Lanka tienen que afrontar las necesidades expresadas por amigos de la comunidad internacional, así que no hay excusa para poner en peligro el estatus SPG Plus.
      
      
        La prioridad inmediata, por supuesto, es volver a reasentar a los miles de civiles tamiles atrapados por el conflicto y que están siendo retenidos en muy malas condiciones en campamentos.
        Esto tiene que hacerse con toda urgencia y la comunidad internacional debería ser invitada a ayudar.
      
    
    
      
        autor. - () Señor Presidente, apoyo esta resolución aunque creo que no es lo bastante crítica con el Gobierno de Sri Lanka.
        A principios de este año, fuimos testigos del terrible asalto militar en la zona llevado a cabo por los Tigres Tamiles, sin ninguna consideración por las vidas o el bienestar de ciudadanos que, en mi opinión, están siendo usados como peones por todas las partes, lo que ha provocado 90 000 muertos.
        El mundo quedó horrorizado, incapaz de hacer nada, y sin embargo aún hoy hay más de un cuarto de millón de ciudadanos de Sri Lanka que están internados sin instalaciones médicas adecuadas, sin agua limpia, saneamiento o espacio vital.
      
      
        La resolución de hoy es una llamada relativamente amable a las autoridades de Sri Lanka para respetar los derechos de sus ciudadanos.
        Opino que, si no hay progreso cuantificable pronto respecto a las demandas de esta resolución, la Unión Europea debe presionar económica y políticamente al régimen de Sri Lanka.
      
      
        Sri Lanka depende para su recuperación económica de inversiones directas del extranjero y del apoyo económico de la UE.
        Debemos usar estas influencias en beneficio del pueblo de Sri Lanka, incluido el pueblo tamil.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, tengo dos minutos.
        La guerra civil de 25 años en Sri Lanka parece haber terminado.
        En mayo, tropas del gobierno capturaron las zonas del norte dominadas por los LTTE.
        Esperemos que un nuevo comienzo traiga paz y la paz traiga libertad.
      
      
        La gente está sufriendo no solo por las consecuencias de la guerra civil, sino también por las consecuencias del tsunami y otros desastres naturales.
        La UE ha aumentado el comercio exterior y está otorgando mayores preferencias arancelarias que a cualquier otro país del sudeste de Asia.
        Las ayudas internacionales incluyen la obligación de las fuerzas políticas de Sri Lanka de aplicar los derechos humanos.
        Doscientas cincuenta mil personas están siendo retenidas en campamentos superpoblados con agua de mala calidad y escasos suministros médicos.
        Se está negando el acceso a las organizaciones de ayuda.
        Debería ser el propio gobierno quien estuviera interesado en organizar el regreso a sus localidades de origen tan pronto como sea posible.
        El Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) está presionando para que la Cruz Roja internacional juegue un papel clave.
      
      
        Otro sector en el que se necesita un cambio es la libertad de prensa y la libertad de expresión.
        El secuestro y el arresto de periodistas deben terminar.
        Los artículos críticos deberían dejar de ser castigados con penas de prisión.
        Como miembro de la delegación de la SAARC, he podido visitar Sri Lanka muchas veces.
        Creo que un nuevo comienzo para este país proporcionará muchas oportunidades si los líderes tamiles se incluyen de manera constructiva.
        Sin embargo, esto significa rechazar todas las formas de terrorismo y violencia, y cooperar en una estrategia para aplicar los derechos humanos.
        Deseo, por los ciudadanos de Sri Lanka, que una expresión que he oído muchas veces -"la guerra es una institución"- se convierta finalmente en algo del pasado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        autor. - () Señor Presidente, la política seguida por el Gobierno del Presidente Rajapaksa respecto a los tamiles ha sido una pesadilla tanto para los tamiles como para el pueblo cingalés, con una gran represión del estado de Sri Lanka hacia grupos e individuos que se han enfrentado a estas políticas chovinistas.
      
      
        Tras la derrota de los Tigres Tamiles, la pesadilla continúa para el pueblo tamil, especialmente en el norte de Sri Lanka, con 300 000 personas, entre ellas 31 000 niños, retenidas a la fuerza en campamentos donde reinan la enfermedad y la desnutrición.
      
      
        Ahora hay una nueva amenaza, con informes de que el Gobierno de Rajapaksa planea establecer al pueblo cingalés en el este y norte de Sri Lanka.
        Es decir, planean colonizar las zonas donde hay una mayoría de población tamil.
        Esto sentaría las bases para futuros conflictos.
      
      
        El Gobierno de Rajapaksa es, de hecho, una dictadura con una muy delgada fachada democrática.
        Agradezco la oportunidad que me da esta resolución para condenarlo.
        Tengo reservas acerca del apartado 4, porque el principal terrorismo es en realidad el que practica el Gobierno de Rajapaksa contra su propio pueblo.
        Aunque como socialista creo que las guerrillas, dadas las condiciones de Sri Lanka, no traerán una solución, el pueblo tamil tiene derecho a defenderse contra la represión militar.
      
      
        La mejor manera de defender al pueblo tamil es mediante un esfuerzo unificado de trabajadores del pueblo tamil y cingalés, y los pobres en contra del actual gobierno y sus nuevas políticas liberales, y mediante la transformación socialista de la sociedad de Sri Lanka, gracias a la cual podrían usarse los maravillosos recursos de ese país en beneficio de toda la población.
        Estoy orgulloso de estar asociado con el partido socialista unido de Sri Lanka, que es un partido hermanado con el partido socialista de Irlanda, y que se ha enfrentado heroicamente al chovinismo del gobierno para defender los derechos del pueblo tamil y cingalés, y el derecho del pueblo tamil a la autodeterminación.
      
    
    
      
        autora. - (FI) Señor Presidente, todo lo que han declarado mis colegas aquí respecto a la actual situación en Sri Lanka se confirmó cuando la Subcomisión de Derechos Humanos organizó recientemente una vista sobre esta terrible situación.
      
      
        Podemos confirmar que los movimientos de esos 260 000 tamiles siguen estando restringidos, contrariamente a todas las leyes internacionales, aunque han pasado meses desde que terminó la guerra.
        Podemos confirmar que hay graves restricciones a la libertad de prensa.
        Ayer, Reporteros sin Fronteras clasificó a Sri Lanka en el puesto 162 de 175 países en cuanto a su libertad de prensa.
      
      
        Ahora debemos exigir que los representantes de todos los organismos delegados de las Naciones Unidas puedan entrar en esos campamentos.
        La resolución menciona la organización de elecciones locales, y nosotros, como Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, estamos diciendo algo quizá menos contundente, y espero que la gente lo apoye.
        Queremos dejar constancia de que se están organizando esas elecciones.
      
      
        En cuanto a la cuestión de la política comercial, me agrada que la Comisión esté ahora inspeccionando el modo en que Sri Lanka está aplicando los requisitos de los distintos acuerdos de derechos humanos.
        Espero que la Comisión trabaje objetiva e imparcialmente y que, con el tiempo, saque conclusiones respecto a si Sri Lanka ha merecido este trato preferencial bajo el SPG Plus.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, los vencedores deberían ser generosos, y creo que, en Sri Lanka, muchas personas aún no han entendido eso.
        Lo importante es resolver los motivos de conflicto étnico, que han aumentado terriblemente.
        Simplemente tenemos que comprender que no hay ningún plan en vigor que garantice a los tamiles sus derechos legítimos.
        Las dos partes deben acercarse entre sí para encontrar una solución política.
      
      
        Se venció a la violencia, los que la emplearon han sido vencidos y no hay nada relativo a la violencia que pueda disculparse.
        Abolir los motivos de la violencia, esa es la verdadera tarea.
        Es más fácil poner fin a una guerra que crear la paz.
        Ahora estamos viendo que en Bosnia, mucho después de terminar la guerra, aún no se ha encontrado una solución sostenible para la paz.
      
      
        Me preocupa la estabilidad de Sri Lanka, porque este problema de minorías ha existido durante siglos, se ha exacerbado durante el periodo del colonialismo, y por eso debemos hacer todo lo posible por mediar entre ambas partes y hacer que se acerquen.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (PL) Señor Presidente, en mayo de este año, tras la victoria del gobierno sobre los Tigres Tamiles, pareció que la guerra civil en Sri Lanka por fin había terminado tras muchos años.
        En realidad, aún hay muchos problemas que deben resolverse en el país, por desgracia.
      
      
        El gobierno está reteniendo a más de 250 000 personas en campamentos por razones políticas, y ni siquiera da acceso a las organizaciones humanitarias.
        Reprime a los medios.
        En septiembre de este año, el Tribunal Supremo de Colombo condenó a un periodista a 20 años de prisión, hecho que la Presidencia de la UE consideró una amenaza a la libertad de expresión y que fue condenado firmemente.
      
      
        Un gran obstáculo para el desarrollo del país son las minas antipersonas que suponen una amenaza a la vida y la salud de las personas.
        Sri Lanka aún no se ha unido a la Convención de Ottawa que prohíbe las minas antipersonas.
        La firma de este documento sin duda ayudaría a resolver este problema y, al mismo tiempo, permitiría al país solicitar la asistencia a las víctimas de minas antipersonas y acelerar la campaña de eliminación de minas, que lleva funcionando desde 2003 con escasa repercusión.
      
      
        Los ciudadanos de Sri Lanka merecen una verdadera democracia y una vida decente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, durante meses, el Gobierno de Sri Lanka ha mantenido silencio en cuanto a la situación de la población civil tamil y ha evitado que los medios de comunicación extranjeros y las organizaciones humanitarias obtengan acceso a ella.
        Desde marzo de 2009, Colombo ha estado reteniendo a casi todos los civiles de huyeron de los combates entre el ejército y los Tigres de Tamil, violando completamente el derecho internacional y los derechos humanos.
      
      
        En julio, el Gobierno de Sri Lanka retenía a más de 280 000 personas en 30 campamentos vigilados por el ejército en el noreste de la isla.
        Los refugiados solo pueden salir de los campamentos para recibir tratamiento médico de emergencia, acompañados de una escolta militar en la mayoría de los casos.
        En algunos campamentos, más de 1 000 personas mueren cada semana, principalmente de disentería.
        Las condiciones de vida son terribles.
        El Presidente Rajapaksa declaró la semana pasada que solo se liberaría a 100 000 refugiados tamiles.
      
      
        En vista de las proporciones de la tragedia, la Unión Europea debe aumentar la presión sobre el Gobierno de Sri Lanka para conseguir la liberación inmediata e incondicional de todos los civiles, acceso a los campamentos para los periodistas y la entrega urgente de ayuda humanitaria.
      
    
    
      
        () Señor Presidente, como representante de Londres, una ciudad que ha sido repetidamente objetivo de ataques terroristas en los últimos 40 años, siento gran compasión por los ciudadanos de Sri Lanka de todas las etnias.
        La incesante campaña terrorista dirigida por los Tigres Tamiles ha interrumpido gravemente el desarrollo de ese precioso país.
      
      
        El Presidente Rajapaksa llegó al poder democráticamente, decidido a vencer a los LTTE, y su éxito debería ser celebrado por todos los que odiamos el terrorismo.
        El gobierno tiene ahora la responsabilidad de construir una sociedad tras el conflicto con libertad, justicia e igualdad para todos sus ciudadanos.
        Hacer que todos los desplazados internos vuelvan a casa y juzgar a los criminales de guerra deben ser ahora las prioridades del gobierno.
      
      
        Aunque es cierto que el Presidente Rajapaksa puede que haya perdido algo de crédito internacional debido a sus medidas de emergencia inmediatamente después del conflicto, estoy convencido de que la mejor manera de avanzar es garantizar el desarrollo de una Sri Lanka segura y próspera, y apoyar a su líder elegido democráticamente y a su gobierno.
        La UE debe mantener los acuerdos comerciales SPG Plus que, si se retiraran, destruirían directamente un millón de puestos de trabajo e indirectamente afectarían económicamente a 2,5 millones de ciudadanos inocentes de Sri Lanka.
      
    
    
      
        () Señor Presidente, me agrada como eurodiputado irlandés que mis colegas irlandeses, Joe Higgins y Proinsias De Rossa, hayan expresado varias preocupaciones sobre Sri Lanka e Irán, y yo estoy de acuerdo con ellos.
        Es apropiado que Irlanda se preocupe por estos asuntos, puesto que ha sido testigo de la discriminación y la pérdida de vidas en Irlanda del Norte durante muchos años.
        Sin embargo, en definitiva, la única solución está en la diplomacia y el debate.
        Por ese motivo, espero que cuando el Tratado de Lisboa entre en vigor, los nuevos poderes y el estatus que el Presidente y el Alto Representante tendrán sean utilizados para llevar algo de sentido común y comprensión a esos lugares para que se enmienden y se comprometan a un modo de vida diplomático y democrático.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, hemos seguido y comentado la situación en Sri Lanka en varias ocasiones y algunas veces casi hemos abandonado la esperanza de encontrar una solución.
        Sin embargo, el conflicto, que ha durado 25 años, ha terminado con la derrota de los Tigres Tamiles este año.
        El largo conflicto se ha cobrado como era de esperar muchas víctimas y ha provocado la aparición de refugiados internos en el país, además de provocar problemas para la economía y los progresos del estado de derecho.
        Ahora el país ha entrado en una fase esperanzadora, aunque crítica.
      
      
        Se ha mencionado aquí la preocupación por el sufrimiento de los que han estado viviendo en los campamentos.
        Como declaramos en la resolución, esperamos que las autoridades acepten pronto la asistencia internacional y abran los campamentos para recibir ayuda humanitaria y personal entrenado en conflictos.
        Al mismo tiempo, también necesitamos el compromiso de la comunidad internacional para ponerse manos a la obra y construir una paz duradera para esa hermosa isla.
        La ayuda debería sin duda extenderse a las cantidades adicionales asignadas por la Comisión para la eliminación de minas.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quería tomar la palabra para, en primer lugar, enfatizar lo que ya ha dicho mi colega Hautala: hay que tener en cuenta el papel que tienen y deben desempeñar las Naciones Unidas en ese proceso, no solamente la Cruz Roja, sino también las Naciones Unidas.
      
      
        Pero también quería reaccionar a lo que ha dicho nuestro colega Van Orden, porque me parece del todo improcedente que se nos tilde a quienes intentamos utilizar un instrumento claro, como es el de las facilidades comerciales del SGP Plus, de afines, simpatizantes o partidarios del LTTE.
        ¡No es verdad!
      
      
        Nosotros sabemos que hay una investigación en estos momentos para determinar exactamente si las autoridades de Sri Lanka están haciendo lo que tienen que hacer para incorporar la legislación de derechos humanos en sus mandatos.
      
      
        Si esto no se hace bien, es absolutamente normal y necesario que se pueda exigir que no se renueve el mandato del SGP Plus.
        Por lo tanto, me parece que vincular ese mandato, esa petición, esa solicitud, a una simpatía hacia el LTTE es del todo improcedente.
      
    
    
      
        La Comisión Europea ha seguido supervisando de cerca la situación en Sri Lanka e iniciando un diálogo apropiado con el gobierno de este país, dirigido a proporcionar la base para nuevas relaciones en las que las dos partes hagan esfuerzos para cooperar y resolver los principales asuntos que causan problemas.
      
      
        Estamos muy preocupados por la grave situación humanitaria en los campamentos en los que están retenidas internamente personas desplazadas.
        La detención indiscriminada de estas personas en Sri Lanka equivale a una patente violación de las normas del derecho internacional.
        Debemos garantizar urgentemente ahora mismo que todas esas personas que han permanecido en los campamentos disfruten de libertad de movimiento y se dé acceso completo a las agencias humanitarias, entre otras cosas para recopilar información para que puedan proporcionar ayuda humanitaria y protección.
      
      
        Además, la Comisión está continuamente preocupada por el estado de los derechos humanos en Sri Lanka en base a la información sobre las ejecuciones extrajudiciales, los secuestros y las graves intimidaciones a los medios.
        Habrá obstáculos para la reconciliación en la isla en tanto se siga ignorando el descontento de los tamiles y siga habiendo un ambiente de impunidad.
        La Comisión Europea cree firmemente que la clave para el proceso de reconciliación es que las partes tomen responsabilidad por sus acciones.
      
      
        La Comisión Europea concluyó recientemente una investigación en profundidad de la situación de los derechos humanos en Sri Lanka.
        El mandato de esta misión era determinar si el país estaba o no cumpliendo los compromisos que adquirió cuando se convirtió en beneficiario del plan especial que fomenta el desarrollo sostenible y la buena gobernanza, el SPG Plus, acordado por la Unión Europea, y los compromisos de cumplir las normas internacionales especialmente en relación con los derechos humanos.
      
      
        Como resultado de la investigación, fueron evidentes las insuficiencias con respecto a las tres convenciones de las Naciones Unidas que gobiernan los derechos humanos: el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención contra la Tortura y la Convención sobre los Derechos del Niño.
        Esto confirma que Sri Lanka no está cumpliendo actualmente estas convenciones.
      
      
        Es inevitable que esta situación continúe y ponga en peligro la entrega de nuevos beneficios comerciales como parte del SPG Plus, ya que la condición que todos los beneficiarios de las ayudas deben cumplir es que esas tres convenciones hayan sido ratificadas y cumplidas eficazmente.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        El siguiente punto es la votación.
      
    
  

