

  
    
      Milenio para el desarrollo - Objetivo nº 5: mejorar la salud maternal. (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 5: la salud maternal.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Consejo, lo mismo que el Parlamento Europeo, concede gran importancia a la consecución de todos los Objetivos de Desarrollo del Milenio en todo el mundo para 2015 y, en concreto, el destinado a reducir en tres cuartas partes la tasa de mortalidad maternal entre 1990 y 2015.
      
      
        A este respecto, la Unión Europea recuerda que el progreso duradero en este ámbito exige el respeto y el fomento de los derechos de las mujeres y las niñas, garantizándoles el acceso a los servicios sanitarios, sobre todo en lo referente a la salud sexual, y protegiéndolas contra el virus del SIDA.
        Las tres instituciones de la UE han manifestado su deseo de mejorar la salud maternal en los países en desarrollo, especialmente a través de la firma el 20 de diciembre de 2005 del consenso europeo sobre desarrollo, que sitúa la salud maternal entre las prioridades de la política de desarrollo de la UE.
        Disponemos ahora de los instrumentos financieros necesarios para hacer realidad este objetivo, sobre todo dentro del marco de la asociación entre la Unión Europea y África sobre los Objetivos del Milenio.
        Como saben, en lo tocante a la salud continúa habiendo retos considerables que afrontar.
        Figuran en el informe anual de las Naciones Unidas.
        Siguen muriendo 500 000 mujeres al año por complicaciones durante el embarazo o el parto que no pueden ser tratadas.
        Estas muertes no pueden evitarse en estos momentos si no realizamos ningún progreso.
        La probabilidad de que una mujer muera debido a estas cusas maternales es de 1 en 16 en el África subsahariana, frente a 1 en 3 800 en los países desarrollados.
        Por consiguiente, a la vista de la magnitud de estos retos, a la vista de esta situación totalmente inaceptable, el Consejo ha adoptado la decisión de acelerar y fortalecer su acción.
        En junio ha aprobado un Programa de acción.
        La agenda proclama que la UE soportará con carácter urgente la consecución del objetivo fijado en 2005 respecto al acceso universal a la sanidad reproductiva, así como los objetivos intermedios para 2010 de salvar -como es sabido- 4 millones más de vidas infantiles cada año, 2 millones de ellos en África, y de contar con 35 millones más de partos, atendidos por personal sanitario capacitado cada año, de ellos 13 millones en África.
        Si queremos reducir la mortalidad maternal en tres cuartas partes para 2015, significa que tendrán que ser atendidos 21 millones más de partos por personal sanitario capacitado cada año para 2010.
      
      
        La UE va prestar apoyo para alcanzar el objetivo de que otros 50 millones de mujeres en África dispongan de contraceptivos modernos en 2010, y con carácter más general, que tengan acceso a la planificación familiar.
        La Agenda, que ha sido implantada por el Consejo, afirma asimismo que la UE va a contribuir a salvar la brecha financiera para alcanzar estos objetivos para 2010.
        Puedo decirles que la brecha financiera se estima hoy día en más de 13 000 millones de euros por parte de la Organización Mundial de la Salud.
      
      
        Si la Comisión Europea considera -y la señora Comisaria nos dirá si es así- que para salvar la brecha financiera necesitamos incrementar el apoyo de la UE en 8 000 millones de euros para 2010, de los que 6 000 millones de euros irían destinados a África, resulta esencial que tanto los países asociados, como los donantes, sean partes interesadas a la hora de tratar los retos con que nos enfrentamos.
      
      
        Así pues, en este contexto, la Presidencia está convencida de que reforzar los sistemas sanitarios de los países en desarrollo sigue siendo una prioridad clave de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Hay programadas varias acciones concretas, que paso a enumerar: la Presidencia y la Comisión están elaborando un informe conjunto sobre la atención de los riesgos sanitarios; los Ministros de Desarrollo van a celebrar una reunión informal, que tendrá lugar el 29 y 30 de septiembre, sobre las conclusiones de la reunión del Consejo de noviembre y las futuras Presidencias en cuanto al acceso universal a la atención sanitaria; y, por último, el Consejo va a examinar el informe de la Comisión sobre el programa de acción de la UE para resolver la escasez crítica de trabajadores sanitarios en los países en desarrollo; yo he realizado una anotación sobre lo crucial que es esta tarea.
      
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, pueden estar seguros de que el Consejo va a seguir actuando y hacer cuanto esté en su mano para que la Unión Europea continúe impulsando mejoras para la salud maternal en los países en desarrollo, concretamente en África.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el derecho a la salud es probablemente el derecho básico que exhibe las mayores desigualdades en el mundo en la actualidad.
        Las personas que están en mayor necesidad, que corren mayor riesgo de mala salud y muerte prematura, son las que tienen peor acceso a la atención sanitaria; a menudo carecen de él.
        Esto plantea enormes retos a la Unión Europea y a la comunidad mundial en conjunto.
      
      
        La Unión Europea está enormemente comprometida con la puesta en práctica de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), incluido el ODM nº 5 sobre salud maternal, que es el tema que estamos debatiendo hoy.
      
      
        Somos conscientes del hecho de que incrementar la salud sexual y reproductiva, y la financiación sanitaria en general, exige un planteamiento mucho más coherente y multisectorial, que involucra asimismo a otros ODM.
        Los resultados en el ámbito de la salud no se pueden lograr sin una adecuada inversión en los sistema que dan lugar a una mejor salud.
        La política de salud necesita estar integrada en una planificación más amplia del desarrollo social y económico.
        Los países necesitan ayuda predecible a largo plazo por parte de los donantes externos.
        Los donantes tienen que ver un vínculo claro entre la financiación y los resultados, y resultan muy necesarios los mecanismos para pedir responsabilidades a todas las partes asociadas en cuanto a su actuación respecto a los acuerdos internacionales.
      
      
        La gente pobre -mujeres, hombres y niños- que vive en países en desarrollo se enfrenta a una gran variedad de problemas de salud sexual y reproductiva interrelacionados.
        Entre ellos se encuentra el VIH/SIDA, las enfermedades de transmisión sexual, embarazos no programados o no deseados, complicaciones surgidas durante el embarazo y el parto, mutilación genital o ablación, abusos sexuales, abortos carentes de seguridad y cáncer de cuello del útero, entre otros.
        De forma conjunta, estas condiciones son responsables de gran cantidad de sufrimiento y de muchas muertes prematuras.
        Agudizados por la pobreza y la posición secundaria de las mujeres en la sociedad, se deben básicamente a la falta de acceso a unos servicios sanitarios apropiados, a la ausencia de información y una insuficiente disponibilidad de profesionales capacitados y suministros de artículos relativos a la salud reproductiva.
      
      
        Por tanto, la mejora de la sanidad maternal y la reducción de la mortalidad han constituido preocupaciones clave de la labor de la Comisión Europea en el ámbito de la salud y el desarrollo.
        No obstante, a pesar de nuestros esfuerzos y de las metas de los ODM, el ODM nº 5 es posiblemente el objetivo que presenta la mayor desviación en general, especialmente, como ya se ha dicho, en África.
        Esto es muy grave, tanto más por cuanto la mayoría de las muertes maternales ocurren en casa, muy lejos de los servicios sanitarios, y a menudo quedan sin registrar.
        Así que la cifra real de mortalidad maternal puede ser incluso muy superior al medio millón anual del que tenemos conocimiento por las estadísticas.
      
      
        Desde un punto de vista político, hay otro asunto que constituye motivo de preocupación.
        Se trata de la tendencia creciente a no conceder prioridad a las políticas sobre salud y derechos sexuales y reproductivos en los programas debido a los enfoques respecto del aborto.
        Al actuar así, estamos olvidando la situación de desigualdad de las mujeres en muchos de nuestros países asociados, que no pueden opinar acerca del número de hijos que desean tener o que son obligadas a mantener relaciones sexuales, a veces incluso con una pareja que es probable sea portadora de VIH.
        No olvidemos a las muchas víctimas de las violaciones, las chicas jóvenes y las mujeres que, además de las lesiones y los traumas, a menudo sufren el rechazo de sus familiares y comunidades.
      
      
        En virtud del 10º Fondo Europeo de Desarrollo y al presupuesto de la Comisión, estamos programando, por ende, apoyo directo a la salud en 31 países en desarrollo.
        Muchos de estos países presentan unas tasas de mortalidad maternal muy elevadas y unos sistemas sanitarios muy endebles.
      
      
        A este respecto, el apoyo presupuestario vinculado a los resultados sanitarios se convierte en otro instrumento importante para resolver la mortalidad maternal.
        A fin de hacer más predecible esta ayuda, la Comisión está implantando en una serie de países asociados una nueva modalidad de financiación denominada "contratación ODM", según la cual el apoyo presupuestario se realiza durante un plazo más prolongado, ligado a resultados pactados que contribuyen a la consecución de los ODM.
        Eso va a permitir a los gobiernos financiar los costes recurrentes de los sistemas sanitarios, como los salarios del personal sanitario.
        Esto resulta esencial para aumentar el acceso a la atención sanitaria básica, incluidos los partos seguros y el progreso hacia el ODM nº 5.
      
      
        Sin embargo, sabemos que lo que se está haciendo para apoyar la salud maternal por el momento no es suficiente, ya que se precisa un mayor esfuerzo para cambiar la situación actual.
        Esa es la razón por la que el 24 de junio de 2008, el Consejo de la Unión Europea ha aprobado el Programa de acción de la UE para la consecución de los ODM, en virtud del cual la Comisión y los Estados miembros se comprometen a aumentar su apoyo a la salud mediante los 8 000 millones de euros que se han mencionado, de ellos 6 000 millones en África, para 2010.
      
      
        Respecto al ODM nº 5, el Programa de acción para la consecución de los ODM contempla dos metas importantes para 2010: primero, 21 millones más de partos tendrán que ser asistidos por personal sanitario experto, y segundo, 50 millones más de mujeres deberán tener acceso a contraceptivos modernos en África.
      
      
        Nosotros, la Comisión -pero también los Estados miembros- tendremos ahora que convertirlo en realidad.
        Hemos asumido el compromiso y estamos decididos a mejorar la situación de las mujeres en los países pobres que dan a luz, que considero es la cosa más natural en el mundo.
        Me complace poder manifestarlo, en calidad de Comisaria de Relaciones Exteriores en sustitución de Louis Michel, porque como mujer siento una enorme solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, el Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 5 es un objetivo muy importante, ya que no sólo se refiere a la calidad de vida, sino también a la propia vida, su inicio y continuación.
        La importancia del Objetivo de Desarrollo para el Milenio nº 5 es tanto mayor por cuanto su ejecución satisfactoria no cuesta mucho en términos monetarios.
        Existen programas y proyectos que ya se están poniendo en práctica en todo el mundo que han reducido de forma significativa la mortalidad perinatal, y su coste no ha sido especialmente elevado.
        A pesar de ello, en algunas regiones los progresos de la consecución del Objetivo nº 5 han sido pobres o muy pobres.
        Además, en algunas regiones, en especial el África subsahariana, no se ha producido ninguna mejora desde el año 2000.
        Se trata de un fenómeno muy preocupante, ya que significa que la ejecución del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 5 a escala global está gravemente amenazada.
      
      
        Lamentablemente, en algunos países desarrollados todavía constatamos una tendencia a enfocar desde una perspectiva ideológica el problema y concentrarse en un asunto realmente muy conflictivo, a saber, el de los derechos reproductivos.
        Es algo que ya ha sido mencionado hoy.
        Sin embargo, una de las causas más importantes de mortalidad entre las madres son los abortos practicados en condiciones peligrosas.
        Se mire como se mire, es lógico que la limitación del número de abortos conlleve una disminución de la mortalidad entre las madres.
        Seguro que entonces resultaría más sencillo limitar el número de abortos que aumentar el número de lo que podrían denominarse abortos "seguros".
      
      
        Por tanto, resulta difícil estar de acuerdo con la afirmación de que la salud reproductiva debería ser una prioridad en la política de desarrollo.
        Es importante, pero desde luego la prioridad debe seguir siendo la lucha contra la pobreza (estoy de acuerdo con la señora Comisaria), mejorando la posición de las mujeres y cumpliendo la promesa realizada por los países desarrollados.
        Esta selección de prioridades es muy importante, ya que una selección equivocada podría traducirse en acciones que resultaran desfavorables.
        Por ejemplo, incluimos de manera normalizada en las resoluciones el ejemplo de intercambiar experiencias y buenas prácticas, pero si el objetivo resulta inadecuado, un intercambio de experiencias y buenas prácticas podría ser ineficaz o directamente desfavorable.
      
      
        Conviene asimismo recordar que imponer nuestras normas y estándares a otros países y sociedades es moralmente ambivalente.
        En cuestiones de ética, los países que se benefician de nuestra ayuda deberían tomar sus propias decisiones acerca de lo que resulta provechoso y aceptable.
        No deberíamos, por ejemplo, afirmar que el aborto constituye una buena solución.
        Eso sería incoherente y constituiría una interferencia injustificada: incoherente, porque nosotros mismos deseamos aumentar la tasa de nacimientos en Europa, al tiempo que fomentamos su restricción en otros países; interferencia injustificada, porque nadie nos ha autorizado a inmiscuirnos en decisiones sobre asuntos éticos en otros Estados.
      
      
        A mi juicio, por tanto, deberíamos concentrarnos en lo que no sea polémico, sobre todo porque existen muchísimas cosas que no son conflictivas y sobre las que todos estamos de acuerdo: la educación, el fortalecimiento de la posición de las mujeres, la protección de la maternidad, la buena nutrición, el acceso a una asistencia médica y una atención obstétrica expertas.
        Se trata de ámbitos sobre los que podemos concentrarnos juntos y facilitar así la consecución del Objetivo del Milenios nº 5.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria -a quien deseo haya tenido ayer un feliz cumpleaños-, no me voy a referir al texto que tenía previsto leerles en nombre de mi Grupo, porque considero que nos hallamos inmersos en una discusión especialmente importante.
      
      
        Al constatar la incapacidad de cumplir este Objetivo del Milenio, el Objetivo nº 5, que es muy importante porque se refiere a las mujeres y su sufrimiento durante el embarazo, hemos de deponer la actitud y el análisis extremadamente hipócritas que realizamos en Europa cuando conocemos, vemos y podemos atestiguar la situación en África, sobre el terreno, en los poblados, en el campo y en los bosques.
        Me ha sorprendido ciertamente lo que acaba de decir nuestro compañero, señor Kaczmarek, y esa es la razón por la que no voy a leer mi intervención.
        No podemos afirmar que el aborto constituye un remedio milagroso para todos los problemas de las mujeres que tienen que dar a luz.
        Absolutamente no.
        Hemos de dedicar los medios necesarios para garantizar que estas mujeres puedan disponer de todo lo que necesitan: una educación, la debida planificación familiar, métodos contraceptivos y, en caso preciso, interrupción voluntaria del embarazo en condiciones apropiadas; pero no estamos apostando por todo esto.
        Resulta extremadamente difícil decir cosas con claridad en el Parlamento porque hay algunas personas que, en nombre de la moralidad y, a veces, en nombre del conservadurismo, siguen impidiéndonos adoptar las medidas apropiadas, medidas eficaces, por el bien de las mujeres en los países afectados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hemos trabajado en la propuesta conjunta de resolución sobre mortalidad maternal, teniendo en cuenta el hecho de que el Objetivo nº 5, "reducir en tres cuartos la mortalidad materna entre 1990 y 2015", está muy lejos de haberse conseguido y exige una iniciativa firme, una iniciativa firme y concreta por parte de la comunidad internacional, que sólo puede interpretar y garantizar una Europa de derechos y valores.
      
      
        Apreciamos las garantías ofrecidas por el señor Jouyet y la señora Ferrero, pero hemos de pasar rápidamente de la palabra a la acción.
        Al fin y al cabo, la mortalidad maternal, junto con la infantil, constituye el indicador más importante del nivel de desarrollo humano, y resulta inaceptable, como ya hemos dicho, que hoy siga muriendo más de medio millón de mujeres al año durante el parto.
      
      
        Como todas sabemos, la mayoría de estas mujeres vive en el África subsahariana, donde cada minuto se produce una muerte.
        Como ya se ha manifestado, ese mismo riesgo para las mujeres que viven en el mundo civilizado es de 1 en 3 700.
        Estas cifras resultan aún más dramáticas si miramos el alentador progreso realizado durante el mismo período por algunos países de renta media en Asía Oriental, Asia Sudoriental, América del Norte, América Latina y África del Norte, lo que demuestra que esta horrenda situación puede ser superada.
      
      
        Por tanto, consideramos que esta resolución es oportuna, articulada y completa, y que identifica las estrategias que pueden solucionar esta emergencia sanitaria verdaderamente global, reconociendo el hecho de que el acceso a un nivel adecuado de atención sanitaria constituye un derecho humano fundamental.
      
      
        Para finalizar, espero que el valioso compromiso alcanzado entre los Grupos acerca de un asunto tan acuciante pueda suscitar el amplio consenso en el Parlamento y que la aprobación de la resolución conjunta alumbre acciones concretas por parte de todas nuestras instituciones y naciones, así como una inversión adecuada en infraestructuras y transporte, equipamiento médico, formación para los operadores de equipos, educación, seguridad y políticas para la emancipación de las mujeres, de forma que este objetivo crucial para la civilización pueda alcanzarse en 2015.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la mortalidad durante el período perinatal continúa siendo un fenómeno muy preocupante, que no está justificado por el estado de los conocimientos médicos.
        Mejorar el estado de salud de las mujeres embarazadas constituye un problema aún más grave en una época de recesión demográfica.
      
      
        Conviene recordar la mutilación tan grave que constituye un aborto para una mujer.
        No podemos aceptar la disyuntiva: si consiente matar a su hijo, usted tendrá la oportunidad de sobrevivir.
        Un reducción del 75 % en la mortalidad perinatal para 2015, en relación con 1990, exige una mejora general del estado de salud de las mujeres y un aumento del dinero invertido en atención sanitaria y educación con vistas a la prevención.
      
      
        La situación alcanza su peor dimensión en el África meridional y subsahariana, así como en Asia.
        Cada año, medio millón de mujeres paga con la vida su deseo de tener descendencia.
        En el caso de las mujeres infectadas con VIH y malaria, a parte del peligro para la salud de la madre, existe asimismo el peligro de que el niño resulte infectado.
        Hay que resaltar que un importante factor negativo en este tema es la pobreza, y deberían aportarse medios financieros para resolver este problema.
        Esta situación revela de forma muy específica el valor de la solidaridad entre los pueblos.
        Reconocer la salud de las mujeres -la salud de las futuras madres- como una prioridad y la movilización de las fuerzas internacionales a fin de mejorar la atención sanitaria a las mujeres embarazadas constituye un reto muy serio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, llevo ahora nueve años como diputada y, en este tiempo, he tenido dos hijos.
        Ahora tienen dos y casi ocho años.
        Los embarazos siempre están llenos de incertidumbre, desde luego -una siempre se pregunta si el niño nacerá perfectamente sano-, pero puedo afirmar con toda sinceridad que en ninguno de dichos embarazos jamás me planteé si yo iba a sobrevivir.
        ¡Vaya lujo más enorme!
      
      
        Las cifras ya han quedado expuestas.
        En Europa, menos de 1 de cada 3 800 mujeres muere por causas relacionadas con el embarazo, pero la cifra es mucho más alta en algunos países africanos: 1 de cada 16.
        Se ha mencionado la cifra de 1 de cada 7 para el caso de Níger.
        Una de las razones son los abortos inseguros.
        Me gustaría que no existieran, pero eso exigiría cambios como la implantación de la contracepción o la restricción en los hombres.
        Otras razones son la falta de asistencia médica o los retrasos en la prestación de dicha asistencia, así como un número excesivo de embarazos seguidos y a una edad demasiado temprana.
      
      
        Las amplias diferencias entre la situación en Europa y en muchos de estos otros países demuestran que la inversión acaba traduciéndose en resultados.
        Es evidente: la inversión en atención sanitaria reduce la mortalidad maternal.
        Y sin embargo es muy poco lo que se está haciendo a este respecto.
        En 1987, aproximadamente medio millón de mujeres moría al año durante el embarazo o en el parto y esta cifra ha permanecido invariable hasta 2008; es algo sumamente desalentador.
        No oculto mi desengaño.
        Mi sensación es que se presta mucha mayor atención a luchar contra el SIDA porque se cobra la vida de los hombres también.
        Sin embargo, me da ánimos lo que han dicho tanto la Comisaria Ferrero-Waldner como el Presidente en ejercicio del Consejo, y quiero darle calurosamente las gracias a la señora Comisaria por su intervención.
      
      
        Existe un vínculo claro entre mortalidad maternal y autodeterminación.
        Según una investigación reciente, aproximadamente 200 millones de mujeres en los países en desarrollo querrían decididamente tener menos hijos, pero la mitad de ellas no tienen acceso a los contraceptivos y a la información sexual.
        Eso se traduce en 52 millones de embarazos no deseados al año y es algo que debería preocuparnos.
        Según Kofi Annan, la lucha contra el hambre y la pobreza está condenada al fracaso desde un principio si la comunidad internacional no logra fortalecer los derechos de las mujeres.
        Nosotros, en la Unión Europea, nos encontramos en una situación única para reforzar el llamamiento en favor de la igualdad de derechos para las mujeres en todo el mundo.
        Lo queremos, pero ciertamente estamos eludiendo nuestra responsabilidad real.
      
      
        Por tanto, quiero proponer la creación del Representante Especial de la Unión Europea para los Derechos de las Mujeres.
        La mayoría de esta Cámara ya lo ha aceptado y quiero solicitar el apoyo de la señora Comisaria.
        Se trataría de un diplomático de máximo rango que pudiera pronunciarse en nombre de la UE o mediar en casos de violencia contra las mujeres, que presentara propuestas al Consejo de Ministros y a la Comisión Europea y que rindiera cuentas al Parlamento Europeo.
        Se trata de una fuerza impulsora que necesitamos, alguien que garantice que todas nuestras propuestas tengan en cuenta los derechos de las mujeres, algo que es sumamente crucial.
      
      
        Señor Presidente, ya he presentado esta propuesta a un representante de la Presidencia francesa.
        Ha manifestado que lo consideraba interesante.
        Me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo qué va a hacer al respecto.
        Tengo la propuesta aquí, incluida la versión francesa y la alemana.
        Le voy a hacer entrega de ella y espero sinceramente que se cree este Representante Especial de la Unión Europea para los Derechos de las Mujeres, ya que necesitamos de verdad esta fuerza impulsora para conseguir un cambio real.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, las estadísticas actuales revelan que, en conjunto, el ODM nº 5 se halla muy desencaminado y que la mortalidad maternal incluso va en aumento en África y en Asia del Sur.
      
      
        Cada año mueren 536 000 mujeres a consecuencia del embarazo y el parto.
        De esas muertes, el 99 % se producen en países en desarrollo.
        En África, una de cada 16 mujeres muere durante el embarazo o el parto.
        En los países industrializados existe una probabilidad considerablemente menor de que eso ocurra.
        Las causas más frecuentes de defunción son hemorragias, infecciones y abortos ilegales.
        Aproximadamente 68 000 mujeres mueren al año a consecuencia de abortos inseguros y millones de mujeres contraen lesiones de por vida u otros daños para la salud.
        De hecho, el 97 % de todos los abortos inseguros se realiza en países en desarrollo.
      
      
        Cada minuto fallece una mujer en algún lugar del mundo a consecuencia del embarazo o el parto.
        Tenemos la obligación moral y la oportunidad de evitar esta situación.
        En los países en desarrollo, sobre todo en las zonas rurales, las mujeres necesitan urgentemente acceso universal a la atención sanitaria general, a la asistencia médica y al asesoramiento sobre el embarazo y el parto.
      
      
        Solicito asimismo la planificación familiar, incluido el acceso a los contraceptivos eficaces y los abortos seguros.
        La mejora de la salud reproductiva y la supresión de cualquier tipo de discriminación contra las mujeres constituyen condiciones previas fundamentales y extremadamente importantes para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en 2015.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, la declaración de las Naciones Unidas sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio merece realmente el apoyo total de nosotros, los europeos ricos.
        Constituye tanto una tragedia como un escándalo que tanta gente en este mundo viva sumida en la pobreza extrema, que tantas mujeres mueran durante el embarazo o el parto, que tantos recién nacidos mueran durante el parto, que tanta gente carezca de acceso a una contracepción segura y que tantas personas estén infectadas por el VIH/SIDA y no dispongan de acceso a medicamentos antiretrovirales.
      
      
        La razón de esta horrible situación no es la falta de recursos, de tecnología o de conocimientos médicos.
        Todos sabemos que estas cuestiones se pueden resolver.
        El hecho de que muchos países los hayan resuelto hace mucho tiempo así lo demuestra claramente.
        De lo que se trata es de conseguir que los países pobres cambien sus instituciones sociales a fin de hacer posible realmente el desarrollo en estas zonas.
        Se ha conseguido el progreso en varios países pobres, por ejemplo, en Egipto y Bangladesh.
      
      
        Los Estados miembros de las Naciones Unidas han comenzado a trabajar en estos objetivos tras un minucioso análisis y profundos debates políticos.
        Pero se trata de asuntos globales y pertenecen al ámbito de las Naciones Unidas.
      
      
        ¿Por qué se plantean entonces aquí, en la UE?
        Los asuntos globales deben resolverse a escala global, en las Naciones Unidas, de las que son miembros todos los países de la UE.
        La UE debe ocuparse de aquellos asuntos que sean comunes a sus Estados miembros, es decir, asuntos transfronterizos dentro de Europa.
        Lo que la UE puede y debe hacer para reducir la pobreza, y con ello la mortalidad maternal, es suprimir su política agrícola lo antes posible.
      
    
    
      
        (SK) He trabajado durante tres años como tocóloga en África, por lo que este problema es muy importante para mí.
        Además, durante el tiempo que estuve en el Consejo de Europa, fui ponente de un informe sobre maternidad en el que se ponía de manifiesto que, en los países en desarrollo y también en Europa, a las mujeres a menudo no se les prestaba la protección básica durante el embarazo.
      
      
        Existen numerosos convenciones y declaraciones, ya sea en las Naciones Unidas o en la OTI, referentes a la protección jurídica de las mujeres y su salud que no se respetan y a menudo no se ratifican.
        En cuanto a los cuidados básicos en los países en desarrollo, todo el sistema de atención sanitaria es muy endeble.
        Sólo el 10 % de la población de África dispone de acceso a los servicios de atención sanitaria.
        Por consiguiente, la mortalidad maternal es muy elevada.
        En África existe una falta de profesionales y médicos capacitados y el sida continúa siendo una causa de mortalidad maternal.
        A pesar de las protestas de la opinión pública mundial, se sigue practicando la ablación en las mujeres.
      
      
        En Asia, el problema de la maternidad choca con obstáculos religiosos y de castas.
        Aquí se precisa un amplio apoyo en forma de inversiones para impulsar la asistencia sanitaria y, en concreto, la atención de madres e hijos, pero sabemos que la mortalidad infantil también es muy elevada.
        En lugar de grandes objetivos, proponemos cautela y control de los recursos que facilitamos.
      
      
        Para que la financiación europea sirva para algo, los objetivos tienen que ser claros, comprensibles y concentrados en un número reducido de metas, pero sólo resultarán provechosos si los controlamos bien.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no se ha producido ningún progreso en el Objetivo de Desarrollo del Milenio (ODM) nº 5 de mejorar la salud maternal desde 2000, concretamente en el África subsahariana y Asia del Sur, y antes del año 2000 los progresos eran prácticamente inexistentes.
      
      
        En septiembre de 2000, los dirigentes mundiales aprobaron la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, comprometiendo a sus países a reducir la pobreza extrema antes de 2015 por medio de las metas de los ODM.
        Las cifras de la salud maternal, que es de uno de los ocho ODM, son las mismas ahora que hace 20 años.
        Más de medio millón de mujeres mueren al año durante el embarazo o en el parto, lo que equivale a una muerte cada minuto.
        De dichas muertes, el 99 % se produce en países en desarrollo.
        En algunas partes de África, la tasa de mortalidad maternal alcanza la cifra de una cada dieciséis.
        En los países menos desarrollados, sólo 28 de cada 100 mujeres que dan a luz son atendidas por personal capacitado.
        La meta del ODM 5 consiste en reducir la tasa de mujeres que fallecen durante el parto en tres cuartas partes entre 1990 y 2015.
      
      
        Hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión, antes de la reunión de alto nivel de las Naciones Unidas sobre los ODM en Nueva York en septiembre, para que prioricen sus acciones a fin de cumplir las metas de los ODM y cumplir el ODM nº 5, en concreto.
        Voy a viajar a las Naciones Unidas en Nueva York a finales de este mes formando parte de la delegación de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo y tengo la intención de subrayar la importancia de que los Estados miembros de la UE renueven su compromiso de alcanzar los ODM para 2015.
      
      
        Ahora que nos encontramos a mitad de camino en lo tocante a los ODM, resulta crítico que los Estados miembros de la UE continúen progresando hacia el 0,7 % del PIB para 2015.
        Dado el hecho de que se ha producido una disminución de las cifras de la ayuda de la UE desde el 0,41 % del PIB en 2006 hasta el 0,38 % en 2007 -una reducción de 1 500 000 euros- insto a los Estados miembros de la UE a que no incumplan sus compromisos en cuanto a la financiación.
        Quienes no se encuentren al día deben incrementar sus esfuerzos.
        Solicito a la Presidencia del Consejo que se ponga al frente y dé ejemplo garantizando la disponibilidad de una financiación predecible, así como que redoble los esfuerzos para que se puedan salvar vidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en principio quiero dar efusivamente las gracias a la señora Comisaria por su declaración rotunda y audaz, que merece nuestro profundo reconocimiento.
      
      
        También quiero decirle al señor Kaczmarek que debería saber que el 19 % de las muertes maternales están causadas por abortos carentes de seguridad.
        Ciertamente eso es algo que hay que abordar en serio y no debería pretenderse poder solucionarlo de alguna otra forma.
      
      
        En cuanto nos centramos en los derechos referentes a la salud reproductiva sexual, nos llegan voces desde los escaños de enfrente de que tienen problemas con el vocabulario utilizado en esta resolución.
        Aparentemente ni siquiera les agrada que se utilice la palabra "derechos"; no les gusta que se use la palabra "servicios".
        Estos tecnicismos semánticos no encajan muy bien, me temo, con los miles y miles de afligidos niños huérfanos en el mundo en desarrollo, o con esos niños cuyas madres han fallecido agónicamente al no existir anestesia, o con una madre desangrándose hasta la muerte porque no existe hilo de sutura, o una madre que fallece porque no se dispone de los tres céntimos para comprar el sulfato de magnesio que evitaría su defunción por culpa de las hemorragias.
        Cuéntenles que el vocabulario utilizado en esta resolución tiene importancia.
        Intente decirles que todo eso cuesta mucho.
        Esas vidas son preciosas y ninguna mujer debería morir dando a luz.
      
      
        Debemos tener en cuenta asimismo que algunas personas sostienen que la realidad es que las mujeres tienen una condición baja y un valor bajo y que, por tanto, no podemos cambiar las cosas.
        Eso es un absoluto disparate.
        Tenemos que modificar las cosas.
        Tenemos que hacer frente al tipo de misoginia que conduce a este sufrimiento y este dolor.
      
      
        Exigimos asimismo un cambio desde la Presidencia.
        Exigimos la actuación desde la Presidencia en cuanto a los compromisos que ha adquirido respecto a los ODM.
        Nos han encantado las estupendas palabras de la Presidencia de la Unión Europea, pero necesitamos ver más acción.
      
      
        Cumplir el ODM nº 5 significa construir sistemas sanitarios y garantizar que resolvamos financieramente el hecho de que el 40 % de las mujeres en todo el mundo den a luz sin ayuda especializada.
        Esperamos que la Presidencia asuma la dirección.
        Por ejemplo, en Francia ha disminuido efectivamente entre 2006 y 2007 la ayuda a África.
        Francia está incumpliendo sus compromisos y necesitamos saber si la Presidencia va a reflexionar sobre la petición de actuación y asumir el tipo de compromisos que se necesitan antes de 2010.
      
      
        ¿Va a decir la Presidencia si va a cumplir esos compromisos presupuestarios?
        ¿Va a cumplir esa promesa?
        Sabemos que existe la necesidad de combatir la mortalidad maternal.
        Sabemos cuánto cuesta.
        También sabemos, desgraciadamente, lo que cuesta no hacerlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la condena del uso de contraceptivos y la prohibición del aborto legal han sido uno de los crímenes más perversos cometidos contra la humanidad, ya que algunos contraceptivos también proporcionan protección contra enfermedades de transmisión sexual, como el VIH.
        Además mejoran la salud maternal si se combinan con una adecuada educación sexual.
        El aborto legal evita que la descendencia no deseada se vea condenada a la pobreza, el hambre y las enfermedades.
        Al negar a las mujeres la libertad de elección, estamos retrocediendo en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        A fin de mejorar la salud maternal en los países en desarrollo, la Unión Europea tiene que condenar la ley de mordaza global de los Estados Unidos, así como la prohibición del uso de los contraceptivos propugnada por algunas organizaciones eclesiásticas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estamos totalmente obligados a actuar para que las mujeres puedan cumplir su función maternal en óptimas condiciones sanitarias.
        Hasta ahí está todo claro.
        Por consiguiente, la esperanza expresada en este sentido por la propuesta de resolución que hemos estado debatiendo merece nuestro apoyo.
      
      
        Sin embargo, no puedo ocultar el desasosiego que siento cuando oigo el uso inapropiado en círculos internacionales de la expresión "servicios sanitarios reproductivos": queremos servicios sanitarios reproductivos, pero no podemos permitir que eso incluya el aborto optativo, convirtiendo la trágica eliminación de seres humanos justo al comienzo de su existencia en un servicio social.
      
      
        Con independencia de las opiniones de cada cual sobre la legalización del aborto, creo que en un documento sobre sanidad maternal no debemos olvidar que la maternidad afecta a dos seres, no sólo a uno.
        Por tanto, aplaudo el hecho de que la resolución de compromiso incluya una referencia tanto a la Declaración como a la Convención de los Derechos del Niño, que utilizan la palabra "niño" incluso para seres nonatos y aboga en favor de servicios especiales tanto para la madre como para el hijo.
      
      
        Creo que es justo que en documentos destinados a garantizar la seguridad de la maternidad, existan referencias no sólo a estos instrumentos, sino a otros en favor de la vida.
        Deberían ocuparse del bienestar, del apoyo económico, social y psicológico y la educación en el respeto a la vida.
        A la inversa, si eso es limitado y si el énfasis se pone únicamente en el uso de contraceptivos, incluido el aborto, no alcanzaremos los resultados apetecidos.
      
      
        Existen países en Europa, como Francia y el Reino Unido, donde no hay duda de que la contracepción se encuentra mucho más difundida que en otros países y donde, sin embargo, de acuerdo con los informes oficiales, el número de abortos aumenta de forma constante.
        Me gustaría pedir a mis compañeros diputados que reflexionen durante un momento sobre estos aspectos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, quiero dar calurosamente las gracias a la señora Comisaria por su declaración tan enérgica.
        Es cierto que la mortalidad maternal representa la desigualdad más penosa entre mujeres del Norte y del Sur.
        Está claro que algunos de nuestros compañeros diputados en este hemiciclo aún no se han enterado.
        Señor Casini, cada año, 50 millones de mujeres sufren embarazos no deseados por carecer de acceso a los contraceptivos; 42 millones de dichas mujeres sufren un aborto carente de seguridad, muriendo 80 000 de ellas.
        Esa es la cruda realidad.
        La inmensa mayoría de estas mujeres vive en el África subsahariana; por tanto, Occidente no tiene razón alguna para recriminar a estas mujeres.
      
      
        Se trata de una calamidad, ya que la mortalidad maternal es perfectamente evitable facilitando simplemente a las mujeres el acceso a la atención sanitaria y a la salud sexual y reproductiva.
        Según la Organización Mundial de la Salud, el coste de la prestación de la atención sanitaria básica es de 34 euros por persona y año.
        Es algo que se puede conseguir, si además de las promesas de los propios países en desarrollo, la Unión Europea dedicara el 15 % de la ayuda al desarrollo para ayuda sanitaria, incluida la salud sexual y reproductiva.
        Pero ahí es justo donde nos aprieta el zapato.
        Durante los últimos años se ha producido una disminución incesante de la inversión de los Estados miembros en atención sanitaria.
        Los presupuestos destinados a planificación familiar se han reducido casi a la mitad desde 1994.
        Incluso en el Fondo Europeo de Desarrollo apenas se invierte el 4 % en atención sanitaria, comparado con el 30 % en apoyo a las infraestructuras y al presupuesto.
        Va siendo hora, por tanto, de que las palabras del Consejo y las promesas de la Comisión se conviertan en proyectos claros, por ejemplo, para ligar el apoyo presupuestario a unos resultados manifiestos con respecto al Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 5 y para salvar las vidas de las mujeres en África.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, voy a ser sincera: encuentro difícil pronunciar un discurso coherente aquí tras escuchar lo que han dicho los caballeros en ese lado de la Cámara.
        Es algo que toca especialmente mi fibra sensible, incluso como mujer, ya que también me afecta a mí y a otras mujeres en esta Cámara.
        Al fin y a al cabo, de lo que estamos hablando no es de un problema médico, ni de uno financiero (aunque agradezco las garantías respecto de una mayor financiación); se trata de un problema social.
        Es un problema que afecta a la actitud de la sociedad hacia las mujeres; una sociedad que todavía considera a las mujeres en todo el mundo como ciudadanas de segunda categoría.
      
      
        Siendo sincera, me parece increíble que estos dos diputados sean capaces de decir lo que han dicho, sabiendo que eso cuesta la vida de medio millón de mujeres al año.
        Es increíble.
        No existe ninguna mujer que desee el aborto, ni una.
        Pero si no le queda otra alternativa, al menos tiene que poder someterse a él de manera segura y legal.
        Se trata de un derecho de la mujer.
        Dicho de pasada, me encanta que esto cuente con el apoyo del Consejo de Europa.
        Si no logramos reconocer este derecho, simplemente estamos vertiendo lágrimas de cocodrilo.
        Por consiguiente, me gustaría solicitar a todo el mundo en esta Cámara que vote a favor de las enmiendas que condenan la "ley de mordaza global" de los Estados Unidos y también la prohibición de los preservativos por el Vaticano -voy a proclamarlo-, ya que estos dos aspectos son directamente responsables de millones de muertes y creo deben ser condenados por esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestras políticas en materia de salud maternal en el mundo en desarrollo están fracasando.
        Podemos deducirlo del debate de hoy, ya que no se ha logrado ningún avance en la reducción del horror de las mujeres que mueren durante el embarazo y el parto.
        En Irlanda, si una mujer fallece durante el parto se produce una protesta y se pone en marcha una investigación médica a fondo, ya que la situación es infrecuente.
        Me complace que así sea, pero de todas formas resulta sobrecogedor.
        Que una de cada dieciséis muera durante el parto en el mundo en desarrollo constituye una estadística aterradora y, mientras nosotros discutimos aquí en nuestras zonas de confort, existen mujeres embarazadas en pueblos en África que saben que sus vidas corren peligro y que tal vez no lleguen a vivir para conocer al hijo que darán a luz o, de hecho, para alimentar a sus otros hijos.
      
      
        La salud maternal forma parte de la salud general y eso incluye el acceso a los alimentos, y el asunto de la seguridad alimentaria es una cuestión importante.
        ¿Puedo abordar otro tema que todavía no se ha planteado aquí?
        Agradezco a la señora Comisaria sus comentarios sobre la necesidad de formar trabajadores sanitarios.
        Es necesario formar un número inmenso de ellos, pero -seamos sinceros- el mundo desarrollado está robando trabajadores capacitados de África para que nos atiendan aquí, tanto en los Estados Unidos como en la UE, y es necesario que seamos francos a este respecto.
        Nosotros podemos pagarles y ellos desean venir y trabajar, pero estamos quitándole a esos países a la gente que tiene formación.
        Me gustaría que tocara este tema en su alocución final.
      
      
        El asunto que estamos debatiendo aquí está lleno de dolor, sufrimiento y muerte.
        He mencionado los niños que quedan abandonados.
        En la India, justo antes de Navidades, formando parte de la delegación a ese país, fuimos testigos de la financiación de un proyecto muy útil por parte de la UE, en el que a las mujeres de los poblados -puesto que no existen médicos ni enfermeras capacitados- se les proporciona cierta formación para que ayuden en el tema de la mortalidad infantil.
        El éxito de ese programa a escala muy reducida ha sido muy notable al implantarse desde la propia base.
        Tal vez tengamos que reproducir ese tipo de programa para solucionar las muertes maternales, sabiendo que necesitamos todos esos trabajadores formados y capacitados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que este Parlamento esté celebrando un debate sobre el ODM nº 5 porque, al tiempo que hablo, en este mismo momento está muriendo una mujer mientras alumbra una vida en alguna parte del mundo.
        Por sorprendente que parezca, el progreso en este ODM ha sido insignificante, tal como hemos oído, y es el único ODM sin mejora alguna; en algunas regiones incluso ha empeorado.
      
      
        Algunos sostendrán que este asunto ha recibido tan escasa atención porque afecta a mujeres y porque el 99 % de las muertes se producen en los países en desarrollo.
        Se trata de uno de los mayores asuntos de desigualdad social en el mundo y pienso que la UE -si bien reconozco el compromiso personal de la señora Comisaria- ha tardado mucho en afrontarlo.
      
      
        Por tanto, quiero preguntar a la Comisión y al Consejo qué van a hacer para asegurar que exista una mayor financiación a fin de garantizar que esta partida presupuestaria no se vea reducida.
        A la hora de analizar el epígrafe 4, en el que las crisis a corto plazo y las catástrofes naturales suelen tener preferencia, tenemos que garantizar que la asignación de prioridades se realice no sólo a nivel interno de la Unión, sino también internacional.
        Quiero solicitar a la Comisión y a los Estados miembros que estudien la puesta en práctica de esto programas con un enfoque renovado para garantizar que los ocho programas no se vean obstaculizados por una pobre calidad de servicio, corrupción y falta de responsabilidad, que constituyen el motivo por el cual el programa no ha triunfado en algunos países.
        Lo que se necesitan son programas bien concebidos.
      
      
        Como ha señalado la señora McGuinness, en la India vimos un programa, con una financiación muy reducida, de entrega de teléfonos móviles y apenas dos días de formación para una persona de enlace, capaz de reconocer los signos de peligro en el embarazo y el puerperio, y esto, junto con la formación, la higiene personal a un nivel muy básico y el simple acto de hervir agua significaba la diferencia entre vivir o morir.
        Así pues, en este año que las Naciones Unidas han bautizado como el Año de acción de los ODM, no podemos seguir por más tiempo sintiéndonos satisfechos y hemos de asegurar la supresión de la dramática división entre mundo rico y mundo pobre.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, ha sido un placer escucharla.
        Su diagnóstico ha sido acertado y usted ha planteado medidas concretas.
        Necesitamos planes de acción, ayuda financiera y evaluación de los resultados.
        Así que, ¡más acción y menos peroratas!
        Además necesitamos recuperar el tiempo perdido, ya que miles y miles de mujeres mueren en los países en desarrollo cada año debido a la falta de información y la carencia de acceso a la salud sexual y reproductiva.
        Las estadísticas no son meros números, son tragedias familiares, son niños que están abandonados en orfelinatos, son individuos que mueren pudiendo haberse salvado.
        ¿No nos quita el sueño todo esto, saber que es algo que está ocurriendo en el mundo?
      
      
        La salud sexual y reproductiva tiene que ser prioritaria.
        Es lamentable que algunos pretendan reducir la salud sexual y reproductiva al aborto.
        Sin embargo, es importante que el aborto sea legal y seguro, así como excepcional, ya que ésa es la única forma de luchar contra el aborto ilegal.
        Todas las mujeres en todos los continentes tienen derecho a acceder a la salud sexual y reproductiva.
        Sin el derecho a la salud sexual y reproductiva no existe igualdad de género.
        La Comisión y el Consejo deben adoptar las oportunas medidas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el fracaso del quinto ODM nos afecta a todos, por cuanto resume nuestra incapacidad de avanzar en la emancipación de las mujeres en todo el mundo.
        Estamos de acuerdo en que debe convertirse en un importante objetivo político, ya que pesa sobre nuestras conciencias.
        No obstante, también debemos tener el coraje de proclamar que miles de mujeres son asimismo víctimas de la ignorancia, la negligencia y la desinformación.
        Negligencia porque la mayoría de los 500 000 casos de mortalidad maternal podría evitarse mediante la prevención y la asistencia sanitaria básica.
        La distribución de mosquiteras impregnadas, por ejemplo, podría evitar casos fatales de malaria a miles de mujeres.
        Ignorancia, por cuanto con demasiada frecuencia todavía se impide a las niñas y las mujeres recibir una educación básica, lo que les permitiría leer y comprender unas simples recomendaciones en materia de salud y de higiene.
        Por último, desinformación: un cierto concepto conservador de la religión y la tradición, que todavía tiene confinadas a las mujeres en un estado de dependencia intolerable, matrimonio a una edad muy temprana, embarazos de forma muy seguida y tabúes sobre la contracepción femenina.
        En consecuencia, estamos emprendiendo acciones; redes de representantes parlamentarios para la población en desarrollo, de Europa y África, están trabajando juntas dentro del UNFPA.
        Estamos manifestándonos a favor de la salud, la reproducción y el control de las mujeres sobre su propia fertilidad y, además del necesario apoyo financiero para ello, tenemos que modificar las actitudes y la posición de las mujeres.
        Se trata de un objetivo político clave para el desarrollo de todos estos países.
      
    
    
      
        (BG) Le felicito por su opinión, señora Comisaria.
        Hay muchos problemas con el que entronca el de la salud de las madres.
        Por una parte, está el sistema de la atención sanitaria, por otra están los sistemas sociales, relacionados con la atención a la maternidad en general.
        La salud, la condición mental y física no sólo de las madres, sino también de los hijos, depende de la forma en que estén sincronizados estos dos sistemas.
        En tercer lugar, la maternidad está relacionada de forma indeleble con los problemas demográficos de cada país y es sabido con carácter general que se trata de un problema grave.
      
      
        Parte de los problemas de la salud de las madres están relacionados con la financiación.
        Debería instarse a los países a asignar fondos suficientes, al tiempo que a los que no puedan hacerlo, se les preste ayuda para que pueda reducirse la tasa de mortandad entre nuevas madres y niños y se puedan aplicar las necesarias acciones profilácticas, ya que cada vida es un regalo, y deben establecerse las disposiciones para el número máximo de servicios sanitarios y servicios sociales para mujeres.
      
      
        La protección de la maternidad depende asimismo de la retribución del personal médico en los paritorios.
        Se trata de un problema que existe en muchos países, incluso en países de la Unión Europea, un problema que tiene que resolverse.
      
    
    
      
        (LT) El Parlamento Europeo ha iniciado conversaciones sobre el incentivo de la Comisión para atraer especialistas altamente cualificados de terceros países hacia el mercado laboral de la UE, la denominada "tarjeta azul".
        Se ha solicitado a los Estados miembros que no recluten trabajadores capacitados de los sectores sensibles de los países en desarrollo -educación y sanidad-, aunque algunos Estados miembros, incluido el Reino Unido, no están dispuestos a hacerlo.
        Eso es dar con una mano y quitar con la otra.
        Si reclutamos especialistas del sector de la sanidad, tan deficientemente dotado como se encuentra, la salud de las mujeres, la salud de todos los miembros de la sociedad en general, estará en peligro y en un estado aún peor.
        Me gustaría sugerir que garanticemos que las leyes jurídicas que aprobemos no se contradigan entre sí y que nuestras políticas sean coherentes con nuestros principios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo en este debate ante todo para dar las gracias al Consejo por su programa de acción de junio, pero más concretamente para aplaudir la declaración ciertamente franca de la Comisaria Ferrero-Waldner.
      
      
        Resulta sorprendente y escandaloso que este Objetivo de Desarrollo del Milenio esté fracasando y que no hayamos realizado ningún progreso desde 2000, ni ningún avance en los últimos 20 años.
        Millones de mujeres han perecido y decenas de millones de niños han quedado huérfanos innecesariamente.
      
      
        Sabemos qué es lo que está causando las muertes y sabemos cómo prevenirlas.
        Disponemos de los recursos y, de hecho, del conocimiento para evitarlas y, sin embargo, no se está haciendo.
        ¿Por qué?
        ¿Por qué estamos fallando?
        Me parece que estamos permitiendo a los objetores de conciencia bloquear el progreso en estos temas.
        Tenemos que dejar a un lado a los objetores de conciencia, a quienes reducen este asunto constantemente al tema del aborto y al suministro de preservativos.
        Atenta contra toda razón que alguien pueda concebir un preservativo como un artefacto maligno.
      
      
        Insto a quienes se encuentren en posición de tomar decisiones y de llevarlas a la práctica, que ignore a los objetores de conciencia y sigan adelante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una ligera reflexión sobre este asunto que presenta facetas políticas, psicológicas, físicas y morales y, por tanto, resulta muy complicado.
        Rechazo la afirmación de la señora Kinnock de que a este bando ni siquiera le gusta la palabra "servicio".
        Existen muchos "servicios", pero entre ellos se encuentra uno que es muy polémico: el aborto.
        Pienso que los escaños a mi derecha desean revestirlo con algunos términos muy hermosos, utilizando expresiones como "salud reproductiva".
        Pienso que ustedes conocen la postura de la mayoría de ese lado de la Cámara, pero existen otros tantos "servicios" diferentes que ustedes desean aprobar, utilizar y aprobar en la medida en que sea financieramente posible, y eso reducirá, espero, la tasa de defunciones en esos distintos momentos que hemos debatido hoy.
        Así pues, esa acusación no resulta muy apropiada, aunque sabemos que existen algunos problemas morales relacionados con un solo "servicio".
      
    
    
      
        Señor Presidente, pienso que el hecho de que cada minuto muera una mujer en el momento de dar a luz -uno de los actos más naturales del mundo, según la descripción de la señora Comisaria- resulta ofensivo y escandaloso.
        Igualmente, el hecho de que estemos fracasando en la consecución de este Objetivo de Desarrollo del Milenio, y estemos fallándoles a las mujeres y niños más vulnerables en nuestro mundo, también resulta vergonzoso.
      
      
        Quisiera pedir tanto a la Presidencia francesa como a la Comisión que informen a la Cámara acerca de lo que se decida en Nueva York a finales de este mes, y que conviertan personalmente en una prioridad a lo largo de las próximas semanas asegurar el cambio, no sólo a escala de Estado miembro, sino a nivel internacional, para que ocupe un lugar más preferente en la agenda política.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, Señorías, no voy a volver a hablar de lo que la señora Comisaria ha dicho con tanto sentimiento, aunque comparto plenamente sus afirmaciones con relación al escándalo con que nos enfrentamos.
        Por tal razón, el Consejo ha desarrollado un programa de acción.
        Es tarde para implicarnos, es cierto, pero este programa es ambicioso.
        No voy a volver a exponerlo.
      
      
        La Presidencia, por la parte que le toca, va a conceder prioridad al fomento y la defensa de los derechos de la mujer, que quede esto muy claro.
        Nuestro programa incluye, en concreto, la elaboración de directrices para combatir la violencia contra las mujeres, que serán utilizadas como intervenciones por parte de la Unión Europea en escenarios internacionales y, a finales de este mes, en las reuniones de alto nivel en las Naciones Unidas sobre las necesidades de desarrollo de África dentro del contexto de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Contamos asimismo con la iniciativa sobre mujeres y conflictos armados, destinada a atender mejor la situación específica de las mujeres en lugares donde la Unión Europea esté aplicando políticas exteriores de seguridad y defensa, tomando la iniciativa, en cuanto Presidencia, de una nueva resolución en la Asamblea General de las Naciones Unidas junto con los Países Bajos sobre la violencia contra las mujeres.
        Ya que he mencionado nuestra postura nacional, aunque me encuentre aquí como representante del Consejo, quiero decir que todos los Estados miembros están invitados a adherirse a esta resolución dentro del marco de las Naciones Unidas.
        Por último, en diciembre de 2008 se va a celebrar un foro para organizaciones no gubernamentales sobre la situación de las mujeres.
      
      
        Por lo que respecta a la salud maternal y todo lo que ustedes han planteado, no me queda sino compartir el compromiso y la indignación de quienes han intervenido, en especial en lo relativo a los vínculos con el virus VIH, y decir que la UE va a financiar el Fondo mundial para la lucha contra el sida con un importe de 91 millones de euros en 2007, como principal donante a este fondo durante ese año.
      
      
        En cuanto al comentario realizado por la señora Kinnock que, como europea manifiesta, seguro que no puede confundir la Presidencia del Consejo con un Estado nación -o de lo contrario ella no es quien yo pienso que es- quiero decir que en lo tocante a los compromisos presupuestarios de la Unión Europea, las cantidades aportadas por Francia van a aumentar en 2008.
        Para ser exactos, el importe asignado a sanidad ha crecido entre 2006 y 2008 desde 820 millones hasta 930 millones de euros.
        No creo que éste sea el lugar para que nosotros libremos nuestras habituales batallas.
      
      
        Desde un punto de vista más personal, tras haber asistido a su debate, debo decir que la Presidencia va a estudiar muy atentamente la propuesta planteada por la señora Buitenweg, que ella me ha remitido.
        En nombre de la Presidencia, me gustaría mucho que la lucha contra la pobreza fuera pareja con la mejora de la situación de las mujeres y el respeto de los derechos de éstas, en todas partes.
        Me gustaría que se interviniera allá donde la salud de las mujeres se encuentre sistemáticamente en peligro, y quisiera que dispusiéramos de los recursos necesarios, todos los recursos necesarios, en condiciones legales y seguras, para poner fin a este escándalo; en consecuencia, no podemos negarnos a facilitar ninguno de estos recursos, al margen de nuestras convicciones.
      
      
        Tenemos que seguir avanzando si queremos poner fin a lo que ciertamente constituye un escándalo por lo que respecta a la situación de las mujeres, en especial en los países más pobres.
        Por tanto, necesitamos alcanzar un acuerdo, repito, al margen de nuestras convicciones.
        Por su parte, la Presidencia ha decidido emprender acciones por su cuenta, sobre todo en África, utilizando todos los recursos a su alcance.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hemos oído algunas declaraciones muy importantes.
        Se trata de una cuestión emotiva sobre la que existen distintos puntos de vista Pienso que deberíamos volver al programa de acción de la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo, celebrada en El Cairo, que propone claramente el respeto a los marcos jurídicos nacionales.
        Nosotros, en cualquier caso, rechazamos el aborto coactivo, la esterilización forzosa, el infanticidio y otras violaciones de los derechos humanos, que claramente no están en sintonía con dicha política.
      
      
        Al mismo tiempo, resulta también muy importante comprender que el parto no está exento de complicaciones.
        Como ha dicho la señora Buitenweg, se trata de un lujo en nuestros países, pero no lo es en otros.
        El principio de la elección voluntaria debería, por tanto, guiar este programa de acción, que pretende proporcionar el acceso universal a una amplia gama de métodos de planificación familiar seguros y fiables -lo cual constituye, desde luego, la prioridad- y a los servicios de salud reproductiva que no vayan en contra de la ley.
      
      
        El objetivo debería consistir en ayudar a las personas y a las parejas para que tomen sus propias decisiones y alcancen sus metas reproductivas, ofreciéndoles la posibilidad plena de ejercer el derecho a tener hijos si así lo desean.
        Eso es lo que tenemos que lograr.
      
      
        En ningún caso se promocionará el aborto como método de planificación familiar.
        Los Gobiernos se han comprometido a ocuparse del impacto sobre la salud de los abortos carentes de seguridad como problema para la salud pública -ya que se producen y hemos oído cuántas mujeres mueren por culpa de ellos- y para reducir tener que recurrir al aborto a través de unos mejores servicios de planificación familiar.
        En los casos en que el aborto no sea ilegal, debe ser seguro y formar parte de un amplio servicio de salud reproductiva.
        Esto es sumamente importante.
      
      
        Por otra parte, es cierto que los sistemas de atención sanitaria deben ser mejores, ya que son frágiles, y ahora estamos procurando fortalecer dichos sistemas mediante la formación de más personal de atención sanitaria y por medio de un sistema de seguro sanitario, una iniciativa de la Presidencia francesa.
      
      
        Es cierto que se ha invertido mucho dinero, por ejemplo, en la lucha contra el VIH/sida en los últimos años, pero por desgracia cada vez son más las mujeres infectadas de VIH/sida en África: una de cada cuatro jóvenes con edades comprendidas entre los 16 y los 24 años son ahora positivas de VIH.
        Eso es horrible.
        La Comisión es consciente de ello y está fomentando iniciativas a través del Fondo mundial para que estén más enfocadas hacia las mujeres y atiendan más al género.
      
      
        Por último, en cuanto a la migración, podría evolucionar en la dirección errónea.
        Esta denominada "fuga de cerebros" es uno de los asuntos que debe resolverse a la hora de abordar la migración en su conjunto.
        Tiene aspectos positivos y negativos y hemos de encontrar el equilibrio correcto.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento del PE.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La UE se ha comprometido a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, como la reducción de la tasa de mortalidad maternal en un 75 % para 2015.
      
      
        Aunque, en conjunto, los países de la UE van por la senda correcta, en el ámbito de la salud maternal se registra un progreso lento.
        Las iniciativas de la Comisión Europea de asignar fondos para la reforma de los sistemas sanitarios a fin de mejorar la calidad de los servicios prenatales y puerperales, así como del acceso a tales servicios, el apoyo a la investigación en el ámbito de la medicina reproductiva y la formación de personal médico han sido oportunas para la consecución del objetivo nº 5.
      
      
        La Carta para el fortalecimiento de los sistemas sanitarios, aprobada en Tallinn en junio de 2008, constituye asimismo un avance importante.
        No obstante, existen países desarrollados como Francia, Gran Bretaña o los Países Bajos, con una tasa de mortalidad muy baja, para los que la reducción del 75 % para 2015 parece difícil, ya que la evolución es más lenta que en los países con una mayor tasa de mortalidad maternal.
        Asimismo, sigue habiendo discrepancias en lo relativo al progreso realizado en los Estados de la UE e incluso entre las regiones de diferentes países.
      
      
        Por tanto, a fin de conseguir alcanzar el objetivo fijado para 2015, resulta necesaria la rápida modernización de los sistemas sanitarios europeos, con especial énfasis en la investigación para mejorar los servicios prenatales y puerperales, así como en una educación sanitaria y una planificación familiar más eficientes.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La Unión Europea es una firme defensora de los Objetivos de Desarrollo del Milenio aprobados por las Naciones Unidas y que establecían las metas a alcanzar para 2015 por lo que respecta a paz, seguridad, desarrollo, gobernanza y derechos humanos.
      
      
        De los 8 objetivos, hay que prestar especial atención a la mejora de la salud maternal, ya que más de medio millón de mujeres, la mayoría de África y Asia, mueren durante el embarazo o el parto.
      
      
        La principal causa que origina el aumento de la tasa de mortalidad a escala mundial es la ausencia de personal capacitado para prestar asistencia maternal, tanto durante el embarazo como en el alumbramiento.
        Hay que remediar esta situación invirtiendo fondos importantes en los países subdesarrollados, en la formación de personal especializado y en equipos médicos.
      
      
        Los objetivos para Rumanía, por lo que respecta a la mejora de la salud maternal, son la reducción de la tasa de mortalidad hasta 10 muertes maternales por cada 10 000 partos para 2015 y el aseguramiento del acceso universal a los servicios sanitarios.
      
      
        En la actualidad, Rumanía tiene un crecimiento natural negativo, con una tasa de mortalidad del 12 %.
        Mediante la asistencia social y los programas de información, los servicios para madre e hijo, así como el apoyo financiero adicional por parte de la UE, la tasa de nacimiento debe recuperar su tendencia ascendente y Rumanía tiene que permanecer dentro de la estrategia demográfica de la Unión Europea.
      
    
  

