

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son los discursos de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (RO) Damos la bienvenida a la firma del acuerdo del proyecto Nabucco el 13 de julio en Ankara.
        Sin embargo, el gas no es la única fuente de energía disponible para los Estados europeos.
        Debemos adoptar el mismo enfoque al respecto del suministro de petróleo crudo a Europa promoviendo un corredor en el sur.
      
      
        Se nos presentado un proyecto que puede asumir la misma importancia estratégica que Nabucco.
        Estoy hablando del oleoducto paneuropeo entre Constanta y Trieste.
        Este oleoducto transportará los recursos de petróleo en el Mar Caspio a través de la terminal georgiana en Supsa, continuando por un oleoducto entre el puerto de Constanta y Trieste.
      
      
        Solamente podemos garantizar la seguridad energética de nuestros Estados y ciudadanos mediante la diversificación de las fuentes de recursos y las rutas de petróleo y gas.
        Teniendo esto en mente, Rumanía ha uniciado la construcción de un puerto en Constanta capaz de recibir gas natural licuado que después distribuirá a otros consumidores de Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, emplearé el minuto de tiempo que se nos ha asignado para llamar la atención sobre las consecuencias positivas, como ya saben todos los miembros de esta Cámara, del voto positivo de los ciudadanos irlandeses sobre el tratado constitucional.
        Esta votación significará que, especialmente en una comisión como la de Agricultura, al igual que en este Parlamento, tendremos codecisión.
        Por tanto, el Parlamento estará al mismo nivel que el Consejo, lo que, en términos democráticos, implica, obviamente, un gran avance.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para señalar que, dado que una abrumadora mayoría de nuestros amigos irlandeses dijo "sí" hoy al tratado constitucional y dado que el Presidente polaco, según lo que acaba de decir el Presidente de nuestro Parlamento, también está a punto de firmar el Tratado, lo único que resta es un "sí" del Presidente checo.
        Por tanto, quisiera que todas Sus Señorías, de distintos grupos políticos, sean capaces, dentro del contexto de nuestras competencias respectivas, de tratar de hacer llegar a sus homólogos checos el mensaje de que este tratado debe ser firmado, especialmente dado que el Parlamento checo ya ha dicho "sí".
        Lo único que falta es que el Presidente firme este documento y de ese modo haga avanzar la democracia en su país, así como la democracia en Europa.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, quiero hablar de la tragedia de Messina, que el Presidente del Parlamento Europeo ha recordado hoy, y de sus docenas de víctimas.
        Así que hemos sabido de otra tragedia en Italia: el Primer Ministro italiano ha llegado a afirmar que era una tragedia previsible.
        Quizá fuera previsible, pero no se hizo nada para evitarla.
        No se hizo nada porque la zona está gobernada por el hormigón, por la mafia del hormigón, y por la mafia del bosque, con sus incendios forestales.
      
      
        Sin embargo, en lo que debería centrarse el Parlamento Europeo por encima de todo es el modo en que el dinero público y las ayudas asignadas por la Unión Europea pueden ser invertidos en una forma distinta de desarrollo regional, para garantizar que se llevan a cabo los debidos trabajos de construcción y se rectifican los graves daños medioambientales.
        Muy a menudo, estos fondos públicos terminan en los bolsillos de organizaciones criminales, de políticos corruptos y de la Mafia.
      
      
        Esta legislatura debe, por tanto, centrarse en qué sucede con los fondos públicos, que deberían ser usados para restaurar la naturaleza, para proteger los recursos naturales, para generar desarrollos económicos ecológicos y para crear empleos.
        No deben producirse más tragedias terribles como la de Messina.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero hablar en defensa de la minoría polaca en Lituania, que recientemente ha sido objeto de discriminación.
        Se produce una dolorosa paradoja, puesto que los polacos de Lituania, que en algunas zonas constituyen la mayoría de la población, estaban en una mejor situación antes del acceso de Lituania a la Unión Europea que ahora, cuando Lituania es miembro de la UE.
      
      
        Al autogobierno de la región de Salcininkai se le ha dado hasta el 14 de octubre para eliminar las señales en polaco de las calles, lo que contraviene los estándares europeos y la Carta Europea de Autonomía Local.
        En marzo de 2008, se restringió la libertad de actividad de los colegios polacos por imposición de la ley lituana.
        En un año y medio, cuatro escuelas, con un total de 45 clases, fueron cerradas, y otras 107 clases fueron amenazadas con ser clausuradas.
        Se obliga a cambiar los apellidos polacos para que parezcan lituanos.
        Por último, a muchos polacos aún no se les han devuelto propiedades que fueron requisadas por los comunistas, por la Unión Soviética, después de 1939 o después de 1944.
      
      
        Pido al Parlamento Europeo que defienda a los polacos de Lituania, de acuerdo con los estándares europeos para los derechos humanos y los derechos de las minorías.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, se están haciendo proclamas muy optimistas al respecto del anuncio del comienzo del fin de la crisis.
        Desafortunadamente, la realidad contradice a diario estas declaraciones.
        La situación en el norte de Portugal es buena muestra de esto.
        Solamente en el distrito de Braga, al menos diez empresas han cerrado en las últimas semanas, y con ello más de trescientos trabajadores se han quedado sin empleo.
        Otras muchas corren peligro de cerrar.
      
      
        La situación es especialmente seria en el sector textil: es uno de los ámbitos de la Unión Europea a los que más ha perjudicado la cada vez mayor liberalización del comercio mundial.
        En esta trágica situación, existe una urgente necesidad de soluciones distintas de las directrices políticas que la provocaron.
      
      
        Es vital implantar medidas de seguridad, en especial en sectores que indiquen los Estados miembros, para ser capaces de mantener y crear empleos y el funcionamiento continuado de estas empresas, así como para seguir avanzando con la creación de un programa comunitario para prestar apoyo al sector textil (asunto que ya ha sido objeto de una resolución de este Parlamento), con recursos adecuados dirigidos específicamente a las regiones menos favorecidas que dependen de este sector.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero plantear la manera encubierta y antidemocrática en que se ha prohibido la bombilla incandescente en la Unión Europea.
        La directiva inicial entregaba a la Comisión Europea unas medidas de implantación que, en realidad, implicaron que la normativa siguiese adelante sin el consentimiento de esta farsa por parte de una asamblea o mi parlamento real en Westminster.
        La prohibición fue un parche por parte de la élite política, y se hizo de manera irregular.
      
      
        Se ha pasado por alto a la ciudadanía, pero eso es algo que se le da muy bien a la Unión Europea.
        Solamente tienen que fijarse en lo que ha pasado con el Tratado de Lisboa.
        Se permitió que sucediera, desafortunadamente con la connivencia del partido conservador británico, que es el Jekyll y Hyde de la política británica en lo que respecta a los asuntos europeo.
        Dice una cosa en Gran Bretaña y después viene aquí y hace todo lo contrario en las comisiones.
      
      
        Para concluir, en vísperas de la Primera Guerra Mundial, el Secretario de Exteriores británico, Sir Edward Grey, temía que Europa sufriera un apagón.
        Bien hecho, Unión Europea, porque, gracias a tu obsesión por el anticientífico culto al cambio climático, creado por el hombre, lo que estás haciendo es demostrar que la funesta profecía de Sir Edward era correcta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se ha hablado mucho hoy del Tratado de Lisboa y de cómo refuerza la solidaridad entre los europeos.
        En nombre del pueblo húngaro, quiero pedir su solidaridad ahora, porque, según informaciones procedentes de miembros de altos estamentos de la policía húngara a quienes preocupan los derechos humanos, en el tercer aniversario del conocido como Lunes Sangriento de 2006 (23 de octubre), la policía húngara empleará de nuevo una violencia desmedida contra la ciudadanía húngara durante nuestras manifestaciones o conmemoraciones.
      
      
        Quiero pedir a los miembros del Parlamento Europeo que acudan en nuestra ayuda y que vengan a Budapest ese día como observadores de los derechos humanos.
        Quiero pedir a sus circunscripciones que les pidan que lo hagan, también.
        Por favor, busquen en Internet información sobre los abusos de los derechos humanos y sobre la brutalidad policial en Hungría y asegúrense de que no vuelve a ocurrir.
        Acudan y ejerzan la solidaridad que se ha mencionado tanto hoy.
      
    
    
      
        (HU) Quisiera mencionar la ley del idioma eslovaco, que ha provocado grandes preocupaciones desde su aprobación.
        Las últimas semanas han demostrado que estas preocupaciones estaban justificadas, porque, aunque aún no se han aplicado las sanciones que prevé la ley, hay funcionarios del gobierno ya han sido obligados a hablar solamente en eslovaco.
        Esto quiere decir que, durante las horas de trabajo, los trabajadores de Correos, los bomberos y los policías cuya lengua materna sea el húngaro no podrán utilizar su propio idioma.
      
      
        Por tanto, si le hablo en húngaro a un policía en Eslovaquia, estará obligado a responderme en eslovaco, aunque el húngaro sea su lengua materna, y sin importar el hecho de que yo no entienda su respuesta.
        Por cierto, la situación es la misma que si trato de hablar en inglés.
        Quiero sugerir un nuevo anuncio para los hoteles eslovacos: nos encanta recibir turistas extranjeros en Eslovaquia, siempre que aprendan eslovaco antes de poner un pie en nuestro país.
        ¡Bienvenidos a Absurdilandia!
      
    
    
      
        (SK) Esperaba más ataques como éstos contra la República Eslovaca, dado que la institución de los discursos de un minuto proporciona una oportunidad perfecta para que los colegas húngaros o de nacionalidad húngara ataquen a la República de Eslovaquia.
      
      
        Tengo que decir que esto me preocupa enormemente, porque espero que el Parlamento Europeo resuelva los problemas a los que se enfrenta la Unión Europea.
        Hemos extendido una mano amistosa varias veces a diputados pertenecientes al Fidesz y a otros partidos en sesiones plenarias aquí en el Parlamento Europeo, pues deseábamos discutir problemas no resueltos con ellos.
        Eso es lo que hicimos en el caso de la ley del idioma, y debo decir que estoy muy decepcionada, señor Presidente, por el hecho de que ninguno de nuestros colegas húngaros o de etnia húngara respondiera a la oferta y de que mis colegas del SMK (que es un partido de la República de Eslovaquia) prefirieran incluso abandonar la sesión cuando planteamos el tema.
      
      
        También he accedido a la página web del Parlamento de la República de Eslovaquia, donde es posible leer esta ley en su totalidad, y la ley no amenaza en modo alguno el derecho de las minorías étnicas a usar sus propios idiomas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Gobierno español ha decidido que la línea de tren de alta velocidad de Barcelona a Perpiñán debería discurrir justo por debajo de la catedral de la Sagrada Familia, lo que pone en riesgo un monumento que fue declarado en 1984 patrimonio de la humanidad por la UNESCO, y que ha sido visitado por tres millones de turistas el año pasado.
        La construcción de un nuevo túnel muy cerca de los cimientos de la catedral de la Sagrada Familia puede provocar daños irreparables al edificio.
      
      
        El Gobierno español dice que no hay problema, pero este año las máquinas tuneladoras de una nueva línea de metro en Barcelona han experimentado múltiples problemas en condiciones de terreno similares.
        Una tuneladora ha quedado bloqueada cerca del río Llobregat durante varios meses sin que nadie supiera cómo resolver la situación.
        Quiero señalar el riesgo de derrumbe de la Sagrada Familia a las instituciones europeas.
        Para conservar esta gran obra europea de interés general, les pido que estudien el asunto, detengan los trabajos que está realizando el Gobierno español y cambien la ruta del túnel.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, quiero llamar su atención sobre el problema de las demoras relativas a la invitación a los Sindicatos Autónomos de Maquinistas de Europa (ALE) para unirse a la sección ferroviaria del comité del diálogo social.
        Desde 2005, este organismo ha aunado a más de 100 000 miembros de dieciséis organizaciones miembros europeas de maquinistas y ha buscado ser reconocido como un actor social de pleno derecho en la sección del diálogo social relativa a las líneas ferroviarias.
        A pesar de largas negociaciones con la Federación Europea de Trabajadores del Transporte, que actualmente es el único representante de los intereses de los empleados en este comité, aún no ha sido posible encontrar un acuerdo que dé a ALE la posibilidad de defender directamente los intereses de sus miembros.
        En mi opinion, es una situación muy desafortunada.
        El diálogo social, tal como lo aprobó el Parlamento Europeo, debería, en mi opinión, permitir el pluralismo.
        Creo firmemente que ninguna organización, ni siquiera una que representa el 80 % de los empleados del sector ferroviario europeo, tiene derecho de monopolizar, y por tanto pido a todas las partes, incluida la Comisión Europea, que despeje el camino para nuevas negociaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las directivas de la Unión Europea y las leyes en los Estados miembros relativos a la jornada de ocho horas y a las restructuraciones reaccionarias en general están creando condiciones de trabajo medievales, lo que provoca enfado y manifestaciones entre los trabajadores.
        La Comisión Europea recibe a diario muchas protestas de granjeros enfadados y trabajadores indignados.
      
      
        Por ejemplo, los horarios de trabajo para tripulaciones de cabina y pilotos, tal como se establecen en el Reglamento (CE) nº 1899/2006, superan las catorce horas al día de trabajo, y por tanto ponen en peligro las vidas de los trabajadores y los pasajeros, como han demostrado numerosos estudios científicos.
      
      
        La Unión Europea se niega a tomar en cuenta esos estudios, porque obedece las órdenes de un monopolio de grupos empresariales que se niega a sacrificar ni un solo euro de sus beneficios por la salud de sus trabajadores y la seguridad del vuelo.
      
      
        Pedimos que los horarios de trabajo de los pilotos y de los tripulantes de cabina de las aerolíneas sean reducidos, y que se satisfagan las justas exigencias de los trabajadores.
        Además, la Comisión Europea tiene un compromiso tanto con el Parlamento Europeo como con los trabajadores.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa de reforma constitutiva fue una tragedia para la democracia y también para la Unión Europea.
        Quizá me permita, como un miembro nuevo y joven del Parlamento, que diga que, mediante los referendos para todos los ciudadanos de la Unión Europea, hemos tenido la oportunidad, histórica, de unir el proyecto inicial, muy elitista, de la Unión Europea, con el pueblo de Europa.
        Han tenido ustedes la oportunidad de usar los referendos para insuflar vida y alma al desastre que era la Unión Europea.
        Sin embargo, no aprovecharon esta oportunidad.
        Al contrario, se limitaron a decir "no" a una democracia más directa y "no" a la participación ciudadana.
      
      
        Solamente puedo decir que esto no es lo que yo considero democracia.
        La democracia exige la separación de poderes y una división clara entre oposición y gobierno.
        Eso es en lo que creemos y por lo que lucharemos.
      
    
    
      
        (HU) Déjeme comenzar, Señor Presidente, diciendo que lo que la señora Beňová ha dicho no es cierto.
        Cinco jóvenes húngaros ya han pasado cinco años en prisión en Serbia tras una pelea entre borrachos en la ciudad sureña de Temerin.
        Sus penas iban de los diez a los quince años.
        Se les sentenció a un total de 61 años, y su caso fue utilizado por los nacionalistas como propaganda para la elección.
        Ni siquiera los que cometieron crímenes de guerra durante la Guerra de los Balcanes recibieron un castigo tan severo.
        Durante el mismo periodo, alrededor de trescientos húngaros fueron golpeados en Serbia sin repercusión legal alguna.
        Esto da una proporción de 300 a 1.
      
      
        El Parlamento Europeo envió una delegación de investigación a Serbia en enero de 2005.
        Sin embargo, llevamos esperando desde entonces a que la Subcomisión de Derechos Humanos discuta el informe sobre la investigación de las brutales palizas a húngaros.
        Pido al Parlamento y al Presidente Buzek que hagan que los jóvenes de Temerin sean liberados.
        La UE debe estipular como prerrequisito para la adhesión de Serbia que haga funcionar su sistema judicial sin discriminación; en lugar de intimidar y emitir veredictos con prejuicios, debería atrapar a los verdaderos criminales, a los criminales de guerra serbios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi país, Lituania, es muy parecido a Irlanda en muchos aspectos, y el sí de su pueblo al Tratado de Lisboa ha demostrado claramente la voluntad de todos nuestros ciudadanos para conseguir una Europa más eficaz y fuerte.
        Ha demostrado claramente que somos incapaces de actuar por nosotros mismos en tiempos de crisis y para garantizar la prosperidad de nuestra gente.
      
      
        Más que nunca, la Comunidad debe hablar con una sola voz, y la solidaridad entre los Estados miembros debe ser la base para ello.
        Europa está pasando por tiempos difíciles, y las reformas propuestas por el Tratado de Lisboa proporcionarán el impulso para conseguir una estructura institucional más eficaz que sin duda producirá políticas más coherentes en muchas áreas.
        Es claramente un gran logro, tanto para Europa como para cada uno de nosotros.
      
      
        De nuevo felicito a los irlandeses por su determinación de tener una Unión más próspera y mejor.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el lunes -y esto no habrá escapado a la atención de nadie- los productores de leche de las cuatro esquinas de Europa se manifestaron una vez más en Bruselas para proclamar su desesperación y preocupación por la caída de los precios de la leche, lo que está evitando que hagan su trabajo.
        Y más que eso, pues es su mismo futuro lo que está en juego aquí.
      
      
        La solicitud de una nueva forma de reglamentación es apoyada hoy por una gran mayoría de los Estados miembros, el G20 de los productos lácteos, como lo llamaremos a partir de ahora.
        Creo que ahora, más que nunca, ha llegado el momento de tomar decisiones, y sin duda en el próximo Consejo, esta vez formal, de los Ministros de Agricultura, que tendrá lugar el 19 de octubre en Luxemburgo.
        Es muy urgente.
        Una crisis de esta magnitud no debe convertirse en objeto de estudio de una comisión, como ocurrió hace dos días.
      
      
        Muy brevemente, tengo dos preguntas para el Presidente Buzek, que espero le hagan llegar.
        Tengo entendido que esta semana se reunió con la señora Malmström, la Ministra sueca de Asuntos Europeos, y quisiera saber si fue capaz de confirmarle el compromiso de la Presidencia para encontrar una solución urgente a esta crisis, en las líneas de la resolución que votamos en Estrasburgo en el último periodo parcial.
      
      
        Por último, llego a este grupo de alto nivel, este grupo de reflexión que se inició anteayer.
        Antes, y desde la próxima entrada en vigor del Tratado de Lisboa, sabemos que nuestro Parlamento se convertirá en una de las partes que toman decisiones, un colegislador.
        Creo que tendría sentido que fuéramos incluidos en el trabajo de este grupo de alto nivel.
      
    
    
      
        (LT) En agosto, Marijus Ivanilovas, un ciudadano lituano de 35 años y director de la editorial que publica el diario 'Respublika', es decir, una persona con un trabajo e ingresos permanentes, fue detenido en Bielorrusia, no lejos de Minsk, y ha sido retenido durante dos meses sin juicio o pruebas inculpatorias en una prisión en la ciudad bielorrusa de Zhodin.
        Hace unos días, el plazo de detención del señor Ivanilovas fue ampliado, dado que en dos meses las autoridades del régimen fueron incapaces de encontrar prueba alguna de su culpabilidad.
        También es importante señalar que, desde su infancia, el señor Ivanilovas sufre de asma bronquial.
        Por lo que saben sus padres, está prisionero en una celda con otros veintiséis prisioneros pero que solamente cuenta con seis camas, y los prisioneros fuman en la celda constantemente.
        Marijus tiene ataques de asma, pero no se le permite que reciba su medicina, y tampoco recibir visitas de sus seres queridos y ni siquiera del cónsul lituano.
        Señor Presidente, esto está ocurriendo en un país de nuestra vecindad.
        Así es como están tratando al ciudadano de un Estado miembro de la UE, Lituania.
        Les pido que tomen medidas dentro de su capacidad para garantizar la liberación inmediata del señor Ivanilovas, ya que no hay pruebas de su culpabilidad, y el cargo no tiene fundamento.
        El señor Ivanilovas debe poder regresar a Lituania.
        Necesita atención médica inmediata.
      
    
    
      
        (RO) El pasado diciembre, la Unión Europea asumió un compromiso histórico para reducir las emisiones de carbono, y de esa manera confirmó su posición de liderazgo en términos de esfuerzos por combatir el cambio climático.
      
      
        Podemos estar orgullosos del papel que el Parlamento Europeo ha jugado en la adopción de legislación que contiene no solamente disposiciones para reducir el nivel de polución, sino también medidas específicas para permitirnos cumplir estos compromisos, que nos ayudarán a determinar el aumento de la temperatura global.
      
      
        Durante las negociaciones en Copenhague de este diciembre, debemos obtener compromisos firmes en términos de la reducción de emisiones y el nivel de apoyo financiero otorgado a países en vías de desarrollo para permitirles aliviar la repercusión del cambio climático y adaptarse a él.
        Sin embargo, la legislación del cambio climático no puede adoptarse en los Estados Unidos antes de la conferencia de Copenhague, aunque la administración Obama se esforzará por conducir las negociaciones, pero sin un mandato claro.
      
      
        La posición común de la Unión Europea no debe echarse a perder.
        Es vital que hablemos con una sola voz y animemos a otros países a seguir nuestro ejemplo en la tarea de reducir emisiones.
      
    
    
      
        (SK) Los representantes húngaros están confundiendo a la opinión pública europea con muchas mentiras.
        Aseguran, por ejemplo, que los ciudadanos pueden ser sancionados por usar un idioma minoritario, que los doctores de nacionalidad húngara solamente serán capaces de trabajar si usan el idioma oficial eslovaco, o que los servicios religiosos solo pueden hacerse en el idioma oficial.
      
      
        Ahora hemos escuchado a los parlamentarios húngaros diciendo insensateces acerca de policías que no pueden responder a los turistas en húngaro o en inglés.
        Nada de esto es cierto.
        Por el contrario, la ley enmendada aumenta las posibilidades para usar idiomas de minorías étnicas en comparación con la situación anterior.
        La enmienda no interfiere con las comunicaciones privadas entre ciudadanos y no posibilita que se impongan sanciones a los individuos.
        La conformidad de la ley enmendada con respecto a los estándares internacionales ha sido confirmada por las autoridades europeas en el área de minorías, el Alto Comisionado de la OSCE y el Comisario de la UE, el señor Orban.
        En mi opinión, la comunidad húngara está explotando esta causa en un intento por ocultar un creciente extremismo y el asesinato de romaníes en Hungría.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, lamento informarle de que se están violando los derechos de las personas que abandonan la Iglesia Católica en Polonia.
        En contra de la voluntad de los apóstatas, sus detalles personales no se están retirando de los archivos de la parroquia.
        Al contrario, siguen usándose.
        Ésta es la instrucción concerniente a la protección de datos personales en las actividades de la Iglesia Católica en Polonia.
        La parte de la instrucción de la que estamos hablando no se basa en la vigente ley sobre el registro de personas, sino, escuchen esto con atención, en las disposiciones del código del derecho canónico.
      
      
        ¿Cómo puede ser que en Polonia, que afirma hacer cumplir el Estado de Derecho, el derecho canónico tenga preferencia sobre las leyes establecidas por el Parlamento nacional?
        ¿Por qué gobierna el código del derecho canónico los derechos de las personas que no son católicas?
        ¿Cómo es posible que el Inspector General para la protección de datos personales no tenga autoridad alguna para inspeccionar los archivos de la Iglesia?
        Solamente hay una explicación.
        Polonia es un Estado de la iglesia.
        El Parlamento Europeo debería hacer algo al respecto.
      
    
    
      
        (RO) El tema de mi discurso de hoy guarda relación con el importante suceso que ha tenido lugar recientemente en la Unión Europea, el resultado positivo del referéndum organizado en Irlanda para ratificar el Tratado de Lisboa.
      
      
        También deseo compartir los sentimientos de mis colegas del Parlamento, que han tenido hoy la oportunidad de felicitar a los irlandeses por dar esta señal muy clara de su decisión de continuar el proceso de la integración europea a nivel político.
        No han sucumbido a las declaraciones populistas que atraen la atención sobre algunas de las consecuencias adversas, ya que este Tratado hará, evidentemente, que las instituciones europeas funcionen de manera más eficaz y democrática.
      
      
        También creo que es deber del Presidente checo respetar los compromisos hechos cuando se negoció este Tratado y no obstaculizar sin justificación su implementación.
        Necesitamos este Tratado para cerrar el capítulo institucional en el desarrollo de la UE, al menos por un tiempo, para que podamos implicarnos más en las políticas de la UE.
        Los dos últimos estados, Polonia y la República Checa, deben ratificar el Tratado tan pronto como sea posible para que puedan hacerse los nombramientos para los nuevos puestos que prevé el Tratado, tanto a nivel de la Comisión como del Consejo.
      
    
    
      
        (HU) Se habló mucho sobre el idioma eslovaco durante la última sesión parlamentaria, al igual que ha ocurrido hoy.
        No es una coincidencia.
        La ley establece límites en cuanto hasta qué punto pueden usar las minorías su propio idioma, contrariamente a algunas de las declaraciones hechas aquí, aunque es cierto que los idiomas de las minorías pueden ser usados en un muy pequeño ámbito de la vida pública.
        Sin embargo, no es cierto que estemos evitando el debate sobre este asunto, porque, si alguien trata de ponerse de acuerdo sobre este tema en cinco minutos delante de diez periodistas, probablemente fracasará.
        También quiero señalar el hecho de que, ya que esta ley fue preparada de mala fe, se está creando una nueva inseguridad jurídica, porque en dos días el Ministro de Cultura eslovaco ha dado tres explicaciones distintas de algunos de los artículos de la ley.
      
      
        Ha infundido miedo en la gente.
        Ya estamos al tanto de varios casos en los que los empresarios están obligando a sus empleados a hablar en eslovaco.
        Lamento profundamente la necesidad de referirme a este tema en esta Cámara.
        Espero que el Tratado de Lisboa nos proporcione la oportunidad de tratar debidamente los derechos humanos y de las minorías.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la piratería es un problema que preocupa a este Parlamento, a sus Estados y, desde luego, a España, porque en este momento hay un pesquero español secuestrado en aguas del Índico con 36 tripulantes a bordo.
      
      
        En principio, lo primero que quisiera expresar es mi solidaridad con los tripulantes, con sus familias y, desde luego, el apoyo al Gobierno de España para su pronta liberación.
      
      
        Pero no estamos hablando de un problema de la flota atunera de España específicamente, sino que afecta a tres países -Francia, Italia y España-, que están faenando en aguas internacionales y fuera de la zona exclusiva de Somalia.
        Y ante esto, se necesitaría una respuesta internacional y medidas conjuntas europeas de prevención y de reacción.
        Es decir, más y mejor Operación Atalanta, que ya existe y que ha sido un éxito por el número y la reducción de secuestros que se han producido en 2009 con relación a 2008.
      
      
        Por último, quisiera incidir en el apoyo que se debe prestar a una cumbre internacional sobre la piratería en Somalia, porque hay que mejorar las relaciones internacionales para allanar estos problemas en tierra, y porque hay que mejorar el diálogo internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchos en el Parlamento hemos felicitado hoy a los irlandeses por su buen juicio al rechazar las peticiones del señor Farage y del UKIP y votar abrumadoramente a favor del Tratado de Lisboa.
      
      
        Los Parlamentarios deberían quizá compadecer a los británicos, puesto que tienen que soportar al señor Farage a diario.
        Para él, una mayoría de dos a uno en Irlanda es "una victoria de los abusones".
        Me temo que sus palabras son típicas de un hombre que usa distorsiones y engaños, y en ocasiones mentiras, sobre la Unión Europea.
        A menudo, los periodistas ni siquiera discuten sus palabras.
      
      
        Sin embargo, la hipérbole puede convertirse en locura.
        Ahora está comparando la campaña en Irlanda con la brutalidad de las últimas elecciones en Zimbabue.
        Describe el Tratado que otorga a cada Estado miembro el derecho de retirarse de la Unión como el fin de la independencia.
        Sin embargo, debemos ser compasivos.
        El Parlamento tiene un servicio médico.
        Señor Presidente, le invito a que pida al personal de las batas blancas que ofrezca sus servicios a nuestro colega.
        De sus labios surgen sinsentidos sobre Europa, pero al menos podrán asegurarse de que no se ahoga.
      
    
    
      
        (PL) Me gustaría hablar aquí, en el Parlamento Europeo, de la declaración realizada por obispos polacos y alemanes en el setenta aniversario del comienzo de la Segunda Guerra Mundial.
        En estos momentos, cuando los pensamientos de muchos vuelven a recordar esos traumáticos sucesos, se nos ha indicado a todos nosotros que deberíamos prestar especial atención a las generaciones jóvenes, para que sean capaces de conocer la historia de manera apropiada y exhaustiva, y, sobre esa verdad, construyan un futuro común.
      
      
        Es imposible no recordar aquí la primera carta de los obispos polacos a los obispos alemanes en 1965, que motivó la reconciliación y el establecimiento de relaciones de asociación entre nuestros países.
      
      
        En la actualidad, como entonces, nos preocupamos por crear confianza y relaciones amistosas entre nuestras naciones.
        Sin embargo, aunque ambos recorremos la senda de la reconciliación, hoy nos encontramos en un lugar distinto.
        Creemos una Europa común juntos, una Europa de cooperación y amistad, una Europa de valores basados en las raíces cristianas, que fueron las bases de la creación de Europa en manos de los padres fundadores de la Comunidad Europea.
        Por tanto, por nuestro bien común, deberíamos tomar nota de las advertencias y las recomendaciones que podemos encontrar en la declaración conjunta de los obispos polacos y alemanes.
      
    
    
      
        (HU) Señorías, se ha hablado ya mucho de los problemas de las minorías.
        Quiero darles un ejemplo positivo en este ámbito.
        Serbia ha adoptado una ley de autonomía cultural que es única en toda Europa, y que es positiva no solamente para toda la Unión Europea, sino también para toda Europa.
      
      
        Según esta ley, trece minorías, incluidos los eslovacos, rumanos, húngaros y otros pueblos, pueden elegir directamente sus propios consejos nacionales.
        Estos consejos nacionales se financian por medio del presupuesto y pueden, en virtud de esta autonomía cultural, manejar y controlar las instituciones relevantes.
        La otra lección que se puede aprender es que las minorías estuvieron implicadas en la preparación de esta ley.
        Por tanto, Serbia puede sentar un precedente para muchos países de la UE, como Francia, Eslovaquia y otros, en términos de cómo garantizar los derechos de las minorías ante la ley.
        Además, esto ha ayudado a Serbia a dar un gran paso adelante hacia la integración europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, siendo un Parlamentario húngaro procedente de Rumania, no hablaré hoy del idioma eslovaco, aunque me temo que tendría motivos para hacerlo.
        En lugar de eso, quiero hablar de nuestra decisión de hoy de crear un comité especial sobre la crisis económica.
      
      
        Esta decisión demuestra la responsabilidad de nuestro Parlamento ante el mayor desafío al que se enfrenta actualmente Europa.
        El comité especial reafirmará la posición de la Unión Europea al respecto de la nueva gobernanza financiera global, pero también interactuará con los Estados miembros, buscando una mejor aplicación de las medidas comunitarias dirigidas a generar crecimiento económico sostenible.
      
      
        Es vital que los Estados miembros de Europa Central y del Este reciban el apoyo necesario para la recuperación económica.
        La coordinación de los esfuerzos de recuperación debería ser más eficaz, y una coordinación mejorada es responsabilidad no solo de los gobiernos, sino también de Bruselas.
      
      
        Nos estamos enfrentando a una perspectiva económica muy complicada acompañada de la inminencia de una grave intranquilidad social.
        Por eso la Unión Europea debe responder de la manera más eficaz posible a la situación cada vez peor en la región, y esta Cámara debe mostrar su liderazgo en este asunto.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hace unos días treinta y seis personas fueron secuestradas mientras pescaban en aguas del Índico al amparo de un acuerdo aprobado por la Comisión Europea.
      
      
        El 15 de septiembre denunciaba la situación de riesgo y de desamparo e indefensión en la que estaban realizando su trabajo.
        Proponía algunas medidas concretas y no se ha hecho nada.
      
      
        Desgraciadamente por eso, hoy tenemos que estar hablando de las personas que se encuentran secuestradas en manos de los piratas.
      
      
        Por eso, pido a la Comisión Europea que insista y que recomiende a los Estados miembros la incorporación de militares en los barcos pesqueros, y que dirija esta recomendación al Gobierno español porque ha resultado ser una medida eficaz, Francia lo está haciendo y así lo estamos viendo.
      
      
        Este Parlamento ha reconocido en una resolución que el sector pesquero está indefenso porque se ha dado prioridad a la marina mercante.
        Así lo reconoció en la víspera del secuestro también el responsable de la Comisión Europea y, por tanto, pedimos que se extienda esta protección a los barcos pesqueros.
      
      
        Pido igualmente al Presidente que demuestre y transmita la solidaridad y el apoyo a estas personas secuestradas, así como a sus familias, y que invite al patrón de este pesquero, cuando sea liberado, a este Parlamento.
      
    
    
      
        (HU) Se ha hablado mucho de las minorías.
        Quisiera hablar también de los cincuenta millones de personas con discapacidades que viven dentro de la Unión Europea.
        Les considero la mayor minoría.
        La crisis financiera les está perjudicando con mayor dureza.
        Quiero hacer hincapié en que estas personas son siempre las primeras en perder sus empleos, en ver cómo sus ingresos caen, en tener pocas oportunidades para vivir dignamente y en experimentar una reducción de su calidad de vida, por no mencionar el apoyo, cada vez menor, que se da a las organizaciones sociales que les representan.
      
      
        La principal lección que debemos aprender de la crisis actual es que merece la pena invertir en las personas, de manera individual, en lugar de otros tipos de inversiones.
        Los encargados de tomar decisiones políticas y económicas tienen la responsabilidad de atender a las personas con discapacidades.
        Por tanto, les pido que hagan todo lo que esté en su poder para que reciban un tratamiento más justo por su parte.
        Pongo énfasis en este punto porque cincuenta millones de personas pueden tener una gran influencia dentro de la Unión Europea, y nos interesa asegurar que haya igualdad de oportunidades en la sociedad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy, por supuesto, muy contenta de que el Tratado de Lisboa haya sido aprobado en mi país.
        Sin embargo, hemos visto esta tarde que el debate sobre el Tratado de Reforma está en un punto medio entre una realidad y una distracción, y no debemos mantenernos impasibles ante esto.
        La realidad es que el mundo ha cambiado de manera fundamental en las últimas décadas, y una proporción mayor de ese mundo está compitiendo con nosotros ahora en el mercado global.
      
      
        Para decirlo de manera simple, Europa debe comportarse de manera más coherente si desea prosperar.
        El Tratado obliga ahora a las instituciones europeas a ser más democráticas y a responder mejor a los europeos.
        La Carta de los Derechos Fundamentales hace hincapié en esto.
        No podemos permitirnos el lujo de actuar solamente en interés de nuestras propias naciones; necesitamos reforzar la Unión que cada uno de nosotros representa.
        Como hicimos en nuestro referéndum, necesitamos seguir comunicando quién y qué somos.
      
    
    
      
        (RO) Durante la actual crisis económica los fondos europeos son instrumentos clave para las regiones menos desarrolladas en los Estados miembros en términos de ayudarlas a lograr los objetivos de convergencia.
      
      
        Un proceso largo y no exactamente complejo se produce entre el momento en que se especifican esos objetivos y los beneficiarios reciben realmente esos fondos, proceso que además está entorpecido por una serie de normativas burocráticas de la UE.
        En un momento en que nosotros, los Parlamentarios, estamos resaltando los efectos de la crisis económica y estamos adoptando medidas para acelerar el proceso y simplificar las normativas para acceder a estos fondos, los Estados miembros se benefician tan sólo lentamente de estas medidas y no de manera completa.
      
      
        En este punto, quiero mencionar un ejemplo específico de Rumania.
        Proyectos financiados por el Fondo Social Europeo, dirigidos a mejorar las condiciones de los trabajadores y aumentar el número de empleados en determinadas empresas, siguen encontrando problemas durante su aplicación.
      
      
        Quisiera pedir que se aceleren las medidas dirigidas a simplificar los procedimientos para acceder a los fondos con el objeto de facilitar la creación de empleos en las regiones de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, pido con extrema urgencia al Parlamento que se asegure de que los 14,8 millones de euros prometidos a los trabajadores del medio oeste de Irlanda, en áreas como Limerick, Kerry y Tipperary, que trabajaron para Dell Computers y sus proveedores sean asignados tan pronto como sea posible.
        Este dinero fue prometido por el Presidente de la Comisión bajo el Fondo de Adaptación a la Globalización en una visita reciente a Limerick.
        No se puede volver atrás, y, sean los que sean los problemas relacionados con el protocolo y el modo en que son administrados estos fondos, deben ser resueltos de manera inmediata.
        El Parlamento no debe retrasar la llegada de este dinero, que daría a la región un estímulo económico muy necesario.
        En determinado momento se estimó que Dell y sus proveedores daban trabajo a una de cada cinco personas en el medio oeste de Irlanda, por lo que esta zona ha sido golpeada duramente.
      
      
        Por eso pido a la Comisión que revise las reglas sobre el apoyo con ayudas estatales.
        Estas reglas se establecieron en 2006 antes del duro golpe creado por la pérdida de Dell y otras industrias.
        Pido a la Comisión que incluya el medio oeste de Irlanda como una zona de grave desempleo en la revisión de las reglas para las ayudas estatales el próximo año, de modo que pueda optar a los muy necesarios fondos de la UE.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la función del Parlamento Europeo -y cito a su Presidente- es mediar entre partes y países en disputa, si es necesario.
        El Parlamento debería no sólo combatir el fuego, sino contribuir a evitar los incendios.
      
      
        El Parlamento debería adoptar, por ejemplo, un marco legal que garantice los derechos de las minorías.
        Las minorías tienen derecho a sentirse seguras.
        Dicha ley ayudará a garantizar que las minorías no están a merced de los gobiernos, las organizaciones extremistas y acciones como la ley del idioma eslovaco que castiga a las minorías por usar su lengua materna.
        Es inaceptable que dentro de la Unión Europea haya organizaciones de minorías prohibidas, que se pinte encima de las señales indicadoras de lugares bilingües y que las organizaciones extremistas preparen manifestaciones de provocación anti-minorías.
      
      
        Parte de la función del Parlamento Europeo es aplicar leyes que protejan los derechos humanos, eviten la discriminación y garanticen que las minorías pueden vivir con los mismos derechos que cualquier otro ser humano en la tierra en que nacieron.
      
    
    
      
        (ES) Presidente, ante el secuestro del pesquero español Alakrana por piratas en el océano Índico, quiero destacar la firme determinación del Gobierno español, con el apoyo de la Unión Europea, para liberar a los treinta y seis tripulantes -dieciséis de ellos españoles- sanos y salvos, y entregar a la Justicia a los secuestradores.
      
      
        Gracias a la operación europea Atalanta, puesta en marcha en diciembre de 2008 por iniciativa francoespañola -a la que se han sumado otros países de la Unión Europea-, hoy contamos con un considerable despliegue de fuerzas en la zona.
        Pero la extensión del área de protección no abarca donde faenan los pescadores, por lo que hacemos un llamamiento a los armadores para que no salgan del área de seguridad e instamos a la Unión Europea y a sus Estados miembros a que acuerden una extensión al sur de la cobertura de Atalanta y más medios para asegurar la libre circulación de los 20 000 buques que transitan por un océano cuya superficie es tres veces superior a la del mar Mediterráneo.
      
      
        Si bien el despliegue ha garantizado el acceso de los mercantes que llevaban 227 000 toneladas del Programa de Alimentos de las Naciones Unidas a Somalia, ahora tenemos que hacer un esfuerzo para cubrir la labor de las decenas de pesqueros europeos que faenan en la zona.
      
      
        Por último, instamos a los Estados miembros a que pongan sus servicios de información e inteligencia en acción para la búsqueda y detención de los intermediarios que dan pistas a los piratas y cobran los rescates, y que actúan desde suelo europeo.
      
    
    
      
        Señor Presiente, se ha hablado mucho en las dos últimas horas y las dos últimas semanas en Irlanda sobre un déficit de comunicaciones y de la necesidad de acercar Europa al pueblo.
      
      
        Tengo una sugerencia: creo que deberíamos discutir este asunto en el futuro en este Parlamento, especialmente para saber lo que opinan Sus Señorías del modo en que la Comisión y los Parlamentarios pueden implicarse en este ámbito, dado que los gobiernos nacionales han demostrado reservas en el pasado a dar crédito a la Unión Europea por sus acciones, y, como resultado de ello, el pueblo no está al tanto de ellas.
      
      
        Ahora, con mayores poderes y mayores oportunidades, deberíamos aprovechar esta oportunidad para hablar de este asunto aquí en el Parlamento e idear modos y propuestas sobre cómo podemos ayudar a eliminar ese déficit y acercar Europa a sus habitantes.
        Merecería la pena hacerlo.
      
    
    
      
        (RO) En junio de 2009, El Consejo Europeo pidió a la Comisión Europea que preparara y presentara una estrategia para la región del Danubio para finales de 2010.
      
      
        La Comisión Europea y los Estados miembros deberían adoptar una estrategia europea común que combinará las actuales iniciativas sobre el Danubio e impulsará la importancia de este río como parte de las políticas de la Unión Europea.
        La estrategia de la región del Danubio debería centrarse en objetivos y proyectos comunes en las áreas de transporte, energía, medioambiente y cooperación cultural.
      
      
        El pasado año, la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento Europeo organizó una delegación a la región del Danubio para descubrir y promover el potencial que ofrece este río como parte de las políticas de la UE.
        Una de las principales conclusiones a las que llegó esta delegación fue crear en el Parlamento Europeo un intergrupo para promover el río Danubio.
        La creación de este intergrupo ayuda al Parlamento Europeo a reafirmar su compromiso de implicarse en y apoyar activamente tanto la preparación de una estrategia para la región del Danubio como su aplicación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara para recordar que el pasado 27 de septiembre se celebró el Día Mundial del Turismo en su trigésima edición bajo el lema "El turismo, consagración de la diversidad", en un momento en que todos esperamos la pronta entrada en vigor del Tratado de Lisboa, que incorpora el turismo como nuevo ámbito de acción de la Unión Europea.
      
      
        De entre los retos del sector está el de mejorar la oferta de experiencias turísticas para todo el mundo sin discriminación.
      
      
        Como señala la Declaración de Montreal, el acceso al ocio turístico para todo el mundo lleva necesariamente a la lucha contra las desigualdades y contra la exclusión de aquellos que tienen una cultura diferente, poseen menos medios económicos, sufren alguna discapacidad física o viven en un país en desarrollo.
      
      
        El Parlamento ha traducido esta ambición en un proyecto piloto sobre turismo social que la Comisión desarrollará este año.
        Y lo ha hecho también porque el turismo social refuerza la tasa de empleo al combatir la estacionalidad -uno de los grandes problemas del sector- y crea una mayor igualdad, más puestos de trabajo y durante más tiempo.
      
      
        Este es, Señorías, nuestro objetivo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hace apenas unas horas ha resultado muerto en Herat (Afganistán) Cristo Ancor Cabello, un soldado español integrante de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad, la fuerza desplegada por mandato de las Naciones Unidas en la que soldados de muy distintas nacionalidades llevan a cabo una durísima labor, merecedora de nuestro reconocimiento, para mejorar las condiciones de vida y de seguridad de la población civil afgana.
      
      
        Le pido, señor Presidente, que transmita las condolencias del Parlamento Europeo a su familia, así como nuestro apoyo y solidaridad a sus compañeros, entre los que hay cinco heridos.
      
      
        Quiero añadir también, señor Presidente, que el Gobierno español mantiene su firme compromiso con la seguridad de todas las tropas en misiones de paz desplegadas en el exterior, no solamente en Afganistán, sino también en otros lugares del mundo.
      
    
    
      
        (RO) Las dos últimas rondas de ampliación de la Unión Europea han traído numerosas ventajas tanto a los Estados miembros nuevos como a los viejos, al mismo tiempo que plantean una serie de desafíos.
      
      
        Dos años después de su acceso a la Unión Europea, Rumanía es uno de los países con menor índice de éxito en términos de acceso a los fondos europeos.
        El procedimiento para acceder al dinero europeo es bastante complicado e impenetrable.
        Los Fondos Estructurales y de Cohesión proporcionan un efecto multiplicador financiero que puede facilitar la recuperación económica, especialmente durante la crisis actual.
      
      
        Ante esta situación, considero que lo que necesitamos son reglas sencillas para acceder a los Fondos Estructurales de modo que el dinero europeo pueda llegar a los beneficiarios tan rápidamente como sea posible.
        Debe prestarse una atención especial a eliminar todas las dificultades que obstaculizan el acceso a los fondos comunitarios y desaniman a las personas respecto a la posibilidad de obtener apoyo financiero de la UE.
      
      
        Debemos alentar esfuerzos a nivel europeo dirigidos a simplificar los procedimientos para acceder a los fondos asignados para Rumanía con objeto de acelerar su asignación y rápida absorción.
      
    
    
      
        Con esto concluimos este punto.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 20.40 horas y se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

