

  
    
      5. (
    
    
      - Antes de la votación sobre el párrafo 63
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría informar a mis colegas del Grupo PPE-DE de que hay un error en la segunda parte del voto por partes.
        La decisión correcta es "no" en lugar de "sí".
      
      
        - Antes de la votación sobre el párrafo 69
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta enmienda oral pretende conferirle precisión y actualización al texto.
        Al presentarla, también materializo el deseo del ponente alternativo.
        Procedo a leerla:
      
      
        "Acoge con satisfacción, como un paso positivo hacia la reforma del sistema penal de Uzbekistán, de la aprobación por el Parlamento uzbeko de las leyes relativas a la abolición de la pena de muerte y la autorización concedida a los tribunales de dictar órdenes de detención; pide una revisión global del sistema penal que favorezca efectivamente la puesta en práctica de estas reformas."
      
      
        (La enmienda oral se ha aceptado).
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 17
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes de proceder a la votación final, sólo me gustaría apuntar que estoy perplejo porque todos mis vecinos amarillos han desaparecido.
        Sólo quedo yo.
      
    
    
      
        Lo anotaremos en el Acta, aunque preferiría no comentarlo.
      
    
  

