

  
    
      3.
      Financiación del tribunal especial para Sierra Leona (votación)
    
    
      Resolución sobre la financiación del Tribunal Especial para Sierra Leona - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, mi Grupo había acordado solicitar el voto nominal.
        Por un error técnico de un nuevo empleado, parece ser que no se le ha transmitido.
        Quiero pedirle que acepte la solicitud del voto nominal, ya que parece que algún aspecto técnico no ha funcionado bien.
      
    
    
      
        No vamos a crear un tribunal especial para su colaboradora.
        Por tanto, si nadie se opone en la Cámara, procederemos al llamamiento nominal para la votación final.
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 6
      
    
    
      
        Gracias.
        Debido a la ausencia del señor Agnoletto, ¿puedo trasladar, en su nombre, la enmienda oral al párrafo 6?
        Creo que los diputados lo tienen en sus listas de votación, pero por si acaso, la redacción es la siguiente: "pide a la Comisión a que siga contribuyendo a la financiación de las actividades principales y secundarias del Tribunal Especial en los próximos programas nacionales con Sierra Leona; pide a las autoridades de Sierra Leona que consideren como una prioridad la justicia transicional y la independencia de la justicia".
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me he dado cuenta de que las imágenes de las votaciones han cambiado.
        No obstante, me parece que las cifras de la votación nominal corresponden sólo a los votos diputados y, como también han votado las diputadas, me gustaría pedir que se ajustaran las imágenes de manera que reflejen la realidad.
      
    
    
      
        Es una observación acertada, pero, como sólo hay tres personajes, será difícil observar la paridad.
        Habrá que reflexionar, pues, sobre el número de personajes.
      
    
  

