

  
    
      2. (
    
    
    
      
        Señor Presidente, me remito a los artículos 152 y 160 del Reglamento, en relación con el procedimiento de votación y las votaciones nominales.
        Es obvio que se ha abusado del Reglamento y se ha usado de manera completamente contraria a su intención.
        ¿Puedo pedir, a través de usted, que especialistas como el señor Corbett y otros examinen con mucho detenimiento lo que ha ocurrido hoy?
        Entiendo que el Presidente está facultado para decidir que cualquier petición de votación nominal sea declarada nula.
        Puede que esto sea necesario cuando en el futuro nos enfrentemos a turnos de votación más densos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en esta Cámara tenemos un Reglamento muy liberal y, sobre todo, muy respetuoso con las minorías, y así debe ser.
        Nuestro deseo y nuestra obligación es preservarlo.
        Pero para ello hace falta que los distintos grupos ejerzan debidamente sus derechos de minoría y no abusen de los mismos.
        Pero cuando abusan -como ha ocurrido hoy-, debemos reconsiderar esta práctica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me opongo firmemente a las dos cuestiones reglamentarias que se acaban de formular.
        Las normas son absolutamente claras a este respecto.
        Cada grupo tiene derecho a pedir votaciones nominales.
        La Presidencia no dispone de ninguna facultad discrecional.
        Siempre hemos aceptado que, en última instancia, en cualquier cámara democrática la mayoría tiene el derecho de hacer su voluntad, pero lo que acabamos de oír es la posición más intolerante, que no permite ningún tipo de oposición, que no permite ninguna opinión discrepante y, si mis colegas quieren entender por qué la Unión Europea es tan poco popular entre los votantes, solo hay que pensar en su actitud intolerante hacia cualquiera que exprese una opinión distinta a la suya propia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Hannan, que yo sepa, todas las votaciones que se han hecho esta mañana se han hecho por votación nominal.
        Por tanto, el Reglamento ha sido escrupulosamente respetado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero señalar al señor Beazley y al señor Rack, y tal vez a usted mismo, señor Presidente, que hoy es la primera vez desde que estoy en el Parlamento Europeo que realmente podemos estar seguros de que los resultados son correctos, ¡porque normalmente es todo una farsa!
        Por tanto, no venga a quejarse, estamos ayudándole a poner orden en este lugar para que en el futuro gran parte de este trabajo se haga en comisión y no recibamos cientos, y en algunos casos, miles de enmiendas.
        Lo que hemos hecho es plenamente conforme al Reglamento y todos ustedes -en particular los que creen en este lugar- deberían aprender la lección.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, intervengo en aplicación del artículo 171 del Reglamento y presento la siguiente propuesta en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo: considerando la necesidad urgente de debatir el Reglamento y su interpretación, propongo que se suspenda ahora la sesión y que todos los demás debates, incluidas las explicaciones de voto, se aplacen hasta las diez de esta noche.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Hay catorce diputados de la Cámara que han solicitado explicación de voto para cada uno de los siete debates que tuvieron lugar ayer y esta mañana.
        Catorce miembros y cada uno ha pedido explicación de voto sobre cada uno de los siete debates: diez son miembros del Grupo Independencia/Democracia, dos del Grupo del Partido Popular Europeo y dos No inscritos.
      
      
        Si estas explicaciones de voto se llevan a cabo ahora, esto nos ocuparía durante unas dos horas.
      
      
        Por tanto, yo someto a la Cámara la siguiente cuestión de orden: o bien llevamos adelante las explicaciones de voto y nos quedamos dos horas más o interrumpimos la sesión ahora, como proponía el señor Schulz, y las explicaciones de voto tendrán lugar esta noche.
      
      
        (La Cámara expresa su acuerdo con esta propuesta.)
      
      
        Señorías, a las 15.00 horas se comunicará cuándo se llevarán a cabo estas explicaciones de voto.
      
    
  

