

  
    
      Sesión solemne - Portugal
    
    
      
        Señor Cavaco Silva, le doy la bienvenida al Parlamento Europeo.
        Es un gran placer para el Parlamento Europeo recibir al Presidente de la República Portuguesa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, es un gran placer para mí y para todos nosotros dar la bienvenida hoy al Presidente de la República Portuguesa, señor Aníbal Cavaco Silva, al Parlamento Europeo.
        Señor Presidente, durante sus diez años como Primer Ministro de Portugal, consolidó las instituciones democráticas de su país y fomentó con éxito su desarrollo económico.
        Como europeo con vistas de futuro, usted guió a Portugal con mano segura por el camino de la adhesión a la Unión Europea.
        También veo hoy aquí al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, y, por supuesto, también me gustaría señalar que Portugal ha asumido recientemente la Presidencia de la Unión.
        También quiero darle una cálida bienvenida al señor Barroso.
      
      
        Hace diez años que un Presidente de la República Portuguesa se dirigió por última vez al Parlamento Europeo.
        Desde entonces hemos recorrido un largo camino juntos.
        Hoy está usted aquí en el Parlamento en Estrasburgo, como Presidente de Portugal, para señalar la tercera Presidencia de la UE de su país.
        Las tres Presidencias portuguesas pueden resumirse como "ambiciosas en nombre de la Comunidad", porque en cada ocasión Portugal ha abordado cuestiones actuales de importancia: la Estrategia de Lisboa, por ejemplo, o las relaciones de la UE con África y América del Sur.
        Esta Presidencia no es una excepción.
        En la agenda de Portugal en esta ocasión se recogen la conclusión con éxito de la Conferencia Intergubernamental y la aprobación del Tratado de Reforma; el fortalecimiento de la política exterior y de seguridad y, en particular, el desarrollo de unas relaciones más estrechas con América Latina, África y la región del Mediterráneo; más acciones contra el cambio climático y la realización de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Los descubrimientos realizados en todos los rincones del globo por los navegantes que partieron de Lisboa en el siglo XIV fueron efectivamente el primer paso hacia la globalización.
        Esa apertura al mundo y a la cultura de la tolerancia que su país ha desarrollado desde hace siglos constituye una experiencia particularmente valiosa en el contexto de la globalización actual y, por tanto, es una ventaja para nosotros en la Unión Europea.
      
      
        Los esfuerzos de Portugal por desarrollar las relaciones con América Latina y entablar contactos con América del Sur, a través de su especial relación con Brasil, reflejan en buena medida nuestra propia visión.
        Su cultura de tolerancia y de perspectiva global representa una oportunidad en el mundo actual.
        Durante esta Presidencia, su país podrá apoyarse en la labor emprendida por los exploradores del siglo XIV con el mismo coraje que éstos tenían y la misma persistencia.
        Le deseamos mucha suerte y mucho éxito en esta empresa
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la República Portuguesa. - (PT) Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión Europea, Señorías.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al Presidente del Parlamento Europeo por sus amables palabras y mi más profundo agradecimiento por la invitación para estar hoy aquí.
        Es un honor para mí tener esta oportunidad de dirigirme a todos ustedes, representantes de los ciudadanos de Europa y miembros de esta gran institución europea, el Parlamento Europeo.
      
      
        Soy muy consciente del papel decisivo que este Parlamento ha desempeñado en el exitoso proceso de la integración europea.
        No he olvidado la intensa y fructífera colaboración con la institución en 1992, cuando, como Primer Ministro, dirigí la primera Presidencia portuguesa del Consejo, cuyo lema, puedo recordar, era Hacia la Unión Europea.
        La contribución del Parlamento Europeo fue fundamental para el establecimiento de un mercado interior fuerte y para el progreso del proyecto del nacimiento de la Unión Europea de Maastricht.
      
      
        Ahora, por tercera vez, mi país ocupa la Presidencia del Consejo de la Unión Europea.
        Y, una vez más, nos enfrentamos a grandes retos.
        Retos que requieren la convergencia en el deseo político de los Estados miembros y de las instituciones europeas.
        Más que nunca, es esencial centrar nuestras energías colectivas y nuestra determinación en lo que realmente es necesario para hacer que Europa sea más fuerte y esté más unida.
        Esto es lo que los ciudadanos de Europa esperan en última instancia de sus dirigentes.
      
      
        La Presidencia portuguesa hará todo lo que esté en su poder para establecer la convergencia que es indispensable para progresar en la construcción de Europa.
        Confío, en particular, en que contaremos con la colaboración franca y abierta del Parlamento Europeo, tal como ya sucedió durante las anteriores Presidencias portuguesas.
      
      
        Una de las prioridades de la Presidencia es concluir el Tratado de Reforma basado en el acuerdo alcanzado en el Consejo Europeo de junio.
        Un acuerdo que considero un paso muy importante, un acuerdo que espero nos permita salir de un periodo marcado por una cierta erosión del proceso de construcción europea.
        Por tanto, pido que hagamos un esfuerzo concertado para concluir el nuevo Tratado durante la Presidencia portuguesa.
      
      
        Una vez que las negociaciones terminen y se cierre este capítulo, la Unión Europea debe concentrarse de manera más coherente y con renovada confianza en los retos que preocupan a los ciudadanos de Europa: el crecimiento económico, el empleo, la seguridad, el medio ambiente, la energía y la globalización.
        Ésta es la agenda a la que Europa tiene que responder, en nombre de nuestra generación y en nombre de las generaciones futuras.
      
      
        Por tanto, me parece que éste es un buen momento para destacar el valor de la solidaridad como un pilar fundamental en la construcción de Europa.
        La solidaridad que es, de hecho, una condición sine qua non para el futuro de la construcción europea, en pie de igualdad con el otro principio fundamental, la subsidiariedad.
        Una solidaridad que sea tangible y práctica y que se traduzca en políticas y acciones conjuntas, no una solidad retórica, a la carta.
      
      
        Me permito recordar en este momento la Declaración de Schuman de 1950 y cito: Europa...se construirá por medio de realizaciones concretas que creen primero una solidaridad de facto.
        Debemos seguir guiándonos por estas palabras en nuestros esfuerzos para construir una Europa más fuerte y más unida.
        La pérdida de la idea de pertenencia a una Unión basada firmemente en la solidaridad es una de los principales riesgos para la integración europea.
        Para ser una verdadera Unión, es esencial mantener el sentido de Comunidad que era, no sin motivo, el nombre original dado a la construcción de Europa.
      
      
        Uno de los logros concretos que creó solidaridad de facto fue el concepto de la cohesión económica y social establecido en el Acta Única Europea de 1986, en cuyas negociaciones tuve el honor de participar y que firmé en calidad de Primer Ministro portugués.
      
      
        El extraordinario progreso de la integración europea en los últimos 20 años no habría sido posible sin políticas en materia de cohesión económica y social.
        Contribuyeron a la cohesión social, al crecimiento económico, al empleo, a la cohesión territorial, a la igualdad de oportunidades y al fortalecimiento de la posición de Europa en el mundo.
      
      
        Ahora existen nuevos motivos para renovar el interés en el principio de cohesión.
        Estoy pensando en el desarrollo de la globalización, la inmigración a gran escala y los cambios demográficos que generan desequilibrios sociales y económicos asociados al envejecimiento de la población.
      
      
        Señor Presidente, Señorías:
      
      
        Los tres aspectos del desarrollo conocidos son bien conocidos: social, económico y medioambiental.
        Éste es el objetivo central de la integración europea, reafirmado en varias ocasiones y consagrado en la Estrategia de Lisboa.
      
      
        En esta ocasión, me gustaría centrarme en el aspecto social y, más en particular, en el tema de la pobreza y la exclusión social.
      
      
        Además del principio de solidaridad, existe un concepto ético y moral de progreso, sin el cual los valores sobre los que se cimienta la idea europea se diluirían, valores como la búsqueda constante de la paz, la afirmación de la libertad y los derechos humanos, el espíritu de comunidad, la insistencia en la igualdad y la justicia social, la afirmación de la dignidad del trabajo y el intento por inculcar un sentido más amplio y liberador de la responsabilidad cívica.
      
      
        La identificación inequívoca de la lucha contra la pobreza y la exclusión social como un objetivo europeo nos confiere a todos la responsabilidad encontrar nuevas soluciones para problemas cada vez más complejos y persistentes.
        La Agenda social, combinada con los objetivos de la Estrategia de Lisboa, fija el ambicioso y complicado reto al que nos enfrentamos.
      
      
        A este respecto, observo que este año se cumple el 50º aniversario de la creación del Fondo Social Europeo y el 10º aniversario de la Estrategia Europea de Empleo.
        También es el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades.
      
      
        Como Presidente de la República Portuguesa, he elegido el tema de la inclusión social como una de mis prioridades de acción.
        Durante el primer año de mi mandato, promoví el Camino hacia la inclusión para movilizar a los portugueses y alertarles de la urgente necesidad de abordar la cuestión de los indicadores de la pobreza persistente, la distribución desigual de ingresos y la exclusión que siguen afectando a miles de ciudadanos.
      
      
        Ahora estoy más convencido que nunca de la necesidad de responder a este reto con soluciones flexibles e innovadoras: más responsabilidad para las organizaciones no gubernamentales y los ciudadanos en general, más coordinación de la acción estatal y las iniciativas de la sociedad civil, reconocimiento de que las políticas de redistribución de los ingresos no excluyen sino que al contrario requieren, la creación de más y mejores oportunidades para todos para compartir los objetivos de creación de riqueza, logro personal y desarrollo sostenible.
      
      
        Portugal todavía tiene un largo camino que recorrer hasta alcanzar las referencias medias europeas.
        Sin embargo, también es cierto que Europa en su conjunto todavía está lejos de los objetivos de cohesión social que pretende lograr y que no puede abandonar.
      
      
        Es un hecho que los niveles de prosperidad desiguales en la Unión que muestran los indicadores económicos y sociales en las últimas décadas han venido acompañados de una considerable aproximación a la media europea entre los Estados miembros menos desarrollados.
      
      
        La convergencia económica de los Estados no debe, sin embargo, confundirse con la convergencia de los grupos sociales en estos Estados, un proceso sujeto a los imperativos de la igualdad y la justicia social.
        Desde este punto de vista, hay que reconocer que se han hecho pocos progresos.
      
      
        En los cinco años entre 2001 a 2005, la línea de pobreza en los países de la Unión en su conjunto no se movió del 16 %.
        Estamos hablamos de aproximadamente 75 millones de europeos cuyos ingresos disponibles está por debajo del 60 % de la renta media en sus propios países.
      
      
        Si combinamos esta cifra con las tendencias registradas en la distribución desigual de ingresos, es evidente que la situación es si cabe menos alentadora.
        En 2005, en la Unión Europea de 25, la renta del 20 % más rico de la población era cinco veces la del 20 % más pobre.
        En 2000, era cuatro veces y media.
      
      
        Un examen más detallado de estos indicadores muestra que los grupos sociales que corren más riesgo de caer en la pobreza son las personas de edad avanzada, los desempleados -especialmente los desempleados de larga duración-, las personas que viven solas y las familias monoparentales.
      
      
        Otros grupos, por su lado, están sometidos a riesgos sociales preocupantes cada vez mayores dado su potencial de exclusión.
        Estoy hablando de los niños, las personas con discapacidad, los inmigrantes y las minorías étnicas.
      
      
        El propio Consejo de la UE reconoce en su Informe sobre protección social e inclusión social de 2007, y cito: en la mayoría de los Estados miembros, los niños corren un riesgo de pobreza más elevado que la media.
        En algunos Estados, casi uno de cada tres niños corre ese riesgo.
        Formar parte de un hogar monoparental o de un hogar de desempleados aumenta más el riesgo.
        Ésta es una situación sería que no podemos permitirnos olvidar.
      
      
        ¿Cómo puede la Unión Europea, que se enfrenta al riesgo de una población en envejecimiento y a la recesión demográfica endémica, no valorar su activo más importante, sus niños y sus mayores?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, Señorías:
      
      
        Me pregunto si no habremos llegado a un punto en el que las políticas de protección social tradicionales dejan de ser eficaces.
      
      
        Las políticas de seguridad social y de protección desempeñaron un papel decisivo en la reanimación económica tras la Segunda Guerra Mundial y en la conformación de las sociedades europeas modernas.
        Lo que llegó a conocerse como el Estado del bienestar ha dejado un legado al que la propia Unión debe sus orígenes.
      
      
        Con el éxito de las políticas eminentemente redistributivas inspiradas en la idea del Estado del bienestar, Europa ha construido un elaborado patrón de protección social que, a pesar de las numerosas diferencias entre los distintos Estados, es conocido en general como el modelo social europeo.
        Con todas sus limitaciones y defectos, el hecho sigue siendo que este modelo social ahora forma parte de la identidad europea.
      
      
        No obstante, si queremos defenderlo, debemos aceptar que el modelo social tendrá que cambiar para afrontar los nuevos retos y adaptarse al nuevo mundo de globalización y a la sociedad de la información y el conocimiento.
      
      
        Las políticas nacionales predominantemente redistributivas cada vez encuentran más difícil producir resultados perceptibles en el ámbito social.
        La eficacia y la sostenibilidad de estas políticas es cada vez más cuestionable.
      
      
        Es esencial, a la hora de planificar las futuras políticas sociales, centrarse en la idea de la sociedad del bienestar, en la que todos nosotros, como ciudadanos, tengamos más responsabilidad y mostremos más solidaridad.
      
      
        Por supuesto, el progreso social depende del crecimiento económico.
        Sin embargo, el crecimiento económico insostenible e inaceptable es socialmente destructivo.
      
      
        El desempleo sigue siendo la principal causa de pobreza en la mayoría de los países de la Unión Europea.
        Necesitamos más crecimiento económico y mejor y esto significa crear más y mejores oportunidades de trabajo.
      
      
        Facilitar la participación en el mercado de trabajo, responsabilizar y dignificar la contribución de cada uno en la producción de riqueza y bienestar, en un proceso que ya se designa como inclusión activa, representa la mejor protección que un ciudadano puede tener contra la pobreza y la exclusión social.
      
      
        El objetivo anunciado en la Estrategia de Lisboa de incrementar la tasa de empleo en la Unión al 70 % es un imperativo social que hay que tener en cuenta, aunque parece que será difícil alcanzarlo para 2010.
      
      
        Otra forma de proteger a los ciudadanos es ayudarles a adquirir cualificaciones, a dotarse de la educación y la formación necesarias para hacer frente a los nuevos retos tecnológicos, medioambientales y culturales.
      
      
        Por tanto, es esencial que los Estados miembros den la máxima prioridad al objetivo común de mejorar los niveles de educación y formación en la generación más joven y a inculcar el hábito del aprendizaje permanente.
        Sin duda, esto les dará la ventaja competitiva en las sociedades del futuro basadas en la información y el conocimiento.
      
      
        Hemos designado 2010 como el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        En dicho año se nos convocará para que rindamos cuentas y mostremos hasta dónde hemos sido capaces de mantener las ambiciones que nos inspiraron en Lisboa en 2000.
        Estas ambiciones incluyen, y cito: invertir en los recursos humanos y en la lucha contra la exclusión social.
      
      
        El objetivo de luchar contra la pobreza y la exclusión no se limita a las fronteras geográficas de la Unión Europea.
        La dimensión exterior del principio de solidaridad es principalmente una reflexión de los valores humanitarios en los que se basa el proyecto europeo.
        Las tradiciones que impiden el desarrollo en los países más pobres ahora se ven combinadas con los problemas que surgen de la globalización, de modo que la campaña contra la pobreza y el subdesarrollo debe ser una campaña mundial.
        Ésta es la única forma en que podemos tener éxito.
      
      
        La Unión Europea tiene en este aspecto una mayor responsabilidad y un capital de conocimiento y experiencia que le confieren una vocación especial.
        Debe liderar la agenda mundial en este ámbito.
      
      
        Y en este contexto, me permito llamar la atención sobre África, un continente próximo a Europa, una proximidad que no es solo geográfica, un continente que sería recomendable que consideráramos y tratáramos como un socio prioritario.
        La inercia de Europa en relación con África podría tener un precio estratégico elevado para la Unión.
      
      
        A este respecto, confiero especial importancia a la próxima cumbre Unión Europa-África, que se celebrará durante la Presidencia portuguesa.
        Es hora de hablar con África y de dejar de hablar sólo sobre África y sus problemas.
      
      
        Señor Presidente, Señorías:
      
      
        No quiero terminar esta intervención sin destacar dos temas que me parecen absolutamente decisivos para el futuro de la Unión.
      
      
        Primero, la energía y el medio ambiente.
        Éstos serán sin duda sectores clave en el siglo XXI y los avances en estos sectores determinarán la nueva forma geopolítica del mundo.
        La energía y el medio ambiente revisten un interés común vital y deben ser considerados como nuevas fuerzas motrices de la integración europea.
        También en este ámbito tenemos que construir una "solidaridad de facto" fuerte.
        La eficiencia económica, la seguridad y la calidad de vida en la Unión Europea dependen en buena medida del éxito de las políticas energéticas y medioambientales.
        A este respecto, debo expresar una vez más mi aprecio por la visión estratégica y la determinación mostradas por la Comisión Europea y su Presidente, sin las cuales no habríamos logrado los excelentes resultados en esta materia durante la Presidencia alemana.
      
      
        Segundo, hay una pregunta que todos nos hacemos: ¿cuál es el papel de la Unión Europea en la escena internacional y su contribución a la construcción de un nuevo orden mundial?
        Creo que es absolutamente crucial para la sostenibilidad del proceso de integración europea garantizar que Europa sea un actor central e influyente en el mundo global, multilateral y multipolar que está emergiendo.
        Un actor con una voz firme, coherente y cohesionada.
        Un actor que sea respetado y que respete a los demás.
        Un actor que pueda defender los principios y valores en los que se basa su modelo económico y social.
      
      
        Señalo, a este respecto, que Portugal se encontraba entre los países que lideró la primera onda de globalización económica de la historia y es muy consciente de que el futuro de Europa depende en buena medida de su capacidad para convertirse en un actor creíble e influyente en la escena internacional.
      
      
        Como conclusión, señor Presidente, Señorías, reafirmo una vez que la extraordinaria evolución de la integración europea debe mucho al Parlamento Europeo, una institución que siempre ha tomado la iniciativa a la hora de defender los valores y principios que forjaron la identidad de Europa y tejieron la "solidaridad de facto" que nos legaron nuestros fundadores.
      
      
        Estoy convencido de que, en esta Cámara, se encontrarán la visión, la voluntad y la energía necesarias para conseguir este admirable objetivo de unir a los pueblos de Europa y de fortalecer la posición de Europa en el mundo.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, este aplauso pone de manifiesto que sus palabras han sido recibidas con aprobación y cordialidad.
        Ha hablado de solidaridad y de un sentimiento de comunidad y de las cualidades que sustentan nuestra razón de ser en la Unión Europea.
        Sólo a través de la solidaridad, de un sentimiento de comunidad y de acciones prácticas podremos lograr nuestros objetivos.
        Sus palabras no son retórica vacía, porque nos ha demostrado en el transcurso de su vida política su compromiso con Europa y que es capaz de dar pasos prácticos en su nombre.
      
      
        En nombre del Parlamento Europeo, me gustaría asegurarle que nosotros, como diputados al PE, haremos todo lo que podamos para apoyar a la Presidencia portuguesa para que cuando los Jefes de Estado y de Gobierno se reúnan en octubre podamos conseguir un resultado positivo sobre el Tratado de Reforma.
        También me gustaría mostrar mi agradecimiento y reconocimiento al Ministro de Asuntos Exteriores, Luís Amado, al Secretario de Estado Manuel Lobo Antunes y al Embajador Álvaro Mendonça e Moura y todos sus colaboradores, cuya tarea es transmitir, a través del proceso de negociaciones, la expresión de nuestra voluntad política.
        A ellos les digo: "Estamos con ustedes".
        Le doy las gracias señor Presidente, en nombre del Parlamento Europeo, por su gran intervención y deseo a Portugal todo lo mejor en aras de los intereses de esta Europa que compartimos.
        Muchas gracias, señor Cavaco Silva.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (La sesión se suspende a las 12.35 y se reanuda a las 15.00 horas.)
      
    
  

