

  
    
      Utilización de las lenguas minoritarias en el marco del patrimonio cultural europeo común (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la utilización de las lenguas minoritarias en el marco del patrimonio cultural europeo común.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el objetivo general de la política de la Unión Europea sobre el multilingüismo es subrayar la importancia de todas las lenguas que se hablan en la Unión Europea.
        Con arreglo al artículo 151 del Tratado, las acciones comunitarias deben contribuir al fomento de la cooperación entre los Estados miembros a fin de contribuir al florecimiento de las culturas de los Estados miembros, a la vez que respetan al mismo tiempo su diversidad a escala nacional y regional y se centran en nuestro patrimonio cultural común.
      
      
        Basándose en estos principios, la Comisión Europea, en estrecha cooperación con los Estados miembros, está aplicando una estrategia de promoción del multilingüismo y la diversidad lingüística, incluidos en el documento aprobado en septiembre de 2008, que se dirige a todas las lenguas que se hablan en la Comunidad.
        Todas estas lenguas representan una parte integrante de nuestro patrimonio cultural común, y todas y cada una de las lenguas nacionales, regionales, minorizadas y de migrantes habladas en Europa conforman un aspecto adicional de este patrimonio cultural común.
      
      
        Como bien saben, la Comisión Europea ha invitado a los Estados miembros a que consideren la impartición de lenguas regionales y minorizadas como parte de sus estrategias nacionales para la promoción del multilingüismo en la sociedad.
        Las decisiones adoptadas por la Unión Europea en este ámbito no sustituyen a las medidas que ya han adoptado los Estados miembros, sino que están dirigidas a apoyarlas y a complementarlas.
        Los principales instrumentos de financiación a disposición de la Unión Europea son el programa de aprendizaje permanente para el período 2007-2013, que está abierto a todas las lenguas habladas en la Comunidad, incluidas las lenguas regionales y minorizadas.
      
      
        No hay ningún instrumento legislativo comunitario que regule el uso de las lenguas en los Estados miembros, y tampoco ninguno de los tratados incluye la posibilidad de adoptar dichas disposiciones.
        El respeto de la diversidad lingüística y cultural se consagra en el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que dispone que la Unión debe respetar la diversidad cultural y lingüística.
      
      
        Como saben, las disposiciones de la Carta están dirigidas a los organismos e instituciones de la UE y a los Estados miembros, únicamente cuando aplican la legislación comunitaria.
        En consecuencia, los Estados miembros siguen siendo los responsables de la toma de decisiones en su política lingüística nacional, también en relación con las lenguas regionales y minorizadas.
        La protección de las personas que pertenecen a minorías nacionales forma una parte integrante del respeto de los derechos humanos, que constituye uno de los principios sobre los que se creó la Unión Europea, como se manifiesta en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
      
      
        Como resultado, los Estados miembros deben emplear todos los instrumentos jurídicos que estén a su disposición para salvaguardar los derechos de las personas que pertenecen a minorías nacionales, con arreglo a su propio orden constitucional y a las obligaciones y compromisos que les otorga el Derecho internacional.
        Con Derecho internacional me refiero, por ejemplo, a la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias del Consejo de Europa, que ofrece un marco global en este ámbito, así como las recomendaciones de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, a la que la Unión Europea ha acudido en diversas ocasiones.
      
    
    
      
        Las lenguas de los pueblos de Europa como conjunto cultural conforman el patrimonio cultural de Europa, como el Comisario también acaba de afirmar.
        Le agradezco que haya señalado este aspecto.
        No hay diferencias entre las lenguas, independientemente de que las hable una minoría o una mayoría.
        Al mismo tiempo, el derecho de las personas a utilizar su propia lengua forma una parte integrante de sus derechos básicos, como también se afirma en el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        No es ninguna coincidencia que las comunidades nacionales sean extremadamente sensibles con cualquier violación de sus derechos en este ámbito.
      
      
        Hablo en nombre de una minoría que está formada por más de medio millón de personas, frente a la ley nacional del idioma eslovaco, que contiene determinados artículos que violan y restringen los derechos de esta minoría.
        Permítanme señalar algunos ejemplos.
        El apartado 4 del artículo 8 de la ley dispone que los doctores deben comunicarse con los pacientes en la lengua nacional en ubicaciones en las que la proporción de la minoría no supere el 20 %.
        Esto también se aplica a los trabajadores sociales y a sus clientes, así como a los bomberos y a los paramédicos, si se encuentran cumpliendo sus funciones, o dicho de otro modo, cuando están apagando un incendio o trasladando a alguien al hospital.
        Con arreglo al apartado 1 del artículo 6, el eslovaco debe utilizarse en el texto de los anuncios, ya sean públicos o privados.
        Con arreglo al apartado 6 del artículo 8, los anuncios deben aparecer en primer lugar y en mayor tamaño en la lengua nacional, o como mínimo, las letras deben tener el mismo tamaño que el texto de la segunda lengua.
        Evidentemente, esto transmite el mensaje de que la primera lengua es más importante, mientras que la segunda es subordinada y de segunda clase.
      
      
        El artículo 9 de la ley impone sanciones desproporcionadas a las entidades judiciales que incumplan el uso adecuado de la lengua, incluidas las pequeñas empresas.
        En cualquier caso, ¿por qué constituye un delito sancionable que alguien hable en su lengua materna?
        Es evidente que una ley así no puede aplicarse de manera adecuada.
      
      
        Señor Presidente, la legislación eslovaca podría haber integrado como parte de su sistema jurídico nacional los compromisos que aceptó de la Carta del Consejo de Europa con respecto a las lenguas y asumió a través de la ratificación, en lugar de aprobar una ley que es diametralmente opuesta a esto.
        Ni siquiera tiene como objetivo el bilingüismo, ya que no exige que los trabajadores, incluso en el sector público, conozcan la lengua minorizada, ni les anima a que la aprendan.
      
      
        Señor Presidente, unas palabras para terminar.
        Me complace que el Parlamento Europeo haya incluido este debate en el orden del día, y aprecio enormemente la clara postura adoptada por el Presidente del Parlamento, Jerzy Buzek, así como el mensaje inequívoco de la Comisión de que los derechos de las minorías deben protegerse, no restringirse.
      
    
    
      
        Señor Presidente, habida cuenta de todas las diferencias de opinión en esta Cámara, es una señal positiva que contemos con la presencia de un presidente húngaro de quien podemos estar seguros que no actuará de manera discriminatoria, pero es una práctica habitual en esta Europa intentar ceñirse a lo correcto, independientemente de la lengua y el origen.
      
      
        La señora Bauer, usted se ha mostrado crítica con la ley del idioma eslovaco.
        La ley del idioma eslovaco no es tan buena como podría ser, eso ha quedado bien claro.
        Sin embargo, no viola los derechos fundamentales.
        Eso también debe aclararse.
        Si es así, necesitamos trabajar para eliminar estas deficiencias existentes, sobre todo en la interpretación de la ley.
        Es totalmente esencial que hoy se envíe una señal desde este debate que transmita que estamos realizando mejoras, no porque queremos enfrentar a un grupo de población contra el otro, sino porque queremos que mejoren las relaciones entre eslovacos y húngaros en Eslovaquia, y sin duda, también entre los dos países.
        Esta debe ser nuestra preocupación.
        Especialmente ahora, cuando se acercan las elecciones, no puedo sino instar a la moderación, a la razón y al diálogo, que muestran el camino hacia un resultado positivo.
      
      
        Simplemente, también hay problemas derivados de la historia, y no debemos hacernos ilusiones a este respecto.
        Mi madre, que nació en Miskolc, y yo, que nací a algunos kilómetros de Bratislava, tenemos este sentimiento.
        Sin embargo, lo esencial es no engrandecer ni acalorar los conflictos que, a menudo, sólo existen entre los poderes políticos y no entre las personas, que se llevan bien.
      
      
        Del mismo modo que hay una minoría húngara en Eslovaquia, también hay una minoría eslovaca en numerosos municipios de mayoría húngara en Eslovaquia.
        En consecuencia, debemos reunir estos elementos.
        La segunda señal enviada desde este debate también constituye un factor crucial.
        Juntos tenemos una serie de problemas.
        También Eslovaquia y Hungría tienen problemas juntos, como el problema de los romaníes.
        Entonces, ¿no sería mucho más sensato concentrarse en solucionar los problemas existentes mediante el diálogo, en un esfuerzo por ofrecer oportunidades mejores a todas las minorías de esta región?
        Al fin y al cabo, todos somos miembros de minorías.
        Nuestro objetivo debe ser comprometernos inequívocamente con la diversidad lingüística -como ha dicho el señor Comisario- y el fomento del multilingüismo, ya que las lenguas son "activos".
        Las personas que pueden hablar otras lenguas poseen una ventaja, y cuando todo el mundo lo entienda y lo acepte, podremos esperar un futuro mejor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, me complace que la Comisión se haya tomado este asunto en serio.
        Para muchos grupos minoritarios de Europa, la vida es difícil, y un mensaje contundente de la UE en particular puede contribuir a contrarrestar la ola de intolerancia que ha arrasado nuestra parte del mundo durante los últimos años.
        Creo que la UE debe dejar totalmente claro a todos los europeos que hay un valor añadido en hablar lenguas distintas a la que habla la mayoría.
      
      
        ¿Por qué?
        Por una parte, porque toda lengua lleva consigo un patrimonio cultural enorme que enriquece la diversidad europea.
        Las zonas en las que se hablan lenguas minorizadas también son más fructíferas y competitivas desde el punto de vista económico en comparación con otras zonas.
        Por tanto, es beneficioso para cualquier persona que quiere iniciar relaciones comerciales en estas zonas contratar a personas que hablan las lenguas locales.
        Estas son dos buenas razones.
        Quiero agradecer a la Comisión esta iniciativa.
        No nos demoraré más, ya que nuestro tiempo es limitado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, agradezco al Comisario su intervención, y coincido en que la situación actual de la legislación comunitaria no nos da derecho a legislar en el ámbito de los derechos lingüísticos.
      
      
        Por otra parte, a partir del 1 de diciembre contaremos con una cláusula en el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea que dispone que la Unión se basa en los valores del respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas que pertenecen a minorías.
        Probablemente esto no constituya una causa jurídica sólida para crear nuestro propio concepto de derechos minoritarios en el acervo comunitario.
        No obstante, hoy merecemos una declaración que se centre más en la postura política de la Comisión con respecto a los derechos de las minorías, y en mi opinión, el mensaje debe ser muy sencillo.
        Un partido que actúa contra los derechos de las personas que pertenecen a minorías, incluidos los derechos lingüísticos, actúa contra los valores básicos de la Unión.
      
      
        Nombramos y avergonzamos a los países fuera de la UE que tienen un historial negativo de derechos humanos, a pesar de que la UE no puede imponerles obligaciones jurídicamente vinculantes, pero ¿por qué somos tan reticentes a nombrar ejemplos negativos en el territorio de la UE, incluso si no podemos imponerles obligaciones?
      
      
        Ha mencionado el Consejo de Europa y los documentos de la OSCE, pero la Comisión también debe asumir la obligación de supervisar si los Estados miembros cumplen sus obligaciones con arreglo a dichos documentos.
      
      
        Por último, en el propio Parlamento no cumplimos este requisito del multilingüismo.
        Yo misma, por ejemplo, no puedo hablar en mi lengua materna, a pesar del hecho de que el 40 % de la población de mi país, Letonia, tiene el ruso como lengua materna.
      
    
    
      
        El eslovaco es una de las lenguas más bonitas de Europa, pero rara vez se escucha en el Parlamento Europeo.
      
      
        Como verdadero simpatizante de Eslovaquia, partidario desde hace tiempo de su desarrollo, y modesto aunque activo participante en las reformas de Eslovaquia, me complacería ayudar a mis amigos eslovacos a superar esta desventaja y contribuir al mismo tiempo a que el eslovaco se hable y se entienda en un círculo de personas más amplio.
        Creo firmemente que lograremos proteger la diversidad de la cultura y la lengua eslovaca.
      
      
        La lengua eslovaca no quiere desarrollarse a expensas de otras lenguas.
        Precisamente por este motivo, es incomprensible que una ley que trata del uso de las lenguas de las minorías étnicas defina un ámbito de uso mucho más reducido para estas lenguas que para el eslovaco.
        De hecho, esta ley aborda únicamente el uso de estas lenguas como opción, y considera dicha opción de manera negativa y no como derecho positivo, con lo cual no lo trata como un derecho que puede exigirse y aplicarse en la vida cotidiana.
      
      
        En las oficinas eslovacas todavía no se utilizan los formularios impresos en húngaro, y ni siquiera hay traducciones oficiales al húngaro de las leyes y la normativa jurídica de la República Eslovaca.
      
      
        La modificación de la ley nacional sobre el idioma ha complicado todavía más la situación.
        Los representantes de las minorías étnicas no tomaron parte en la redacción de la modificación.
        Una de las principales carencias de la nueva medida jurídica es que no sólo se aplica al uso de la lengua oficial, sino que va más allá y se introduce en un ámbito más profundo de la vida privada, comercial y pública.
      
      
        Otro problema fundamental es que la ley estatal del idioma también prevé sanciones.
        La modificación de la ley del idioma eslovaco incumple los derechos humanos y las normas básicos de la Unión Europea.
        Mantener la ley en su forma actual iría en contra del interés nacional de la República Eslovaca y del grupo étnico mayoritario, puesto que la ley generará sospechas y envenenará la atmósfera de buenas relaciones existente entre los grupos étnicos que han convivido en el territorio de Eslovaquia durante más de mil años.
      
      
        Eslovaquia es un país democrático maduro, antiguo y seguro de sí mismo; no depende de la lucha cultural ni del uso de la ley para defenderse de las lenguas autóctonas.
        Los grupos étnicos autóctonos no amenazan el concepto de nación eslovaca, la lengua eslovaca o la cultura de la nación eslovaca.
        Al contrario: la coexistencia de los grupos étnicos protege, apoya y desarrolla con entusiasmo y de manera voluntaria la lengua eslovaca y su cultura, siempre que exista una voluntad patente de la nación eslovaca de proteger, apoyar y desarrollar las lenguas y culturas de las minorías étnicas.
      
    
    
      
        Nuestros amigos húngaros nos han informado recientemente de que debemos encontrar una solución al estilo europeo a la cuestión del uso de lenguas minorizadas en Eslovaquia.
      
      
        Quiero manifestar que parecen haberse olvidado de mirarse a sí mismos y al modo en que en Hungría limitan el uso de la lengua materna por parte de las minorías.
        Consideremos, por ejemplo, la educación de los niños en las escuelas.
        La República Eslovaca permite que los niños húngaros reciban educación en su lengua materna desde la educación primaria, durante la educación secundaria y hasta la universidad.
        Todas las asignaturas son impartidas en húngaro por profesores húngaro-parlantes.
        Por otra parte, los niños eslovacos de Hungría sueñan con tener escuelas eslovacas.
        El Gobierno húngaro las clausuró en 1961.
        Desde entonces, los niños que pertenecen a minorías étnicas en Hungría no tienen ningún lugar en el que poder aprender el uso correcto de su lengua materna, ya que el Gobierno húngaro no les brinda la oportunidad de recibir una educación en su lengua materna, a diferencia de otros gobiernos de la UE.
        En consecuencia, en Hungría los niños deben estudiar todas las asignaturas en húngaro y su lengua materna se añade como una especie de castigo, como trabajo adicional, con la intención de desanimarlos.
        Aprenden eslovaco de profesores húngaro-parlantes cuyo nivel de lengua eslovaca no es óptimo.
        De este modo se elimina y se desvía la relación de los niños con su lengua materna y sus vínculos culturales.
      
      
        Mediante esta supuesta estrategia europea para las minorías, la administración húngara ha reducido la minoría eslovaca a aproximadamente la décima parte de su tamaño original durante 50 años.
        Por este motivo, anteriormente un antiguo defensor del pueblo húngaro para las minorías étnicas reconoció abiertamente que Hungría seguía trabajando para conseguir la asimilación total de las minorías étnicas.
      
      
        Tengo a mis amigos, los diputados de la República de Hungría, en alta estima.
        Durante más de mil años, nuestras naciones han contribuido juntas a la historia de Europa, y sólo quiero pedirles que entiendan que las cifras no mienten.
        A raíz de las políticas del Gobierno húngaro, la minoría eslovaca de Hungría se ha visto diezmada, mientras que la minoría húngara de Eslovaquia sigue manteniendo su cifra inicial gracias a las correctas políticas de la administración eslovaca.
      
    
    
      
        (HU) Justo al principio de este tema, debemos aclarar lo que consideramos valioso para la Unión Europea.
        ¿Es lo que está escrito en los documentos o se trata de algo valioso cuando los Estados lo respetan o, si no es el caso, cuando la Unión Europea los obliga a respetarlo?
        ¿Puede considerarse una minoría nacional como algo valioso?
        ¿Es algo importante?
        En la República Checa, los Decretos Beneš siguen estando actualmente en vigor para que Václav Klaus firme el Tratado de Lisboa.
        Dicho de otro modo, han mantenido el estigma de la culpa colectiva para los grupos étnicos húngaros y alemanes sudetes.
        Entonces, ¿son las minorías algo valioso?
        ¿Son valiosas las lenguas minorizadas?
        En Eslovaquia, la población autóctona húngara es castigada si utiliza su lengua materna.
        Sencillamente, esta ley no puede aplicarse de manera adecuada.
        Europa debe avergonzarse mientras exista esta ley.
        Esto no debe ser un conflicto entre Eslovaquia y Hungría.
        Debe ser una cuestión que ha de resolverse entre Eslovaquia y la Unión Europea, mediante la salvaguardia de sus valores.
        Se trata de un sistema hipócrita que proclama estos valores pero no los cumple en la práctica.
      
      
        ¿De qué trata este punto del día?
        Sin duda, existe una reticencia a resolver esta cuestión.
        En esta sesión estamos abordando cuestiones individuales, como Nicaragua, Vietnam, Laos y las violaciones de los derechos humanos.
        Con respecto a esta cuestión, la Unión Europea ni siquiera asume la función de proteger sus valores; simplemente los devalúa.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señor Comisario, considero un éxito que en el debate propuesto por mi colega, Edit Bauer, y yo misma, el Parlamento Europeo aborde finalmente la cuestión de las minorías nacionales y lingüísticas que utilizan su propia lengua, lo cual también implica abordar la discriminatoria ley del idioma eslovaco.
        También me complace especialmente que la Comisión haya adoptado una postura inequívoca en esta ocasión con respecto a los derechos de las lenguas minorizadas.
      
      
        Quiero dar las gracias al Comisario Orban en particular por mencionar la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias del Consejo de Europa entre los derechos y los documentos útiles que ha citado.
        Del mismo modo, creo que es especialmente importante que el señor Buzek haya visitado Bratislava y haya realizado una declaración inequívoca con respecto a este tema.
        Después de todo, todos los que llevamos años trabajando con los derechos humanos en esta Cámara consideramos que es un agravio que, al inicio del Tratado de Lisboa, no se permita a los ciudadanos que pertenecen a una minoría utilizar su propia lengua materna en la tierra donde nacieron y no puedan disfrutar de los derechos que garantiza la democracia.
        De hecho, la ley considera un posible delito penal que alguien ejerza el derecho humano fundamental de utilizar su lengua materna.
        Este hecho implica que las minorías son ciudadanos de segunda clase en su país de origen.
        Hablamos, señor Paška, de aproximadamente 530 000 húngaros en Eslovaquia y entre 20 000 y 30 000 eslovacos en Hungría, por ofrecerle cifras comparativas.
      
      
        Sin embargo, sólo quiero responder al señor Swoboda que, en este caso, se trata de una minoría que lucha contra la mayoría por sus derechos humanos más básicos.
        No se trata de dos países luchando entre ellos.
        La Unión Europea debe intervenir sin demora y hablar contra la ley del idioma eslovaco y cualquier otra ley que perjudique el uso de las lenguas minorizadas y la protección de la identidad de las minorías, puesto que dichas leyes contradicen todos los documentos internacionales, incluidos los principios básicos que ahora refuerza el Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales.
      
      
        Sólo quiero recordar a mis colegas diputados que ya en 1995 Eslovaquia fue objeto de duras críticas a escala internacional cuando la ley del idioma eslovaco se adoptó por primera vez.
        A raíz de ello, y de manera específica como una de las condiciones del inicio del proceso de adhesión a la UE, Eslovaquia tuvo que eliminar de la legislación los párrafos relativos a las sanciones.
        Por tanto, hace diez años, la Unión Europea se opuso a aquello contra lo que ahora se muestra reticente a la hora de pronunciarse.
      
    
    
      
        (SK) Me enorgullece decir que Eslovaquia ha realizado una enorme contribución a la diversidad lingüística y a la conservación del patrimonio cultural lingüístico.
      
      
        Repasemos algunos datos: la minoría húngara tiene aproximadamente 700 escuelas en las que las asignaturas se imparten en húngaro.
        Todas las minorías tienen derecho a utilizar su lengua en los procesos judiciales, en los asuntos oficiales, en los nombres de lugares, y tienen acceso a emisiones de radio y televisión en su lengua materna.
        El estado proporciona asistencia financiera a las actividades culturales de las minorías y acepta el uso de la lengua materna en las relaciones comerciales, contractuales y de otra índole.
      
      
        Los diputados húngaros presentes están atacando la ley del idioma eslovaco.
        Sus afirmaciones son mentiras desnudas, invenciones y fantasías de un nacionalismo húngaro herido.
        Señorías, debemos rechazar esto.
        Por el contrario, la ley del idioma eslovaco es totalmente conforme a la normativa internacional, como confirma el observador más competente: el Comisario Vollebæk, de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa.
        Nuestra ley del idioma eslovaco contribuye a la eliminación de la discriminación contra las minorías y a la seguridad y la salud de nuestros ciudadanos a la vez que crea un espacio para permitir su integración plena.
        Asimismo, Eslovaquia ha firmado la Carta de las Lenguas Minoritarias, por lo que mantiene en gran medida la diversidad lingüística de todas las minorías en Eslovaquia.
      
    
    
      
        (SK) La República Eslovaca aplica unas normas estrictas en relación con las minorías étnicas, y al mismo tiempo, una de las leyes nacionales de idioma más moderadas de Europa.
      
      
        A pesar de ello, se encuentra bajo una presión permanente por parte de los diputados húngaros que no dudan a la hora de utilizar mentiras e invenciones para influenciar a la opinión pública europea.
        Hemos podido constatarlo en casi todas las sesiones del Parlamento Europeo desde su ampliación en 2004.
        Hungría es un país que ha eliminado las minorías casi totalmente en su propio territorio y está intentando inmiscuirse en gran medida en los asuntos de la República Eslovaca.
        Esto es totalmente inaceptable.
      
      
        Creo que las instituciones europeas no arremeterán contra este asunto como un elefante en una cacharrería.
        Eslovaquia resolverá los problemas relativos al uso de la lengua nacional por medios culturales y de conformidad con las tradiciones europeas.
        El reglamento de aplicación para la modificación de la ley del idioma eslovaco confirma el enfoque sensible para con todos los grupos étnicos y nacionalidades que viven en Eslovaquia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me complace que, como diputado de Lituania, pueda hablar aquí en polaco, mi lengua materna.
        Creo que este privilegio debería ser la norma, no sólo en el Parlamento Europeo, sino en todos los países de la UE, porque la multiculturalidad y la diversidad lingüística son muy importantes en la jerarquía de valores europea.
        Debemos esforzarnos al máximo para garantizar que las minorías nacionales, y especialmente las minorías autóctonas, no se sientan discriminadas en los asuntos que trata la declaración de la Comisión de hoy.
        En consecuencia, la Comisión tiene ante ella la tarea urgente de resolver los conflictos relativos al uso de las lenguas minorizadas en todos los países de la UE, sin excepción.
        Sin duda, las soluciones positivas que se han encontrado a estos problemas en Finlandia, Italia, Polonia, Dinamarca, la República Checa y muchos otros países facilitan esta tarea.
        Sólo necesitamos que la Comisión adopte medidas eficaces, y lo que es más importante, inmediatas en este asunto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es positivo escuchar unas palabras sobre la necesidad de diversidad y de multilingüismo, pero quiero subrayar muy brevemente una situación en mi propia zona del Reino Unido.
      
      
        Le lengua minoritaria de los escoceses del Ulster forma parte de la riqueza cultural de Irlanda del Norte, y está reconocida por el Reino Unido con arreglo a la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias del Consejo de Europa.
      
      
        A raíz de la Ley del Acuerdo de St.
        Andrews, el poder ejecutivo de Irlanda del Norte debe proponer una estrategia para la lengua y la cultura de los escoceses del Ulster.
        En la elaboración de esta estrategia, el Ministro de Cultura está teniendo en cuenta la Carta Europea y otros instrumentos internacionales, incluida la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.
        También está estableciendo la estrategia en el contexto de la promoción de un futuro compartido y mejor para Irlanda del Norte sobre la base de la igualdad, la diversidad y la interdependencia.
      
      
        Lamentablemente, el Sinn Fein ha utilizado la cultura -especialmente la lengua- como arma en su campaña contra el estado, y esto ha generado controversia y contención.
        Eso es un abuso y un uso indebido de la lengua.
        Debemos esperar que el aspecto compartido y de un mejor futuro de la estrategia aborde el legado de esta lucha cultural.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, tomo la palabra para destacar los esfuerzos que hace esta Cámara en favor de las lenguas minoritarias y regionales en las comunicaciones por escrito de los ciudadanos con el Parlamento, que pueden dirigirse a la Cámara en estas lenguas y recibir respuesta en las mismas.
      
      
        Otra cosa es, señor Presidente, la pretensión de algunos de utilizar lenguas regionales, minoritarias o con estatus de cooficialidad en ciertos territorios de Estados miembros en los Plenos de la Cámara.
        Esta pretensión, en un Parlamento que trabaja en régimen de multilingüismo integral en veintitrés lenguas, lo que consume más de un tercio de nuestro presupuesto y ocupa a más de la mitad de nuestros funcionarios, no es viable.
      
      
        En el Reino Unido, en Luxemburgo, en Estonia, en Chipre, en España, en Suecia, en Finlandia -y la lista seguiría- hay lenguas de esta categoría.
        Esto nos llevaría, señor Presidente, a tener que utilizar en el Pleno treinta y cinco o cuarenta lenguas, lo cual, en términos financieros y logísticos, es simplemente inviable.
        Por tanto, señor Presidente, insistir en esta pretensión puede tener réditos electorales, pero, desde luego, carece en absoluto de sentido y de realismo, y sólo contribuye a generar frustración inútil en muchos ciudadanos de buena fe.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la ley del idioma eslovaco viola cinco derechos básicos incluidos en la Carta de los Derechos Fundamentales que entrará en vigor el 1 de diciembre.
      
      
        En primer lugar, discrimina por motivos étnicos, al relegar al medio millón de ciudadanos que integran la comunidad húngara a ciudadanos de segundo orden y a su lengua materna a una lengua de segunda categoría.
        En segundo lugar, interfiere enormemente en la vida personal de los ciudadanos, como ha señalado Edit Bauer.
        En tercer lugar, es antidemocrática porque instiga el temor entre los ciudadanos.
        En cuarto lugar, contradice dos de los documentos del Consejo de Europa que Eslovaquia aceptó en el acuerdo de adhesión.
        Por último, el Comisario Orban ha afirmado que la UE apoya el bilingüismo y el multilingüismo, mientras que Eslovaquia ha tomado el camino del monolingüismo y la asimilación lingüística.
      
      
        Si la UE soporta la violación de estos cinco derechos fundamentales y permanece en silencio, no tendrá autoridad moral para criticar a China, a Rusia y a otros países.
        No podemos aplicar un doble rasero.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la Carta europea de las lenguas minoritarias y regionales, aprobada por el Consejo de Europa, aprobada por 47 Estados europeos, entre ellos todos los que estamos adheridos a la Unión, establece que hay que proteger las lenguas regionales o minoritarias, porque en algún caso corren el riesgo de desaparecer.
      
      
        Esta actitud creo que contribuye al mantenimiento y al desarrollo de las tradiciones, la diversidad y la riqueza cultural del continente, que tenemos que preservar.
        Protege, además, tal y como lo ha dicho el Comisario, un derecho fundamental de las personas que hablamos estas lenguas.
      
      
        El Comisario ha mencionado que los Estados tienen que utilizar todas las herramientas para poder garantizar la utilización de estas lenguas, pero sabemos que no es así.
        En todos los Estados no se garantiza el multilingüismo ni el bilingüismo cuando hay lenguas oficiales, y el problema es que no sentimos las lenguas minoritarias como un patrimonio de la Unión, como un patrimonio propio.
      
      
        Pero pido una reflexión sobre el concepto de lo que es una lengua minorizada, porque hay lenguas de Estados miembros que son oficiales en el Parlamento Europeo, pero que tienen menos hablantes y proyección que algunas regionales, que, por serlo, no son oficiales.
        De esta forma, vulneramos los derechos lingüísticos de 40 millones de europeas y europeos, y proteger estos derechos es una cuestión de principios, como lo ha dicho el propio Comisario.
      
      
        Hay 700 000 vascas y vascos que hablamos el euskera, la lengua más antigua de Europa, que tiene aún origen desconocido, y acercar Europa a vascas y vascos significa también, entre otras cosas, hacerles sentir que "gabon" es tan digno de respeto como decir "buenas noches", "good evening" o "bonsoir".
      
    
    
      
        Señor Presidente, como diputada al Parlamento Europeo de Gales, simpatizo enormemente con las numerosas lenguas minorizadas de Europa, especialmente porque mi lengua materna es el galés, una de las lenguas europeas más antiguas que todavía sigue en uso.
      
      
        En cuanto a cifras, la situación de los hablantes de húngaro en Eslovaquia es muy similar a la de los hablantes de galés en Gales, más de medio millón de personas.
        No obstante, esto equivale al 20 % de los habitantes de Gales, pero a menos del 2 % de la población del Reino Unido.
      
      
        Después de cientos de años de tira y afloja entre los hablantes de inglés y galés en Gales y de disputas muy similares a las que hoy en día tienen los hablantes de eslovaco y húngaro, en Gales se ha logrado una coexistencia agradable.
      
      
        El renacimiento de la lengua galesa en los últimos 15 años desde la delegación ha sido increíble.
        La actitud positiva con respecto a la lengua ha generado beneficios culturales considerables.
      
      
        En Gales, la clave ha sido la adopción de un enfoque pragmático.
        Nuestro objetivo debe ser que las personas puedan hablar en la lengua en la que se sientan más cómodos, sin ocasionar costes o cargas indebidas.
        Por ejemplo, tengo la intención de concluir mis observaciones en galés, aunque no quiero generar un coste para los contribuyentes con la interpretación simultánea en este Parlamento para beneficiar únicamente a dos diputados al Parlamento Europeo que hablan galés.
        Sin embargo, la diversidad debe celebrarse.
      
      
        (La oradora habla en galés)
      
    
    
      
        (SK) Quiero mantener la coherencia con respecto al tema de nuestro debate.
        No voy a hablar de la ley sobre el uso de la lengua nacional en Eslovaquia porque creo firmemente que se trata de un asunto que atañe a Eslovaquia.
      
      
        El 1 de enero de 2010 hará 22 años de que una persona muy sabia y respetada por todos subrayó que el respeto de las minorías y de su cultura es la base para construir la paz.
        Debemos defender coherentemente el derecho de las minorías a mantener y desarrollar su cultura.
        Las minorías tienen derecho a utilizar su propia lengua, y la ley debe establecer este derecho.
        En caso contrario, ello conllevaría la pérdida de un rico patrimonio cultural.
        Esta persona pronunció estas palabras con ocasión del Día Mundial de la Paz.
      
      
        La riqueza cultural de Europa se encuentra en las naciones que han sobrevivido hasta el día de hoy.
        Esta situación contrasta con la de los Estados Unidos de América, donde esta riqueza se ha disuelto formando una masa indefinida.
        En Europa se emplean una multitud de lenguas, y en consecuencia, la Unión Europea tiene sentido como proyecto de una comunidad de estados nación.
      
      
        Tenemos que hablar sobre las normas de uso de las lenguas minorizadas porque las normas son algo necesario, pero no debemos despojar a Europa de su riqueza.
        La cuestión del uso de las lenguas minorizadas en cualquier estado surge cuando existe una falta de voluntad de comunicarse o cuando hay otras cuestiones de fondo.
        Las minorías deben sentirse bien en el país en el que viven, y por ello siempre defenderé de manera coherente cualquier lengua minorizada, pero siempre como la lengua de una minoría.
        Creo que esta también es la postura de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar mi profunda preocupación por la actitud del Gobierno español, que no permite el uso de la lengua catalana en este Parlamento.
        La lengua catalana fue prohibida y perseguida durante la dictadura de Franco; ahora la democracia española está demostrando su escasa calidad al no permitir el uso oficial del catalán en este Parlamento.
      
      
        Todas las lenguas son iguales, del mismo modo que todos los seres humanos son iguales.
        Europa constituye un modelo exquisito de buenas prácticas que permite que las lenguas oficiales con menor número de hablantes reciban un trato en igualdad de condiciones.
      
      
        El catalán cuenta con diez millones de hablantes, y no se permite que esta lengua se hable en esta Cámara.
        Si el catalán fuera reconocido y su uso se autorizase en el Parlamento, ello contribuiría de forma decisiva a mejorar la situación de la lengua catalana en España, reforzando nuestra reivindicación para romper el monolingüismo del Parlamento español vigente desde hace siglos.
      
      
        Como diputado catalán al Parlamento Europeo, que ahora sabe que representa una demanda inequívoca y significativa del pueblo catalán, pido que la Comisión Europea preste especial atención a la normalización de la lengua catalana en esta Cámara.
      
    
    
      
        (BG) Señor Orban, más de 60 000 ciudadanos búlgaros ven las noticias en turco, su lengua materna, en la televisión nacional búlgara.
        Este noticiario en turco, que dura tan sólo cinco minutos, ha sido emitido por la organización pública de medios de comunicación más grande de Bulgaria desde 2001, cuando se ratificó el Convenio marco sobre Protección de las Minorías Nacionales.
        Así es como Bulgaria considera actualmente que cumple con el principio fundamental de la Unión Europea relativo a la protección de los derechos de las minorías.
      
      
        No obstante, quiero llamar su atención sobre la consulta realizada el 5 de noviembre con vistas a poner fin a la emisión de noticias en turco.
        Esto es el resultado de la provocación y de la presión nacionalista.
        La retirada de este programa privará a la minoría más amplia de Bulgaria del derecho a la información en su lengua materna.
        Esto equivaldría a la intolerancia y a la discriminación, lo que trastornará la tradicionalmente satisfactoria coexistencia entre los grupos étnicos de Bulgaria, algo que suele ponerse como ejemplo para los Balcanes.
      
      
        Por eso insisto, señor Comisario, en recibir una respuesta sobre cómo supervisa la Comisión si los medios de comunicación públicos respetan el derecho de las minorías a comunicarse libremente en su lengua materna, y en consecuencia, a participar plenamente en la vida social y política de su tierra natal.
      
    
    
      
        (HU) Gracias por darme la palabra.
        Me gustaría llamar su atención sobre una medida iniciada por la Unión Europea en la dirección correcta.
        Hablamos de una minoría, los sordos, cuya lengua materna es el lenguaje de los signos y que se ha reconocido en diez Estados miembros de la Unión Europea, incluyendo finalmente a mi propio país, Hungría.
        Esta ley afirma que no sólo el lenguaje de los signos es nuestra lengua materna, sino que nuestros derechos culturales minoritarios están protegidos por ella.
        También quiero llamar su atención sobre el hecho de que Eslovaquia está actualmente a la cabeza en esta cuestión, ya que el uso del lenguaje de signos eslovaco se reconoció ya en 1995.
        ¿Cuál es la situación de los húngaros?
        Es mi deber subrayar el hecho de que en la Unión Europea no puede aplicarse un doble rasero.
        Si una persona eslovaca sorda puede utilizar el lenguaje de signos, permitan que los ciudadanos eslovacos utilicen su propia lengua materna.
      
    
    
      
        (SK) Estoy muy decepcionada porque, a pesar de los crecientes problemas sociales en los Estados miembros que afectan a todos y cada uno de los ciudadanos, independientemente de su nacionalidad, las cuestiones relativas al duelo entre diputados eslovacos y húngaros siempre se plantean en los Plenos de esta institución, como ocurre hoy, a falta de diez minutos para la medianoche.
      
      
        Ni la ley del idioma ni ninguno de los temas anteriores planteados aquí por los diputados húngaros tienen efectos perjudiciales para los miembros de las minorías étnicas.
        Señor Presidente, los derechos de las minorías étnicas en Eslovaquia y del resto de minorías están totalmente protegidos y gozan de un estatuto excepcionalmente elevado.
        Tendemos una mano amistosa a nuestros amigos de Hungría, queremos disfrutar de unas relaciones de vecindad satisfactorias, y nos preocupa enormemente que se haga un uso indebido, una y otra vez, de la institución del Parlamento Europeo para manifestar el odio contra la República Eslovaca.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, he leído la nueva ley eslovaca de principio a fin.
        El señor Swoboda tiene razón: entre la gente suele haber una cooperación satisfactoria en la vida diaria, también en el sur de Eslovaquia.
        También por este motivo la nueva ley sobre la lengua estatal es superflua, puesto que la lengua eslovaca no se encuentra amenazada en Eslovaquia.
      
      
        Lamentablemente, discrimina a los ciudadanos locales por partes, puesto que el checo suele gozar de una mejor posición con respecto al húngaro.
        ¿Por qué no ofrece, como mínimo, el mismo trato para el checo y el húngaro?
        Esta modificación de la ley sólo puede explicarse a través de la peculiar composición del actual gobierno de coalición en Eslovaquia, donde el camarada Fico está intentando secuestrar los votos de los nacionalistas del SNS y los populistas del HZDS alegando supuestas amenazas por parte de Hungría.
        Me complace informar de que este tipo de comportamiento no tenía cabida durante el gobierno de coalición liderado por Mikuláš Dzurinda.
        En estos días, tres partidos miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), incluido el partido minoritario, trabajaban bien juntos y no unos contra otros, y ese debería ser el objetivo real.
      
    
    
      
        (HU) Yo también estoy de acuerdo con aquellos que han afirmado que los ciudadanos de Eslovaquia han convivido juntos de manera muy agradable hasta que surgió esta tensa situación, que está trastornando el equilibrio y complicando la coexistencia.
      
      
        Permítanme mencionar algunos puntos sobre Eslovaquia en relación con la ley del idioma que todavía no se han citado.
        No quiero repetir las observaciones que se han realizado.
        Por una parte, Eslovaquia se define a sí misma como un estado-nación, cuando sabemos -puesto que se ya se ha debatido hoy- que una comunidad húngara que asciende aproximadamente al 10 % de la población del país vive en Eslovaquia, como también lo hacen otras minorías.
      
      
        La ley del idioma genera un desequilibrio.
        El problema con dicha ley no es sólo que protege la lengua eslovaca y no las lenguas minorizadas que debería proteger, como se puede demostrar con un número muy elevado de ejemplos positivos en Europa.
        Por el contrario, no es una ley coherente y uniforme que protege a las minorías, que, como hemos dicho en repetidas ocasiones, es el elemento necesario para evitar que se produzcan desequilibrios.
        Una característica excelente del debate de hoy, que ha sido muy importante, es que hemos escuchado numerosos ejemplos positivos.
        Espero de todo corazón que esta sea la dirección en la que Eslovaquia también avance de ahora en adelante.
      
    
    
      
        (HU) Békesség Istentől!
        Pace vouǎ!
        Boží pokoj s Vami!
        Peace to you from God!
        En nuestra Europa multilingüe, he querido desearles la paz en húngaro, rumano, eslovaco e inglés.
        He podido hacerlo en el Parlamento Europeo, pero con arreglo a la legislación eslovaca habría sido arriesgado hacerlo sin violar la ley del idioma eslovaco.
        En un Estado miembro de la UE, las personas pueden ser sancionadas por hablar lenguas distintas de la lengua oficial, que incluye el uso de una de las lenguas oficiales de Europa, el húngaro.
        Esto es un escándalo y una desgracia absoluta.
      
      
        Echen un vistazo al mapa de Eslovaquia que tengo delante de mí.
        Gracias al Acuerdo de Schengen, la frontera que divide Eslovaquia de Hungría se ha desmantelado, al igual que el Telón de Acero.
        Sin embargo, el chovinista Gobierno eslovaco post-comunista está erigiendo nuevos muros entre la gente, barreras lingüísticas.
      
      
        Queremos dar las gracias al Presidente Jerzy Buzek por su misión a Eslovaquia destinada a resolver la cuestión.
        Sobre esta cuestión de interés público, el Parlamento Europeo no debe adoptar una postura poco informada y conveniente de no intervención, sino que debe hacer cumplir sus propios reglamentos y requisitos que apoya en el ámbito de los derechos humanos, minoritarios y lingüísticos.
      
    
    
      
        (SK) Mi idea original era responder al señor Bokros, pero no me ha cedido la palabra.
        Quería decir que acepto que el Parlamento eslovaco no traduzca todas las leyes a las lenguas minoritarias, que son 11, por cierto y no sólo una, y que por lo que respecta al tamaño de la minoría húngara, con su medio millón de miembros, también tenemos una minoría romaní de medio millón de personas que no se queja.
        Quiero preguntar si el Parlamento húngaro traduce todas las leyes a las lenguas minoritarias y si existe alguna traducción a la lengua eslovaca.
        No obstante, agradezco enormemente que haya aprovechado para hablar en eslovaco.
      
      
        Señor Tőkés, Eslovaquia está construyendo puentes, y me molesta muchísimo que siempre tenga que mencionar esto, pero los puentes también deben crearse desde el otro lado, desde Hungría.
        Me molesta enormemente que, como nueva diputada al Parlamento Europeo, tenga que responder constantemente a preguntas relativas a las relaciones entre Eslovaquia y Hungría y no pueda abordar las cuestiones que realmente me interesan.
      
      
        Quisiera dar las gracias al señor Comisario, ya que soy miembro de la Comisión de Cultura y Educación.
        Su trabajo es verdaderamente excelente, y es excelente que podamos utilizar 23 lenguas europeas, una de las cuales es el eslovaco.
      
    
    
      
        (HU) He leído en la prensa eslovaca lo que el señor Gallagher ya ha dicho.
        Por lo tanto, yo lo diría en la prensa eslovaca si quisiera subrayar el hecho de que el conflicto que se está produciendo en la actualidad no puede presentarse ni como un conflicto entre dos estados ni como un conflicto entre dos pueblos.
        Hay problemas con una ley concreta.
      
      
        Yo apoyaría con agrado la afirmación del señor Swoboda de que estamos avanzando en una dirección pacífica y calmada, buscando una salida.
        Ojalá no hubiera dicho que esta ley no violaba los derechos fundamentales.
        Por ejemplo, cuando una madre que lleva de la mano a su hijo de cuatro años en el hospital en un municipio de Eslovaquia recibe una reprimenda por tranquilizar a su hijo, que tiene miedo del procedimiento que va a realizar el doctor, en húngaro no podemos decir que esto no viola sus derechos.
        Tampoco podemos decir que esto no se incluye en la ley.
        El problema está precisamente en la presentación de la ley.
        La ley prohíbe estos intercambios en los hospitales, donde la lengua húngara cuenta con una representación escasa.
      
      
        Por tanto, creo que existen problemas graves con respecto a esta cuestión.
        Eslovaquia ha recogido lo que ha sembrado a raíz de la subida al poder de un partido extremista.
        Por otra parte, los húngaros no han eliminado a sus minorías, sino que las han separado.
      
    
    
      
        (SK) Debo protestar contra el orador anterior.
        Esas son mentiras, falsedades y afirmaciones que son totalmente inciertas.
        Quiero pedirles, por último, que estudien la ley del idioma eslovaco, porque no se parece a su propia ley del idioma.
        Tenemos otra ley del idioma distinta en Eslovaquia, y aquí estamos hablando de dos leyes diferentes.
      
      
        Vengo de Košíce, una ciudad cosmopolita de 250 000 habitantes, entre los que se incluyen cifras considerables de húngaros, checos, rutenos, ucranios, romaníes y, sin duda, eslovacos.
        Hace cuatro años, los votantes decidieron que en la región de Košíce, la coalición entre nosotros -los social-demócratas- y los representantes de la minoría húngara funcionaba con gran éxito.
        Me gustaría afirmar, como representante regional, que nuestra cooperación es ejemplar.
        Los húngaros y los eslovacos viven en paz en nuestra zona, y a nadie se le ocurre hacer mal o atacar a otro por su nacionalidad.
        En la vida cotidiana de las personas, no hay disputas y no existen los problemas de nacionalidad en las zonas con mezcla de población.
        Digo esto con toda seriedad.
        Si los políticos de alto grado de ciertos partidos no hubieran provocado esta cuestión por sus propios motivos, la cuestión de la minoría étnica húngara no se habría planteado en el Parlamento Europeo, porque no existe.
      
    
    
      
        (HU) Francesco Capotorti.
        Cuando las Naciones Unidas trabajaban en la preparación del convenio que más tarde se conoció como el "Convenio sobre la prevención y castigo del delito de genocidio", el genocidio lingüístico y cultural se debatió junto con el genocidio físico como crimen grave contra la humanidad.
      
      
        El genocidio lingüístico se definió -en el apartado 1 del artículo 3- en 1948 como la prohibición sobre un grupo de utilizar su lengua en el contacto diario o en el colegio o en libros publicados y publicaciones distribuidas en la lengua del grupo.
      
      
        Lamentablemente, en este momento Eslovaquia no es el único país de este tipo en la Unión Europea, aunque es el ejemplo más típico de genocidio lingüístico, o dicho de otro modo, un lingüicidio perpetrado en el seno de un país de la UE.
        Esto es algo por lo que no hay que alegrarse, porque Rumanía, Grecia y Francia también pueden unirse a Eslovaquia en este aspecto.
        Gracias.
      
    
    
      
        Quiero empezar centrándome en la esencia de la política sobre el multilingüismo que hemos deseado promover durante este período.
        Por una parte, hemos intentado garantizar el respeto y celebrar todas las lenguas habladas en la Unión Europea, tanto si nos referimos a lenguas nacionales, regionales o minorizadas, o lenguas habladas por los ciudadanos que han venido de otros continentes.
        Por otra parte, hemos querido garantizar que esta celebración de la diversidad alcanza el objetivo común que todos deseamos, es decir, preservar y consolidar la unidad de la Unión Europea, en otras palabras: nuestra unidad.
        Estamos hablando, si se quiere, de la aplicación más directa del principio de "unidad en la diversidad".
        En mi discurso, tampoco puedo evitar prestar atención a las observaciones formuladas por el señor Swoboda en el sentido de que a través de lo que estamos haciendo, debemos buscar los elementos que nos unen más que los que nos dividen.
      
      
        Debemos respetar a todos, pero también debemos tener sabiduría para encontrar el modo de entendernos mutuamente, comunicarnos y ser capaces de interactuar unos con otros.
        Precisamente esta es la razón por la que el multilingüismo ha desempeñado y desempeña un papel muy importante en el refuerzo del diálogo intercultural.
        Tenemos que dialogar y no podemos hacerlo sin lenguas.
      
      
        He tenido la oportunidad de visitar todos los Estados miembros.
        También he tenido la oportunidad de viajar a zonas y regiones donde, lamentablemente, todavía hay debates y controversias en curso y, por desgracia, a veces las lenguas se mantienen como rehenes de ciertos intereses políticos que no se inspiran en la unidad de la UE.
        También he dicho en voz alta y clara: tenemos que encontrar soluciones que nos permitan comunicarnos e interactuar.
        Esta es la razón por la que, como ya he dicho, incluso en situaciones donde las cosas parecen más difíciles de aceptar, el hecho de aprender y hablar las lenguas de las comunidades que viven junto a nosotros nos ofrece importantes soluciones para lograr la comprensión mutua.
        Por lo tanto, en situaciones de este tipo, y ha habido innumerables casos, creo que podemos avanzar en términos de comprensión mutua.
      
      
        Por ejemplo, la capacidad de hablar la lengua de la zona donde los representantes de las minorías nacionales están en mayoría, dicho de otro modo, la capacidad de hablar la lengua de esas minorías, junto con la capacidad de las minorías nacionales de hablar la lengua del Estado nacional, tiende puentes y establece puntos de entendimiento que pueden ayudarnos.
      
      
        Quiero hacer algunos comentarios sobre los esfuerzos que estamos haciendo para ofrecer apoyo a todas las lenguas habladas en la Unión Europea.
        Financiamos un gran número de proyectos vinculados no sólo a las lenguas oficiales, sino también a numerosas lenguas regionales y minorizadas.
        Hay infinitos ejemplos concretos en los que la Comisión Europea ha apoyado, por una parte, las redes de organizaciones destinadas a promover las lenguas regionales y minorizadas, así como las lenguas menos habladas en la Unión Europea en general.
        Sin embargo, también financiamos proyectos vinculados a lenguas de minorías específicas y regionales.
        También hay ejemplos concretos del modo en que apoyamos a estas lenguas.
        Como ya he dicho y quiero reiterar, la estrategia sobre el multilingüismo aprobada en el año 2008 está dirigida a todas las lenguas habladas en la Unión Europea No tenemos barreras.
        Consideramos cada una de estas lenguas un activo para la Unión Europea y como una parte, si se quiere, del patrimonio cultural que poseemos actualmente en la Unión Europea
      
      
        Por supuesto, también me gustaría decir algunas palabras sobre las modificaciones introducidas en la legislación sobre el uso del eslovaco en Eslovaquia.
        Nos complace que actualmente estén en curso las conversaciones entre los Primeros Ministros húngaro y eslovaco sobre las opciones que les permitan encontrar soluciones comunes basadas en el entendimiento mutuo.
        Desde una perspectiva comunitaria, quiero hacer hincapié en que, habida cuenta del ámbito de aplicación extremadamente amplio de esta ley, actualmente no estamos en condiciones de evaluar todas las posibles consecuencias de su aplicación.
        Precisamente, esta es la razón por la que la aplicación de esta legislación es fundamental, sobre todo la manera en que se aplique.
        En este punto, quiero hacer hincapié en que la Comisión Europea llevará a cabo un análisis muy exhaustivo en el que examinaremos en detalle la forma en que la legislación se va a aplicar.
      
      
        Me gustaría terminar insistiendo una vez más que, dentro de los límites de los poderes relativamente limitados de que disponemos, estamos tratando de apoyar a todas las lenguas utilizadas en la Unión Europea, ya sean oficiales, regionales o minorizadas, como el galés, para el que tenemos ejemplos concretos de cómo estamos apoyando a esta lengua, o el catalán, con el que, por ejemplo, la Comisión Europea ha tratado de abrirse o llamar la atención de las personas que usan esta lengua.
        Por ejemplo, contamos con sitios web e información muy detallada en catalán sobre las políticas de la Comunidad.
        Lo mismo cabe decir del vasco y de otras muchas lenguas.
        Quiero mostrar que estos esfuerzos nos están permitiendo demostrar el modo concreto en que queremos apoyar esta política, que considero como una política importante de la Unión Europea, una política que de hecho es básica en la creación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con agrado la actitud positiva de la Comisión Europea y reconozco que se ha progresado en el reconocimiento de las lenguas minorizadas.
        Sin embargo, queda mucho por hacer si queremos que las lenguas minorizadas estén en igualdad de condiciones con las lenguas prominentes de la UE.
        Actualmente, el gaélico sólo se interpreta al inglés en el Pleno, y he tenido que parar durante mi intervención de un minuto (mientras hablaba en gaélico) y volver al inglés debido a la falta de recursos de traducción.
        Hoy en día, sólo la Universidad Nacional de Irlanda, Galway (NUIG) y las organizaciones profesionales de Irlanda imparten una formación adecuada para traductores de gaélico; mientras que esto describe cierto progreso, insto a la Comisión a que proporcione una mayor financiación para establecer otros cursos de traducción de gaélico reconocidos, para que haya disponibles un número adecuado de intérpretes de gaélico que permitan que las instituciones europeas ofrezcan un servicio íntegro de traducción de gaélico, como se señala en el artículo 146 del Reglamento del Parlamento.
        Como usted ha dicho, "no podemos consolidar nuestro diálogo intercultural sin multilingüismo", y el multilingüismo no puede surgir sin recursos de formación adecuados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, como húngaro de Eslovaquia, declaro que la ley del idioma eslovaco es deficiente.
        No es deficiente porque viole el sistema europeo de valores, sino porque interfiere de manera violenta en el derecho de cientos de miles de ciudadanos europeos libres a utilizar su lengua materna y limita el ejercicio libre de este derecho de forma inaceptable.
        El temor al castigo y la ambigüedad de la redacción de la ley de la lengua generan una situación en la que los ciudadanos no se atreven a utilizar su lengua materna en lugares en los que está permitido.
        Por otra parte, el uso de dos lenguas es obligatorio incluso cuando está totalmente injustificado.
      
      
        El Gobierno eslovaco, que también está adoptando ideales nacionalistas, justificó la ley del idioma diciendo que, aparentemente, debía generar cierto equilibrio en las regiones del sur de Eslovaquia entre el uso del eslovaco y el húngaro.
        Como se ha dicho, esto pretende transmitir la idea de que los eslovacos que viven en un distrito habitado por húngaros tienen derecho a recibir toda la información oficial en esta lengua.
        Sin embargo, esto sólo se aplica inversamente si la proporción de la minoría es, como mínimo, del 20 %.
        ¡Vaya un equilibrio!
        Y pensar que todo esto está ocurriendo en la Europa del siglo XXI.
      
    
    
      
        Las minorías añaden valor a una nación siempre que puedan conservar sus valores culturales.
        Por ese motivo es especialmente importante conservar las culturas de las minorías.
        Desde este punto de vista, creo que Rumanía, el Estado miembro al que represento, posee uno de los corpus legislativos más modernos en cuanto a la protección de las minorías.
        En Rumanía, las minorías pueden dirigirse a los tribunales en su lengua materna.
        Tienen escuelas en las que la enseñanza se imparte en su lengua materna.
        Las 19 minorías de Rumanía están representadas en el Parlamento.
        En zonas en las que las minorías representan un 20 % de la población, las autoridades locales también deben publicar los documentos en la lengua de las minorías.
        Todas las decisiones se publican en rumano y en la lengua de las minorías de dicha región.
        Creo que la legislación rumana en este ámbito puede ponerse como ejemplo de buena práctica y como punto de referencia al referirse a los derechos de las minorías y al uso de sus lenguas.
      
    
  

