

  
    
      8.
      Lucha contra determinadas formas y manifestaciones de racismo y xenofobia mediante el Derecho penal (votación)
    
    
      - Informe: Martine Roure
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, solo quiero decir que el Parlamento Europeo ha demostrado una vez más su madurez y su sentido de la responsabilidad, y quiero señalar al Consejo, que no se encuentra presente, que debería seguir nuestro ejemplo: hemos elaborado un texto que cuenta con la aprobación unánime de prácticamente toda nuestra comisión y esto es algo de lo que podemos estar orgullosos.
        Quiero expresar mi agradecimiento a todos mis colegas de la comisión.
      
    
  

