

  
    
      Reducir las diferencias en las regiones más pobres de la UE (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Geringer de Oedenberg, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el papel y la eficacia de la política de cohesión para reducir las diferencias en las regiones más pobres de la UE.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría felicitarle cordialmente por haber accedido a tan honorable cargo.
      
      
        La Unión Europea está formada no solo por 27 países, sino también por 268 regiones cuyos niveles de desarrollo están enormemente diferenciados.
        A resultas de la ampliación más reciente, con la que se ha creado una Unión de 27 países, la población de la Comunidad asciende a casi 493 millones de habitantes.
        De ellos, alrededor del 30 % viven en 100 de las regiones más pobres, concretamente las que están acogidas al objetivo de convergencia.
      
      
        Todas las ampliaciones consecutivas han dado pie a una mayor desigualdad entre las regiones más ricas y las más pobres de la Comunidad.
        Ahora, en una Unión de 27 países, las diferencias de PIB entre las regiones son notablemente más pronunciadas que la UE de quince, y van desde el 24 % en Rumanía nororiental hasta el 303 % de Londres-Centro.
      
      
        Las razones del subdesarrollo económico de las diferentes regiones varían mucho.
        Las más pobres carecen principalmente de las infraestructuras básicas necesarias para un desarrollo sostenible a largo plazo, de nuevas inversiones y de los recursos humanos necesarios.
        Tal y como demuestran las estadísticas, la actual política de cohesión de la Unión Europea ha contribuido de manera efectiva al desarrollo de muchas regiones de países que durante muchos años se han beneficiado de ella, como es el caso de Irlanda, Grecia, Portugal y España.
      
      
        De acuerdo con los objetivos de la Comunidad, tal y como se establece en el artículo 158 del Tratado de la Unión Europea, que contempla un desarrollo armonioso y la reducción de las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones, nosotros, el Parlamento Europeo, hacemos un llamamiento a actuar con decisión con vistas a reducir de los casos más graves de subdesarrollo en las regiones más pobres de la Unión Europea.
      
      
        Los nuevos Estados miembros se han visto especialmente afectados por las dificultades asociadas a la absorción de los fondos de la UE, dado que el mero hecho de haberse concedido no garantiza que vayan a ser empleados de forma adecuada y, a menudo, las autoridades de las regiones pobres carecen de la capacidad, la experiencia o los recursos necesarios para sacar todo el provecho de los fondos a que tienen derecho.
      
      
        Los procedimientos de solicitud de la ayuda de los Fondos Estructurales suelen ser extremadamente complicados y nada transparentes para el usuario final.
        Por todo ello, pedimos que se simplifiquen dichos procedimientos en todos los niveles, concretamente en el plano europeo, nacional y regional.
      
      
        Al aplicar la política de cohesión deberían tenerse en cuenta las distintas necesidades de las regiones, especialmente las de las zonas urbanas y rurales, las regiones de difícil acceso, las islas y las regiones ultraperiféricas.
        La ayuda prestada debería adaptarse a sus condiciones y características particulares, explotando su potencial de crecimiento sostenible y a largo plazo.
      
      
        Los Estados miembros y las regiones deberían por tanto garantizar que se dé prioridad a aquellos proyectos que contribuyan a mejorar el acceso a las regiones más pobres, garantizando que tengan una infraestructura adecuada de transportes y tecnología de la información.
        La política de cohesión debería apoyar la iniciativa empresarial y la inversión en las regiones más pobres.
        Los nuevos instrumentos financieros, como JEREMY y JESSICA, pueden contribuir efectivamente al desarrollo regional, pero aún es muy escaso el conocimiento de cómo utilizarlos a escala local y regional.
      
      
        Es importante animar a los Estados miembros a formar colaboraciones público-privadas e intercambiar buenas prácticas en este terreno.
        La Comisión y los Estados miembros deberían respaldar de forma eficaz aquellos proyectos que potencien la capacidad de las regiones de generar y absorber nuevas tecnologías, prestando al mismo tiempo especial atención a la protección del entorno natural.
      
      
        Un problema tremendamente importante de las regiones más pobres de la Unión son los elevados índices de desempleo, que alcanzan el 20 %.
        En vista de ello, urge invertir en capital humano en las regiones pobres a través de la mejora de la educación y del aumento constante de los niveles de cualificación, en particular entre los jóvenes, las mujeres y las personas mayores, así como las minorías amenazadas de exclusión social.
      
      
        El apoyo de la igualdad de oportunidades para todos debería formar parte de todos los programas comunitarios, especialmente de los que influyan en la cohesión económica y social, así como en todas las fases de planificación y ejecución de proyectos en el marco de la política de cohesión de la Unión Europea.
      
      
        La Comisión y los Estados miembros deberían garantizar la disponiblidad de datos estadísticos precisos, completos y comparables, pues es algo de lo que carecemos actualmente.
        La Comisión debería concebir un nuevo método para medir el desarrollo regional, basado no solo en el PIB y en los índices de desempleo, sino también en otros indicadores cualitativos y cuantitativos que reflejen el nivel de vida real de la población.
        También deberíamos mejorar nuestros métodos de cálculo de la paridad del poder adquisitivo mediante el desarrollo de indicadores más bien regionales que nacionales.
      
      
        Aprovechando la revisión a medio plazo del presupuesto comunitario en 2009, la Comisión debería analizar los efectos de la política de cohesión e investigar las posibles causas de los resultados indeseables.
      
      
        Por último, quisiera dar las gracias a todas las personas que han colaborado en la elaboración de este informe.
        Me gustaría agradecerles a todos sus valiosas enmiendas, que han enriquecido el documento y espero sinceramente que este informe de propia iniciativa ofrezca a los Estados miembros y a las regiones numerosas orientaciones muy útiles y que sirva para animar a la Comisión Europea a mejorar la efectividad de la política de cohesión en las regiones más necesitadas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es un placer comparecer ante el Parlamento para intercambiar puntos de vista sobre el informe Geringer de Oedenberg relativo al papel y la eficacia de la política de cohesión en la reducción de las disparidades en las regiones más pobres de la Unión Europea.
      
      
        De nuevo, como en el caso de otros informes de iniciativa propia aprobados por la Comisión de Desarrollo Regional, ha habido una excelente colaboración entre nuestras dos instituciones.
        Hablo en nombre de la señora Hübner, que ha tenido que ir a Rumanía, y quien les envía sus mejores deseos.
      
      
        Acojo con satisfacción este informe y aprecio su contribución positiva al debate sobre la repercusión y la eficacia de la política de cohesión en un momento crucial del período 2007-2013 y en vísperas de una revisión presupuestaria que se realizará en el año 2008/2009.
        Comparto la opinión de que la política de cohesión no solo es esencial, sino también eficaz a la hora de reducir las disparidades socioeconómicas y territoriales y aprovechar el potencial de desarrollo de todas las regiones de la UE.
      
      
        El valor añadido de la política de cohesión ya ha quedado demostrado, y todos reconocemos que va más allá de las transferencias financieras para incluir, entre otras cosas, el desarrollo de asociaciones, los intercambios de mejores prácticas, la estabilidad presupuestaria y un enfoque estratégico.
      
      
        Agradezco el tema y el contenido de su informe porque llega al meollo de la política de cohesión.
        En efecto, el principal objetivo de nuestra política es reducir las disparidades socioeconómicas y territoriales en las regiones más pobres de la UE.
        El reto no es insignificante.
        Esas disparidades han aumentado mucho tras las recientes ampliaciones, y la política de cohesión es el único instrumento comunitario especialmente concebido para ese fin.
        Por ejemplo, la disparidad del PIB per cápita entre las 10 regiones más ricas y las 10 más pobres se ha duplicado tras las dos ampliaciones más recientes.
      
      
        De hecho, las disparidades regionales en la UE son muy importantes, mucho más que dentro de los Estados Unidos o Japón, o de una magnitud similar que las de China o la India, por ejemplo.
      
      
        A pesar de los impresionantes índices de crecimiento en los nuevos Estados miembros y la convergencia de muchas regiones de la UE de los 15, aún hay 70 regiones -en las que viven 123 millones de europeos- con un PIB per cápita inferior al 75 % de la media de la UE.
        Además, hay una serie de regiones, la mayoría de las cuales se encuentra entre las más desarrolladas, que están perdiendo terreno.
        En 27 regiones, el PIB per cápita disminuyó en términos reales entre los años 2000 y 2004 y, en otras 24, el crecimiento fue inferior al 0,5 % anual.
      
      
        Sin embargo, como muy bien explica el Cuarto Informe de Cohesión recientemente publicado, la convergencia es un hecho.
        Esto es debido tanto al crecimiento acelerado de la mayoría de nuevos Estados miembros como al mal rendimiento de algunos de los más avanzados.
        En general, la periferia de la UE está poniéndose al nivel del corazón de Europa no solo desde el punto de vista del PIB per cápita, sino también del empleo, la productividad y otros indicadores, y esto es positivo.
        Esto incluye a los antiguos países de la cohesión que, a excepción de Portugal, en los últimos años han experimentado un avance impresionante.
      
      
        Este fenómeno -el proceso de convergencia a largo plazo- está ocurriendo sobre todo en el ámbito europeo entre Estados miembros y regiones.
        Sabemos que, en el ámbito nacional, el panorama es diferente, pues en muchos casos el crecimiento se centra cada vez más en la capital o en las principales zonas metropolitanas, lo que aumenta las disparidades interiores y causa problemas relacionados con la aglomeración, la congestión del transporte, la contaminación, el aumento del precio de la vivienda y así sucesivamente.
      
      
        Permítanme subrayar la contribución sustancial de nuestra política a este proceso de convergencia positivo.
        Los estudios de evaluación independientes han demostrado que la política de cohesión ha apoyado la necesaria inversión en infraestructura, recursos humanos, modernización y diversificación de las economías regionales.
        Entre 2000 y 2005, la inversión pública en los cuatro países de la cohesión ha sido un 25 % más elevada de lo que habría sido sin la política de cohesión.
        Ha contribuido al crecimiento del PIB.
        El aumento del PIB atribuible a la política regional oscila entre el 10 % en Grecia y el 8,5 % en Portugal en el período 1989-1999, y entre el 6 % en Grecia y Portugal, el 4 % en los länder alemanes y el 2,4 % en España en el período 2000-2006.
        Las previsiones preliminares para 2007-2013 indican un efecto del 5 % al 9 % en los nuevos Estados miembros.
      
      
        También ha contribuido a reducir la exclusión social y la pobreza.
        La política de cohesión cofinancia la formación de nueve millones de personas anualmente.
        Más de la mitad de ellos son mujeres, lo que comporta una mejora de las condiciones de empleo y unos ingresos más elevados.
        Por ejemplo, se han generado más de 450 000 empleos en seis países: Dinamarca, Francia, Países Bajos, España, Suecia y el Reino Unido.
        Entre 2000 y 2005, esto absorbió dos tercios de la financiación del Objetivo 2.
        Ha ayudado a cambiar la combinación de políticas de inversión pública en los Estados miembros a favor de una mayor inversión encaminada al crecimiento.
      
      
        Según los datos estadísticos más recientes, el volumen de la inversión de fondos de cohesión reservada para la investigación y el desarrollo, la innovación y las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) para 2007-2013 se ha duplicado en comparación con los años 2000-2006.
        Está por ver cómo se aplicarán estos planes, pero ya estamos viendo, tanto en los Estados miembros como en las regiones, una presencia creciente de dichos planes en sus estrategias de desarrollo para el próximo período financiero.
      
      
        Sin duda, una de las claves de este éxito radica en el hecho de que la política de cohesión es una política integral e integrada; no es una política sectorial, o una batería de políticas sectoriales inconexas, sino un instrumento integrado destinado a aportar soluciones hechas a medida para cada región o territorio europeo.
        Al mismo tiempo, no es solo una política de la UE que opera aislada, sino que depende de la implicación activa de los socios a escala nacional, regional y local.
      
      
        Su informe señala con acierto una serie de cuestiones particularmente relevantes para las regiones más pobres si quieren hacer un mejor uso de los fondos disponibles.
        Mencionaré solo unas cuantas que les proporcionarán una asistencia técnica adecuada.
        La importancia de diseñar estrategias de desarrollo a la medida, o la utilidad de aplicar una asociación eficaz y de fomentar las buenas prácticas.
      
      
        He tomado nota de sus propuestas.
        Estoy convencido de que algunas de ellas encontrarán su lugar en el actual marco legislativo que ha dado lugar a las nuevas iniciativas recientemente aprobadas por la Comisión, como las tres "jotas" -Jasper, Jeremy y Jessica- o Regiones para el cambio económico.
        La flexibilidad de la política de cohesión permite aplicar las mejores medidas aprobadas para cada caso.
        A este respecto, la señora Hübner asegurará que la Comisión preste especial atención a las necesidades de las regiones más pobres en las negociaciones en curso sobre los documentos de programación para los años 2007-2013.
      
      
        También aprecio la contribución de su informe al debate sobre la futura política de cohesión, que se lanzó con la publicación del cuarto informe de cohesión.
        Aprecio estas valiosas recomendaciones destinadas a aumentar la eficacia de la política de cohesión.
      
      
        Como saben, ahora estamos en la fase inicial de reflexión sobre la futura política de cohesión.
        Este debate está encaminado a nutrir la revisión del presupuesto de la UE que la Comisión tiene que emprender en los años 2008 y 2009.
      
      
        En conclusión, ustedes son conscientes de que la consulta pública sobre la política de cohesión futura se lanzará tras el foro de cohesión que se celebrará a finales de septiembre.
        Un sitio especial de Internet recogerá las contribuciones de los Estados miembros, las regiones, las ciudades, las instituciones de la UE, los interlocutores económicos y sociales y, por supuesto, las organizaciones de la sociedad civil.
        La Comisión tiene la intención de presentar los resultados de esta consulta en la primavera de 2008, junto con el quinto informe de progreso sobre la cohesión económica y social.
        Sobre la base de esto y de otros informes de iniciativa propia recientemente aprobados, espero con interés la contribución del Parlamento a este debate.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Señora Presidenta, señor Potočnik, Señorías, las diferencias entre las regiones ricas y pobres de la Comunidad son verdaderamente enormes.
        Estas diferencias regionales son más marcadas en la actual Unión Europea ampliada que en los quince países originales.
        Esto puede ser debido a diversos motivos, como por ejemplo la ubicación geográfica, el tipo de infraestructura residencial, la estructura sectorial de la economía, la estratificación de la sociedad u otros motivos relacionados con la historia de una zona dada.
        Estas diferencias se pueden suavizar hasta cierto punto mediante políticas estructurales, pero siempre tendremos regiones más ricas y más pobres.
        En mi opinión, resulta por tanto muy importante aspirar principalmente a una situación en la que todas las regiones de la Unión Europea alcancen más o menos un progreso económico y un desarrollo social definido.
        Deberíamos centrar los Fondos Estructurales en el claro impuso del crecimiento del PIB, en el aumento del empleo y en la contribución al desarrollo sostenible.
        En este sentido, yo plantearía las siguientes preguntas: ¿Cuáles fueron las medidas estructurales que contribuyeron al crecimiento de regiones prósperas como Irlanda?
        ¿Qué hace que regiones como el Mezzogiorno, en Italia, donde tras décadas de financiación estructural no se ha logrado ningún cambio importante, sigan estando retrasadas?
        ¿Cómo podemos garantizar que la financiación europea no se despilfarre en el presente, sino que sea una inversión de futuro?
      
      
        Señorías, no estoy del todo seguro de que el informe que estamos debatiendo hoy nos ofrezca orientaciones claras sobre esta cuestión.
        Sin embargo, el hecho es que solo si se responde a las preguntas que acabo de plantear podremos evitar que se repitan los errores del pasado en las regiones más pobres del presente, garantizando así que la financiación europea aporte un valor añadido real a las economías y las sociedades regionales.
        Sin embargo, es demasiado pronto para hacer una evaluación completa de los beneficios que han aportado las políticas estructurales a las regiones más pobres, pues los países más pobres acaban de adherirse a la Unión.
        Sigue habiendo un problema con la complejidad de la estructura del conjunto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame también a mí felicitarle una vez más por su elección de ayer y por esta primera sesión que preside en la Cámara.
      
      
        Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente por este apasionante informe, porque al fin y al cabo todos tenemos el mismo objetivo, a saber, la eliminación de las desigualdades entre las regiones de la Unión Europea.
        Esto no solo beneficia a las regiones más pobres de la Unión Europea, sino a todas las regiones, dado que de lo contrario se estancaría el desarrollo de la Unión en su conjunto.
        Lo cierto es que tenemos un enorme potencial en las regiones que apoyamos.
        Sus habitantes desean participar y desempeñar su papel en la Unión Europea, pero también debemos darles la oportunidad de hacerlo.
      
      
        Me gustaría centrarme en una serie de puntos que ha mencionado la ponente en su informe y que a mí me parecen muy importantes.
        La Unión Europea tiene que ofrecer ayuda rápida, lo que quiere decir que debemos fortalecer la administración y no debemos pisarnos el terreno unos a otros dentro de los distintos niveles gubernativos.
        Esto también pasa por un sistema de cooperación transfronteriza que funcione bien.
        Estoy ansiosa por ver cómo alcanzan los Estados miembros este objetivo en las próximas semanas y meses.
      
      
        Me alegraría enormemente que los nuevos instrumentos financieros, Jessica, Jeremy y Jasper, que se inventaron hace unos años, se popularizaran por fin en los Estados miembros y se utilizasen con buenos resultados.
        No obstante, de entre más de 400 solicitudes enviadas hasta la fecha para programas operativos, solo se ha aprobado como máximo una cuarta parte.
        Me encantaría que esto fuera más rápido; tal vez se podría prever la posibilidad de un ajuste posterior.
      
      
        Quisiera recalcar una cosa: la eliminación de las desigualdades entre las regiones también implica trabajar por eliminar las diferencias de oportunidades entre hombres y mujeres.
        Por ello, insto a la Cámara a que apoye las propuestas en este sentido aquí en el Pleno.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, al igual que la señora Krehl, quiero felicitarle por su elección y con motivo de esta primera sesión que preside.
      
      
        Comisario Potočnik, quisiera decirle que este informe, presentado de modo excelente por nuestra colega, la señora Geringer de Oedenberg, es ante todo un grito que sale del alma.
        Además es una necesidad para la Unión Europea, como acaba de decir la señora Krehl, y es un llamamiento a la Comisión.
        Es un grito que sale del alma porque el desarrollo de las regiones pobres no consiste únicamente en desarrollar estas regiones, sino en tener en cuenta las situaciones -situaciones a veces trágicas- de las personas que están en paro o que tienen que desplazarse, etc. Así pues, es un grito humano que sale del alma.
        También es una necesidad -como explica claramente el informe- para el desarrollo de la Unión Europea.
      
      
        Dicho esto, señor Comisario, es necesario ir más allá y le pido que no vea en mis palabras una crítica, sino una observación; usted mismo ha expuesto durante más o menos seis minutos una serie de observaciones que ha rematado con estas palabras: "Espera con interés las propuestas del Parlamento".
        Pues bien, en el informe de nuestra colega hay una serie de propuestas.
        Lo que quiero dar a entender en estos pocos segundos de que dispongo es que hace falta que la Comisión aclare hoy lo siguiente: ¿qué hace quién, cuándo y cómo?
      
      
        ¿Quién?
        ¿Cuál es la función de la Unión Europea ?
        Me parece que hasta ahora hemos sentado las condiciones esenciales, en gran parte con éxito, en materia de financiación, regulación, etc. El informe de nuestra colega contiene algunas iniciativas complementarias, relacionadas en particular con aspectos financieros, de asistencia técnica, etc., para reforzar el papel de pivote que desempeña la Comisión y reforzar su capacidad para hacer propuestas y prestar asistencia.
        Pero a continuación no se dice nada o casi nada sobre el papel de los Estados miembros.
        Ahora bien, si queremos ayudar a las regiones en dificultades, no basta con decir "ahí están los fondos europeos", sino que también hace falta que los Estados miembros asuman sus responsabilidades.
        A este respecto, la Comisión no puede imponer nada debido al principio de subsidiariedad.
        En cambio, visto lo sucedido en Irlanda y en el sur de Italia, etc., puede formular observaciones y sugerencias.
      
      
        Tengo que decir que ayer recibí la visita de algunos alcaldes de municipios muy pequeños de regiones desfavorecidas, y corresponde a ellos crear proyectos; solo hace falta explicarles cómo hacerlo.
      
      
        Para terminar, señor Comisario, lo que espero personalmente, además de lo que se indica en el informe de nuestra colega, es que la Comisión haga lo que tiene que hacer y nos indique claramente quién hace qué y cómo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, yo también quisiera felicitarle por su nuevo cargo, señora Presidenta.
      
      
        Una reforma lleva a otra.
        Esa fue la razón por la que en la Comisión de Desarrollo Regional planteamos, inmediatamente después de la reforma del Fondo Estructural y por enésima vez, la pregunta de cómo íbamos a evaluar a las regiones más pobres de Europa en el futuro.
        Con ello se pretendía dar un futuro a la política de cohesión a la luz de la experiencia actual con respecto a la nueva reforma de los Fondos Estructurales de 2004, pues nos consta que la disposición de los Estados miembros ricos a contribuir al Pacto de Solidaridad está menguando.
        Al mismo tiempo, lo que en realidad hace que el corazón de la Unión Europea siga latiendo es nuestro compromiso común con respecto a las regiones más pobres a través de la política de cohesión.
      
      
        Lamentablemente, este informe apenas aborda estas cuestiones que afectan al futuro.
        Se centra en los problemas de ejecución en los nuevos Estados miembros en relación con el Reglamento actual sobre los Fondos Estructurales.
        Ilustra lo que sucede cuando se cree que se puede prescindir de una estructura administrativa sólida y descentralizada.
        No obstante, en mi opinión sería una ingenuidad creer que los bancos son un sucedáneo de un mayor grado de participación como panacea para los problemas de absorción y administración en las regiones más pobres.
      
      
        Las iniciativas Jasper y Jessica deben utilizarse de modo que no se abandone la acción democrática y no se cargue el tesoro público de deudas que tendrán que pagar las generaciones venideras.
        Esto implicaría que la Unión Europea mantiene a las regiones más pobres permanentemente en la unidad de cuidados intensivos y esa no puede ser nuestra intención.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) En primer lugar quisiera felicitar a la ponente por su informe de propia iniciativa, en el que se hace hincapié en algunos aspectos que nosotros consideramos importantes, si bien no estamos de acuerdo con otros, concretamente con respecto al debate sobre el futuro de la política de cohesión y el cuarto informe sobre la cohesión económica y social de la Unión Europea.
      
      
        Es necesario subrayar que las desigualdades, sobre todo las regionales, han aumentado dramáticamente con las sucesivas rondas de ampliación de la UE, que está demostrado que ha habido un incremento de las desigualdades regionales y un crecimiento de los efectos de polarización interna en cada país y que, en términos generales, sigue habiendo un centro rico y una periferia pobre, que ahora se ha expandido.
      
      
        Al recalcar estos aspectos queremos exponer unos argumentos claros a favor de la existencia de una política regional sólida como herramienta esencial para la reducción de las desigualdades y el impulso de una convergencia real, por oposición a la meramente nominal, en las regiones más pobres de la Unión Europea.
        Una política de cohesión sólida es aún más necesaria a la luz del aumento de los costes del mercado interior, la política de competencia y de liberalización de los mercados y la Unión Europea y Monetaria, así como a partir del euro y su Pacto de Estabilidad para las regiones más pobres de la Unión Europea.
      
      
        El refuerzo de la política de cohesión regional es esencial, con el establecimiento de la tan ansiada cohesión económica y social y la convergencia real como un objetivo y una política centrales de la Unión Europea, reforzando el papel de redistribución del presupuesto comunitario y facilitando la financiación adecuada para lograr los objetivos propuestos de una manera eficaz.
      
      
        Para que la política de cohesión regional sea efectiva, es preciso rechazar todos los actos que le resten valor, como el desvío de sus fondos para financiar otras políticas y prioridades que no contribuyen en modo alguno al logro de los objetivos anteriormente citados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EL) Señora Presidenta, ¿se puede imaginar a una familia sentada a la mesa para comer, en su casa, con langosta para el padre, salmón para la madre, carne para uno de los hijos, alubias para otro, judías verdes para otro y nada para el último?
        Es sencillamente inaceptable, pero es lo que está sucediendo en la gran familia europea, la que queremos unir bajo una Constitución.
      
      
        En Europa hay 80 millones de ciudadanos que viven por debajo del umbral de pobreza.
        En Grecia hay pensionistas que viven con 300 euros al mes y no se quejan, pues en países vecinos hay pensionistas que viven con 80 euros.
      
      
        Esta es la política de Europa.
        De pronto, ciertas zonas inaccesibles de Grecia, como Ispiros, o ciertas islas solitarias cercanas a Turquía han pasado a ser ricas precisamente porque los nuevos países han hecho que descienda la media.
        Esto no tiene ninguna lógica.
        Debemos hallar la manera de desarrollar la economía de un forma igual para todos.
      
      
        Cuando existe una actitud racista por parte de los Ministros que crean la economía, como el Ministro de Finanzas, el señor Alogoskoufis, quien declaró el otro día que las personas de raza negra no son personas y se refirió a ellos con términos repulsivos e insultantes; cuando mantienen actitudes racistas de este tipo, no pueden imponer una economía de igualdad, una economía que se desarrollará en todo el mundo.
      
      
        Las personas pobres tienen derecho a vivir y nosotros debemos hallar soluciones.
        No vamos a medir los niveles europeos en función del número de personas que conduzcan un Mercedes 500, sino del número de niños que no tengan un vaso de leche que beber por la mañana.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Comisario, el crecimiento europeo en los nuevos Estados miembros desde 2004 es de alrededor del 5,3 %, lo que supone 2 puntos porcentuales más que en los antiguos Estados miembros.
        Se han duplicado los niveles de exportación.
        Las inversiones aumentan notablemente.
        Estos resultados, que como ha declarado el señor Potočnik hace un momento, se basan claramente y sin lugar a dudas en la política de cohesión, son excelentes.
        Desde un punto de vista estadístico, el número de regiones pobres está descendiendo.
      
      
        No obstante, las diferencias regionales en los Estados miembros siguen siendo enormes.
        El informe Geringer de Oedenberg tiene razón al llamar la atención sobre esto.
        También he observado que tenemos que ser más críticos con respecto al compromiso dentro de los propios Estados miembros.
        Con una concentración excesiva en las regiones urbanas centrales no se hace mucho a favor de la causa de las regiones periféricas.
        Además, los Estados miembros deben optar, junto con la Unión Europea, por un enfoque territorial de su política de cohesión.
        Al examinar la eficacia, deberíamos realizar evaluaciones mucho más políticas de los planes nacionales que se presentan.
        Mucho más políticas porque, en última instancia, no logramos acelerar el desarrollo económico ni la cohesión en nuestras regiones pobres.
        Por consiguiente, es necesaria una reevaluación.
        Un cuarto informe de cohesión ofrece el marco en el que se puede debatir esta cuestión.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos tendrá que ayudar a encabezar este proceso.
        El 8 de noviembre celebraremos una audiencia sobre este tema en esta Cámara.
      
      
        A modo de conclusión, me gustaría decir que contamos con buenos resultados, buenas oportunidades para la política de cohesión, siempre que nos centremos más en una sinergia a escala europea, nacional y regional en beneficio de estas regiones más pobres y nos opongamos a una Europa de distintas velocidades.
        Lar regiones más pobres también deben encontrar su lugar en la economía basada en el conocimiento y la globalización.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, quiero felicitar a la señora Geringer de Oedenberg por su excelente informe.
        La aplicación de la política regional de la UE plantea un doble reto para las regiones en cuestión: absorber de manera adecuada los fondos asignados y alcanzar los resultados que marcan los objetivos de cohesión económica y social.
      
      
        La Comisión Europea, los Gobiernos y las autoridades locales de todos los niveles deben adoptar medidas especiales para dichas regiones con el fin de conseguir los mejores resultados para los ciudadanos y para todo el sector económico.
        Sobre todo se requiere apoyo técnico específico, centrado en el desarrollo de la capacidad administrativa y la mejora de la coordinación entre los órganos de gestión a escala estatal y local.
        Por lo demás, estoy de acuerdo con el Comisario.
        Se requieren soluciones específicamente adaptadas; reducir las carencias institucionales, administrativas y económicas de dichas regiones mejorará la eficacia de la ayuda financiera de la UE en general.
        Hay que animar a las regiones más pobres a elaborar planes integrados de desarrollo en forma de documentos nacionales, que podrían servir de base para vincular sus características específicas y su potencial.
      
      
        Hay que instar a los Estados miembros a que mejoren el marco jurídico en el ámbito de las cooperaciones público-privadas, de manera que constituya una buena base para la adopción de normas simples y transparentes.
        No obstante, lo más necesario para la institución y para los beneficiarios de los diferentes programas, incluido mi propio país, Bulgaria, es un intercambio de buenas prácticas aún más activo, sobre todo entre los nuevos Estados miembros; la transferencia de tecnología a las administraciones centrales, regionales y locales hasta el nivel más bajo posible; y la organización de una formación específica sobre todo el ciclo de elaboración y ejecución de proyectos.
      
      
        Deberíamos tener presentes cuatro elementos fundamentales: la convergencia, el apoyo y asistencia, la capacidad de absorción financiera y la simplificación de las normas.
        En conclusión, todas las medidas contenidas en el informe son muy importantes, incluida, evidentemente, la igualdad de derechos entre mujeres y hombres, que constituye un problema grave en dichas regiones.
        Apoyo plenamente la iniciativa con vistas a la adopción de una resolución dedicada específicamente a las regiones más pobres de la Unión.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el cuarto informe sobre la cohesión recientemente publicado por la Comisión confirma que disminuyen las desigualdades de nivel de desarrollo entre las regiones más ricas y las más pobres de Europa, cosa que ya se ha mencionado anteriormente.
      
      
        Suponiendo que las regiones más fuertes mantienen un índice elevado y estable de crecimiento económico, consolidado por una gran inversión en innovación, tenemos que concluir que las regiones más débiles están mostrando un índice de crecimiento más alto, lo que les permite no solo evitar quedarse más retrasadas, sino incluso realizar progresos importantes con vistas a ponerse al día.
        Estos hechos confirman también la teoría sobre la eficacia de la política de cohesión de la Unión Europea y la necesidad de gestionarla y desarrollarla durante los próximos periodos de programación.
      
      
        El informe que estamos debatiendo se refiere a las regiones más pobres de la Unión Europea y no a las regiones más pobres de los Estados miembros, que son a menudo relativamente ricas, a escala europea.
        Las desigualdades entre regiones a escala nacional son competencia principalmente de las autoridades nacionales y a la hora de abordarlas habría que contar con el apoyo de la intervención europea, especialmente en los llamados países de cohesión.
      
      
        Es necesario tomar una decisión política separada y valiente para definir cuáles son las regiones que consideramos más pobres y cuáles requieren acciones específicas para fomentar el desarrollo.
        Recordemos que en las disposiciones del Tratado se mencionan las desigualdades entre regiones y que la política de cohesión debe abarcar no solo las regiones más pobres desde el punto de vista del PIB per cápita, sino también a las regiones que se han quedado por detrás de otras desde el punto de vista del grado de innovación, del desarrollo de una economía basada en el conocimiento, de la capacidad de atracción de inversiones, de la ubicación geográfica y otros factores.
      
      
        Algunas desigualdades pueden disminuir con el crecimiento económico y un mercado común más profundo, pero surgirán otras nuevas.
        La política de cohesión no es, y nunca ha sido, una actividad caritativa y tiene que seguir siendo una herramienta flexible de intervención en manos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, hoy, siete meses después del inicio del cuarto periodo de programación, y en la antesala del debate sobre el futuro de la cohesión política, el Parlamento Europeo subraya en este informe, por el que felicito a la ponente, que en el nuevo periodo de programación no podemos fracasar.
      
      
        La política de cohesión debe lograr los objetivos que se han fijado y reforzar el crecimiento y el empleo en las regiones más pobres, pero también debe conseguir que sus resultados sean visibles, perceptibles y aceptables para todo el mundo en todos los niveles.
      
      
        Las subvenciones y los fondos por si solos no garantizan un uso adecuado de los recursos ni una reducción de las amplias desigualdades actuales entre las regiones europeas.
        Un uso adecuado pasa por una coordinación y una participación en todos los niveles.
      
      
        Estamos atravesando un periodo de cambios y desafíos económicos agudos.
        Debemos proteger y promover la política que pone en práctica la solidaridad y la cohesión y reforzar su eficacia.
      
      
        Este informe incluye importantes recomendaciones en este sentido.
        Hagamos uso de ellas.
      
    
    
      
        (HU) En primer lugar, permítanme felicitar a la ponente por este informe excelente y muy acertado.
      
      
        Para que pueda haber avances en las regiones que realmente más los necesitan, hemos de tener en cuenta sus rasgos distintivos.
        Es evidente que en la fase inicial han aumentado las desigualdades dentro de los países.
        Se puede decir que el crecimiento es bueno si tomamos la media nacional, aunque se concentra en la capital y en las regiones urbanas.
        Mientras tanto, en las zonas típicamente rurales, en las aldeas, hay un crecimiento de la pobreza y han empezado a surgir los clásicos guetos.
      
      
        Este problema supera con creces el potencial de desarrollo rural y, por tanto, toda esperanza de cambio solo puede basarse en una armonización deliberada de los cimientos y en factores complejos.
        Por esta razón, creo que es necesario dar prioridad a las zonas rurales.
        Del mismo modo, hay que hacer más hincapié en la ayuda a las minorías para que se pongan al día y en los programas de formación y de reciclaje relacionados con este objetivo.
      
      
        Además, yo creo que es importante incrementar la capacidad de absorción de los nuevos Estados miembros y ampliar la ayuda técnica que ello requiere.
        De este modo, la integración podría convertirse en una herramienta para unir la Europa de las regiones.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el informe de la señora de Oedenberg no solo es excelente, gracias a su completa apertura de espíritu y su capacidad para negociar consensos, sino que además subraya las fuertes desigualdades regionales que existen en toda Europa, tanto en los nuevos Estados miembros como en los antiguos, a raíz de las cuales gran parte de las regiones se ven excluidas del grupo de las regiones más pobres por el mero hecho de que así lo indican unas estadísticas que no siempre están completas ni se comparan adecuadamente y que, por consiguiente, tienen que mejorarse.
      
      
        Procedo de una región ultraperiférica, la isla de Madeira, y he hecho varias aportaciones con los siguientes objetivos: garantizar la adaptación de la política de cohesión a las regiones ultraperiféricas, tal y como se menciona en el apartado 2 del artículo 29, logrando una definición más clara de los criterios para definir qué regiones son ricas y cuáles pobres; y reforzar la investigación y el desarrollo como vía hacia el desarrollo, puesto que las regiones en cuestión tienen que hallar una salida eficaz a la situación en la que se encuentran.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señora Presidenta, sin duda alguna las regiones más pobres de Europa precisan atención.
        Algunas regiones de Europa requieren una atención especial; por ejemplo, las regiones con desventaja estadística, las regiones ultraperiféricas y las regiones y ciudades aisladas.
        Es importante centrarse en la reestructuración de las ayudas estructurales y prestar mayor atención a los objetivos de innovación, investigación y de desarrollo de la Estrategia de Lisboa, ya que estas actividades crearán una base sólida para la economía futura de dichas regiones, También deberíamos preocuparnos de la reducción del consumo de energía mediante el uso de energías renovables, que constituirán una base sólida para el futuro sostenible de los países en cuestión.
      
      
        La integración de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en todas las políticas es un principio horizontal que vamos a seguir en todas las acciones emprendidas en el marco de todos los Fondos Estructurales.
        La capacidad de absorción es un tema que centra constantemente nuestra atención.
        Todo esto ha sido y seguirá siendo objeto de atención constante.
      
      
        La solidaridad con los más pobres de Europa es la columna vertebral de la Unión Europea, especialmente después de las dos últimas ampliaciones.
        No debemos negar los problemas, pero tampoco debemos olvidar los buenos resultados logrados en el pasado.
        Es importante hablar tanto de los éxitos como de los problemas, porque esta es una forma de conseguir que la política de cohesión logre un reconocimiento aún mayor y de evitar futuros problemas.
      
      
        Quiero agradecerles el excelente informe Geringer, así como los comentarios y observaciones críticas de la Cámara.
        Tenemos el deber de ocuparnos de los problemas de los más pobres de Europa.
        La Comisión, desde luego, va a centrar su atención en ellos.
        La solidaridad debe seguir siendo uno de los ámbitos en los que Europa en su conjunto muestra su rostro humano.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar en el Turno de votaciones, dentro de unos minutos.
      
    
    
      
        Señorías, cuanto antes votemos, antes podrán comenzar ustedes su merecido descanso.
        Claro que aún tienen que asistir a la sesión de esta tarde, por supuesto.
        Debo pedir a nuestro honorable colega Robert Atkins que la próxima vez se asegure de que todos los diputados sean puntuales.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, sobre una cuestión de observancia del Reglamento, estoy seguro de que sir Robert lo hará encantado si usted puede conseguir que comencemos puntualmente.
      
    
    
      
        Sus comentarios no nos sirven hoy, señor Wise, porque el señor Atkins todavía no ha sido capaz de garantizar que sus Señorías acaten la disciplina, aunque no me cabe duda de que procurará hacerlo en el futuro.
        Entonces podremos juzgarnos unos a otros de un modo justo y objetivo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, estoy seguro de que si quien preside la sesión la inicia puntualmente, los diputados no tardarán en comprender que deben ser puntuales.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, muchos envidiamos su habilidad para escabullirse y abandonar la Presidencia de la sesión ayer al mediodía.
        Mientras nos quedábamos aquí votando, usted se fue a comer.
        ¿Se propone hacer lo mismo hoy?
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Desconozco, señor Chichester, si aspira al cargo de Presidente del Parlamento Europeo.
        Si algún día lo fuera, se daría cuenta de que mi objetivo no era tanto ir a comer como cumplir con mis numerosas obligaciones.
      
    
  

