

  
    
      8.
      Programa europeo de investigación y desarrollo en metrología (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hemos podido concluir este procedimiento en primera lectura debido a que hemos logrado incentivar una cooperación excelente con todos los grupos y con otras instituciones.
        Por ello, quisiera expresar un especial agradecimiento a mis colegas europarlamentarios, al Consejo, la Comisión, la secretaría de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, el Comité Económico y Social Europeo, y, por supuesto, al nutrido grupo de investigadores que hay detrás de todo ello.
      
      
        Ahora tenemos al alcance la investigación concertada a nivel europeo, en el contexto de una cooperación futura entre los 22 Institutos Nacionales de Metrología.
        Esto introducirá una europeización sustancial en el importante campo de la metrología.
        Además, tiene que haber una cooperación reforzada en el futuro de forma que involucre a los cinco Estados miembros que aún no han participado en esta integración.
        Hemos logrado esto por medio del artículo 169, que aplicamos cuando coordinamos la financiación destinada a la investigación nacional y europea.
        Cada una asciende a 200 millones de euros, y esto nos permite conseguir la cooperación entre países.
      
      
        La investigación en el campo de la metrología abarca una amplia gama de campos, desde la diabetes hasta la nanotecnología o el espacio, y revestirá gran importancia en el ámbito de la fijación de normas en relación con el CO2 en el futuro.
        Por lo tanto, entonces, me gustaría reiterar mi especial agradecimiento a todos los que han participado.
        Espero que esto resulte en una cooperación europea reforzada en esta área de investigación tan importante en el futuro.
      
    
  

