

  
    
      Reunión del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 2007 Semestre de actividades de la Presidencia alemana (informe y declaraciones seguidas de un debate)
    
    
      
        Señorías, llegamos ahora al debate sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio.
        Señora Presidenta del Consejo Europeo, Canciller Federal Merkel, usted se va a dirigir por cuarta vez a los diputados al Parlamento Europeo.
        Este hecho sienta un precedente para toda Presidencia futura.
        No quiero anticiparme a los comentarios de los Presidentes de los Grupos políticos y de mis colegas diputados.
        No obstante, quisiera expresar nuestro agradecimiento por su buena voluntad, su paciencia, pero sobre todo su firmeza en lo concerniente a Europa, sin las cuales no habría sido posible el resultado de la cumbre de Bruselas.
        Mi sincero agradecimiento, Canciller Federal Merkel.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Llegamos ahora al debate sobre el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión acerca de la reunión del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 2007, así como a la declaración del Consejo sobre el semestre de Presidencia alemana.
      
      
        Señora Presidenta del Consejo Europeo, Canciller Federal Merkel, usted se va a dirigir por cuarta vez a los diputados al Parlamento Europeo Este hecho sienta un precedente para toda Presidencia futura.
        No quiero anticiparme a los comentarios de los Presidentes de los Grupos políticos y de mis colegas diputados.
        No obstante, quisiera expresar nuestro agradecimiento por su buena voluntad, su paciencia, pero sobre todo su firmeza en lo concerniente a Europa, sin las cuales no hubiera sido posible el resultado de la cumbre de Bruselas.
        Mi sincero agradecimiento, Canciller Federal Merkel.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Le invito, señora Presidenta del Consejo, a dirigirnos la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, pocos días después de un Consejo Europeo memorable, en estos momentos quiero recordar en primer lugar nuestra ceremonia conmemorativa del 50º aniversario del Tratado de Roma durante el mes de marzo en Berlín.
        En aquella ocasión nos recordamos a nosotros mismos que 50 años del Tratado de Roma, 50 años de paz y libertad, democracia y Estado de Derecho, no son al fin y al cabo más que un abrir y cerrar de ojos para la historia.
        No sabemos si alguna vez llegarán a ser...
      
      
        (Problemas de sonido)
      
    
    
      
        Señorías, voy a intentarlo otra vez.
        ¿Funcionan ya los servicios de interpretación?
      
      
        Señora Presidenta del Consejo, intentémoslo de nuevo, por favor.
        En Europa es necesario tener un poco de paciencia.
        Solicito su indulgencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, pocos días después de un Consejo Europeo memorable, en estos momentos quiero recordar en primer lugar nuestra ceremonia conmemorativa del 50º aniversario del Tratado de Roma durante el mes de marzo en Berlín.
        En aquella ocasión nos recordamos a nosotros mismos que 50 años del Tratado de Roma, 50 años de paz y libertad, democracia y Estado de Derecho, no son al fin y al cabo más que un abrir y cerrar de ojos para la historia.
        No sabemos si alguna vez llegarán a ser más que eso.
      
      
        En la ceremonia de marzo dejamos claro que nada de esto, la paz y la libertad, la democracia y el Estado de Derecho, nada de esto puede darse por descontado.
        Todo ello hay que fortalecerlo y defenderlo una y otra vez.
        Quedarse parado es retroceder.
        Podemos tardar décadas en consolidar la confianza, que sin embargo puede quedar destruida de la noche a la mañana.
        Sí, de la noche a la mañana.
        Cualquier fisura puede hacer perder el paso a Europa con mayor facilidad de lo que algunos puedan pensar.
      
      
        En resumen, es necesario construir y salvaguardar la integración europea una y otra vez.
        Por eso me siento muy agradecida por haber podido lograr justamente eso gracias al resultado del último Consejo Europeo.
        Hemos marcado el rumbo para una cimentación común renovada de la Unión Europea; hemos superado la paralización.
        Al final no hemos destruido la confianza; hemos evitado una grieta.
        Resumiendo, gracias a los resultados de la tarde del sábado, Europa ha encontrado una nueva energía común.
      
      
        Hoy no quiero repasar las agotadoras negociaciones de las últimas semanas y meses, ya que todos conocemos de sobra lo difícil que resultó incluso el punto de arranque.
        De una parte estaban los Estados que habían ratificado y apoyado plenamente el Tratado constitucional y, de otra, los Estados que exigían cambios profundos debido a las críticas de su población.
      
      
        No nos engañemos, siempre existe un peligro latente: el peligro de que se prolongue el estado de parálisis y la tendencia a la división.
        Desde luego, el hecho de que el Consejo Europeo no alcanzara el resultado apetecido no habría significado el final de Europa, pero indudablemente habría tenido repercusiones casi indescriptibles.
        Por tanto, es muy importante haber conseguido evitar esta situación.
      
      
        El Acuerdo de Bruselas nos permite conservar la esencia del Tratado constitucional.
        Pienso que, en última instancia, todos estamos de acuerdo en que el resultado del Consejo Europeo constituye un éxito.
        Un éxito para Europa y también un éxito para el Parlamento Europeo.
      
      
        Ustedes siempre han defendido la esencia del Tratado constitucional y, ahora, el Tratado de la reforma puede entrar en vigor a punto para las elecciones europeas de 2009.
        Es algo de enorme importancia para todos los que van a comparecer ante los ciudadanos de Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Con el Tratado de la reforma hemos tomado en consideración las preocupaciones de los ciudadanos con respecto a un hipotético superestado europeo, a la excesiva renuncia a la identidad de los Estados individuales.
        No comparto tales preocupaciones, pero tenía que respetarlas y así lo he hecho.
        Por tanto, decidimos abstenernos de mencionar en el Tratado de la reforma cualquier símbolo o denominación similar a los de los Estados miembros.
      
      
        Al mismo tiempo, el Tratado de la reforma logra avances significativos en lo referente a la capacidad de acción de la Unión Europea.
        En algunos ámbitos hemos ido incluso más allá que el Tratado constitucional de la UE.
        Se han planteado los temas de la protección climática y la solidaridad energética; los Parlamentos nacionales se están involucrando aún más en la definición de la política nacional sobre Europa; las líneas entre la autoridad de la UE y la de los Estados miembros van a quedar delimitadas con mayor claridad; ahora resulta más fácil cumplir las condiciones para una mayor cooperación, sobre todo en los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior.
      
      
        Señorías, el Tratado de la reforma cumple tres elementos esenciales para el futuro de la Unión Europea.
        En primer lugar, refuerza la capacidad de acción de la UE, tanto en el interior como en el exterior.
        A ello contribuyen la personalidad jurídica única de la Unión y la ampliación de la toma de decisiones por mayoría cualificada en el Consejo.
        Aunque la revisión a favor de la mayoría doble, concediendo mayor peso al factor demográfico, no entrará en vigor hasta 2014, es decir, al mismo tiempo que la primera Comisión reducida, y con un periodo transitorio hasta 2017, acabará convirtiéndose en una realidad.
        Se trata de un avance europeo cuya importancia no se puede exagerar.
      
      
        El trabajo del Consejo también va a lograr una mayor continuidad merced a un Presidente del Consejo Europeo y a las presidencias colectivas al entrar en vigor el nuevo Tratado.
        Al mismo tiempo, el Tratado de la reforma aporta progreso político, por ejemplo en el ámbito de las actividades exteriores de la Unión Europea.
      
      
        Una política exterior coherente, que hable con una sola voz, resulta aún más importante en el caso de una Europa que desea reafirmarse en el contexto mundial.
        Vamos a nombrar al Alto Representante de la Unión para la Política Exterior y de Seguridad; presidirá el Comité de Asuntos Exteriores, estará respaldado por un servicio diplomático europeo y será miembro de la Comisión, con rango de Vicepresidente.
        Se trata de un salto político de gigante para Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior, un entorno por el que los ciudadanos sienten un enorme interés, se están realizando progresos notables, por ejemplo en la lucha conjunta contra los delitos transfronterizos.
        Los trámites también van a acelerarse significativamente gracias al nuevo proceso de toma de decisiones por mayoría cualificada.
      
      
        Además de todo esto, vamos a ser capaces de dejar muy claro que la transferencia de autoridad no es una vía de sentido único, a través de la cual la Unión Europea asume cada vez más responsabilidades.
        También puede haber situaciones en las que, en caso necesario, se pueden devolver competencias a los distintos países.
        Es un deseo manifestado generalmente por los ciudadanos que debería existir mayor participación europea en algunos ámbitos importantes, pero también una menor participación en entornos que los Estados miembros pueden gestionar perfectamente por su cuenta, y estamos dando cabida a este deseo.
      
      
        Señorías, el Tratado de la reforma deja asimismo una segunda cosa clara: va a haber mayor proximidad entre Europa y sus ciudadanos.
        A tal fin, se va a incorporar una iniciativa de los ciudadanos europeos, tal como se contempla en el Tratado constitucional.
        Se van a realizar progresos en la esfera social y va a haber unos reglamentos perfectamente definidos en el ámbito de los servicios públicos.
        Además, la Conferencia Intergubernamental va a fijar su propio protocolo, en el que se valorarán notablemente los servicios de interés económico general y se va a dejar claro que los Estados miembros poseen una libertad notable para configurar las prestaciones no comerciales.
      
      
        Constituye para mí un gran motivo de satisfacción, y creo que la mayoría de nosotros estamos de acuerdo a este respecto, por haber sido capaces de encontrar una solución para la Carta de los Derechos Fundamentales.
        La Carta fortalecerá los derechos de los ciudadanos respecto de las instituciones.
        Preserva las obligaciones jurídicas lo que, a mi juicio, resulta apropiado para una Europa que aprecia los valores.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sabemos que el Reino Unido, con su propia tradición jurídica, ha optado por una vía propia y hemos de respetarlo.
        La alternativa habría consistido en restringir la naturaleza jurídicamente vinculante de la Carta para todo el mundo, lo que, sin embargo, habría resultado inaceptable para la mayoría de los Estados miembros.
        Por tanto, es bueno que se haya evitado esa situación y creo que esta es la opinión mayoritaria del Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, por último, el tercer elemento en el que el Tratado de la reforma supone un avance es el del aumento de los derechos para los Parlamentos.
        Con la reforma del Tratado, el Parlamento Europeo va a ser, por norma, un colegislador en pie de igualdad y en el futuro, el Parlamento Europeo elegirá al Presidente de la Comisión Europea.
        Al mismo tiempo, muchos Estados miembros han juzgado importante conceder mayor reconocimiento al papel de los Parlamentos nacionales.
        Eso va a quedar reflejado en un nuevo artículo.
        También hemos acordado fortalecer los Parlamentos en virtud del mecanismo de control de la subsidiariedad, aunque para ello hemos respetado el derecho de la Comisión Europea a presentar propuestas.
        En el futuro, los distintos Parlamentos nacionales no tendrán derecho de veto, lo que también considero totalmente acertado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, la reforma del Tratado era uno de los objetivos de la Presidencia alemana del Consejo de la UE.
        El otro objetivo de la Presidencia del Consejo Europeo era la reorientación de la Unión Europea hacia algo que solo podemos alcanzar como una Europa unida.
        Estoy plenamente convencida de que únicamente actuando de forma conjunta y resuelta podemos lograr un progreso tangible para nuestros ciudadanos.
      
      
        Desde luego, siempre habrá excepciones, como hemos podido constatar últimamente con motivo de las decisiones del Consejo de la UE.
        Siempre se presentarán casos nuevos de Estados miembros aislados que decidan no querer participar, o al menos no en un momento inicial, en determinadas políticas, mientras otros marcan el camino, aunque dentro del ámbito del Tratado.
        De todas formas, eso no es lo que se conoce por una Europa de "dos velocidades".
        Permítanme ser muy clara a este respecto: no la tengo en gran consideración.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ese no debe ser el objetivo de nuestras políticas; de lo contrario, estaremos abriendo nuevas fisuras en Europa y debilitando al Parlamento Europeo.
        Merece la pena tomarse la molestia y realizar un esfuerzo por seguir buscando una vía común para todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Existe un proverbio africano que afirma que para avanzar deprisa, hay que caminar solo; para llegar lejos, hay que hacerlo en compañía.
        Creo que este dicho africano encierra la sabiduría que subyace en el planteamiento de la integración europea.
        Solamente actuando juntos y con resolución podemos conservar la idea magnífica y única que ha dado forma al enfoque de la integración europea durante más de 50 años: paz, libertad y seguridad jurídica para los ciudadanos de Europa.
      
      
        Solo actuando de forma conjunta y resuelta podemos fortalecer los derechos de los ciudadanos en el seno de la Unión Europea, por ejemplo, integrando el Convenio de Prüm dentro del marco jurídico de la UE.
        Esto facilita una mayor cooperación policial en materia de lucha transfronteriza contra el terrorismo, la delincuencia y la migración ilegal en la UE.
        Solo si actuamos de forma conjunta y resuelta podremos mejorar la competitividad de Europa como centro de negocios.
        Un ejemplo de ello es el Reglamento sobre itinerancia que hemos ratificado hoy aquí.
        Solo actuando de forma conjunta y resuelta podemos hacer frente a uno de los mayores retos que tiene planteado la humanidad, la amenaza del cambio climático.
      
      
        Las decisiones adoptadas durante el Consejo Europeo de primavera en favor de una política integrada en materia de energía y protección climática son innovadoras.
        Fueron, por cierto, el requisito imprescindible para alcanzar un acuerdo durante la Cumbre del G-8 en el sentido de que necesitamos una actividad de seguimiento dentro del ámbito del Protocolo de Kyoto bajo los auspicios de las Naciones Unidas, y de que todos los participantes del G-8 hayan manifestado su apoyo a esta idea.
        Eso no habría sido posible sin el Consejo Europeo de primavera y el apoyo del Parlamento Europeo.
        He aquí un magnífico ejemplo de defensa de los intereses europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por consiguiente, procede que la protección climática quede incluida ahora entre los objetivos de la Unión Europea en el nuevo proyecto del Tratado.
        Solo si actuamos de forma conjunta y decidida podremos tener los europeos alguna posibilidad de hacer valer nuestros intereses en el mundo.
        Eso ha quedado igualmente demostrado en las Cumbres que hemos mantenido durante nuestra Presidencia con nuestros socios del G-8 que no pertenecen a la UE: los Estados Unidos, Japón y Canadá.
      
      
        Además de las decisiones sobre la protección climática se alcanzaron otros acuerdos de importancia a largo plazo en estas Cumbres: con los Estados Unidos y Canadá hemos acordado fortalecer la colaboración en materia de reglamentación; con Rusia hemos acordado establecer un sistema de alerta precoz para crisis energéticas y entablar conversaciones sobre inversiones; con Japón hemos acordado proteger más efectivamente los derechos de propiedad intelectual.
      
      
        Señorías, todo el progreso institucional y la reorientación de la Unión Europea serán posibles, en última instancia, únicamente si los europeos somos conscientes de nuestros valores, en realidad, si convertimos dichos valores en los principios rectores de todas nuestras acciones.
        Creo que estos principios rectores también pueden contribuir a convencer a nuestros ciudadanos de la necesidad de Europa, aumentando el conocimiento acerca de nuestros objetivos comunes, dejando claro que estamos actuando al unísono en el mundo sobre la base de nuestros valores.
      
      
        Europa no significa hacer lo que nos plazca.
        Europa supone la obligación de ayudar a garantizar que nuestra Tierra continúe siendo un planeta habitable, que cada vez menos gente se vea obligada a abandonar sus hogares a consecuencia de la violencia o la guerra, que las enfermedades como el sida, la malaria y la tuberculosis puedan ser combatidas de manera satisfactoria.
        Con esto se cierra el círculo de la Presidencia alemana del Consejo de la UE.
      
      
        El Tratado de la reforma es necesario para que Europa pueda mantener su rumbo.
        El Consejo Europeo espera que la Conferencia Intergubernamental pueda convocarse antes de finales de julio, que es la razón por la que me gustaría solicitarles hoy que presenten sus declaraciones lo antes posible.
        Al igual que la Presidencia alemana, ustedes querrán poder decir a los ciudadanos durante la campaña electoral europea de 2009: "esta es la única forma de impulsar a Europa hacia delante".
        Por eso es bueno que el Parlamento Europeo someta a debate una y otra vez estos asuntos y busque el diálogo con la sociedad civil, como quedará demostrado con motivo de un debate abierto en otoño.
      
      
        Señorías, al final de la Presidencia alemana del Consejo, me gustaría extraer una cita del libro "Werte.
        Von Plato bis Pop" (Valores - De Platón al pop) del escritor alemán Peter Prange.
        Tal vez recuerden que le cité en mi discurso aquí en enero al comienzo de mi Presidencia del Consejo.
        Prange escribe que todo lo que hemos logrado los europeos se lo debemos a nuestras contradicciones internas, el eterno conflicto con nosotros mismos, el choque constante entre opiniones y pareceres contrarios, ideas e ideas opuestas, tesis y antítesis.
      
      
        Permítanme agregar unas palabras de mi cosecha.
        Todo esto se lo debemos a nuestra capacidad para hacer frente a estas contradicciones internas y a nuestra capacidad, después de innumerables guerras e incalculables sufrimientos, para dejar que triunfara algo tan asombroso como la labor en favor de la paz en Europa.
        Afortunadamente los ciudadanos de Europa nos hemos unido para bien.
        Mi deseo es que dentro de 50 años, en 2057, los ciudadanos de Europa proclamen: "allá en 2007, tras unos debates agotadores y enervantes, la Unión Europea encontró al final el rumbo correcto; en aquella época, en 2007, la Unión Europea emprendió el camino acertado hacia un próspero futuro".
        Esa ha sido, es y seguirá siendo nuestra misión, nuestra misión para el futuro, con la que Alemania va a estar comprometida plenamente incluso después de que termine su Presidencia.
        Muchas gracias.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, dedica un prolongado aplauso a la oradora)
      
    
    
      
        Señora Presidenta del Consejo, la reacción del Parlamento Europeo expresa, mejor que cualquier palabra, su decidido respaldo a su actuación.
        Queremos asimismo dar sinceramente las gracias a sus colaboradores que le han apoyado.
        Quiero expresar también mi sincero agradecimiento al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y pedirle amablemente que nos dirija unas palabras.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión.
        (DE) Permítanme felicitar a la Canciller Merkel por lo que ha conseguido.
      
      
        Una tarea extremadamente difícil ha desembocado en un éxito para Europa.
        Quiero rendir homenaje, sobre todo, a la ambición política que la señora Canciller ha demostrado al insistir en un Tratado de la reforma que proporcione a la Unión los instrumentos que necesita para hacer frente a los retos del siglo XXI.
      
      
        Deberíamos descubrirnos ante la Canciller Merkel y todo el equipo de la Presidencia alemana por pelear con tanta firmeza para conseguir sus metas y por llevar las negociaciones a un final feliz.
        Estas felicitaciones no solo se refieren al resultado de la Cumbre de junio, sino también a los muchos éxitos que la Presidencia alemana ha alcanzado a lo largo de los últimos seis meses.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Presidente de la Comisión.
        (EN) Podemos afirmar sinceramente que Europa está bien encarrilada.
      
      
        Creo que resulta útil recordar dónde nos encontrábamos hace algún tiempo.
        Permítanme abstraerme de los sucesos de la última semana y echar un vistazo a los últimos dos años.
        Justo hace poco más de un año, la Comisión aprobó un planteamiento que yo califiqué de "enfoque de doble vía".
        La primera vía debía servir para que la Unión Europea utilizara los Tratados existentes con mayor eficacia a fin de conseguir resultados para los ciudadanos.
        Lo hemos hecho, por ejemplo, a través de nuestro paquete de medidas sobre energía y cambio climático; a través de nuestro enfoque de la innovación, a través de nuestra actuación contra la burocracia; a través de la legislación que proporciona beneficios prácticos para los consumidores, como la legislación que propusimos sobre la itinerancia, que ha sido firmada hoy ante todos nosotros.
        Quiero dar las gracias a esta Cámara por su apoyo a dichas iniciativas.
      
      
        La segunda vía consistía en volver al proceso de reforma del Tratado.
        Esa es la razón por la que sugerimos la idea de la Declaración de Berlín.
        Se trataba de un momento señalado para reafirmar nuestros intereses y nuestros valores en el siglo XXI.
        Creo que el debate sobre la Declaración de Berlín constituyó una ocasión importante para recabar el apoyo necesario a fin de hacer posible la consecución de buenos resultados durante el reciente Consejo Europeo.
      
      
        Por tanto, nos enorgullece decir que se ha seguido el camino que hemos sugerido a lo largo de las distintas Presidencias del Consejo.
        ¿Cómo ha sido posible?
        Porque el enfoque de doble vía era el correcto.
        No podemos dar a nuestros ciudadanos la impresión de que simplemente estamos hablando de instituciones: tenemos que centrarnos en resultados prácticos para nuestros ciudadanos, y los Gobiernos y ciudadanos tendrán la confianza para abordar a veces asuntos institucionales muy difíciles si tienen la confianza en que las instituciones pueden funcionar cuando se trata de los problemas de los ciudadanos; crecimiento y empleo y la nueva agenda de Europa: energía, cambio climático y seguridad.
      
      
        El reciente Eurobarómetro es alentador: el apoyo a la pertenencia a la Unión Europea y los beneficios percibidos a raíz de dicha pertenencia han mejorado notablemente a lo largo de los últimos dos o tres años.
        En realidad, son los mejores resultados desde el punto de vista del apoyo a la Unión Europea desde 1994.
        Por eso hemos hecho -y teníamos que hacerlo- todo lo posible por no desperdiciar la oportunidad de reforzar el compromiso con este gran proyecto europeo, ahora que somos 27 Estados y casi 500 millones de ciudadanos.
      
      
        Permítanme ser muy franco acerca de los resultados del Consejo.
        Creo que a la vista de los desafíos a los que nos enfrentamos, realmente podemos proclamar que los resultados son excelentes.
        Hoy, en esta Cámara, es el momento de subrayar este punto.
        No olvidemos que antes de este Consejo partíamos de una división entre 18 Estados miembros que habían ratificado el Tratado constitucional y 9 Estados miembros que no lo habían hecho, habiendo rechazado de forma explícita 2 de ellos el Tratado constitucional después de un referendo.
        Ahora, los 27 Estados miembros están unidos en torno a un mandato común para un Tratado de la reforma.
      
      
        El hecho de que hayamos logrado un acuerdo constituye ya un resultado político excepcional y deberíamos estar agradecidos por la predisposición de todos los Gobiernos a alcanzar un compromiso.
        Ahora deberíamos contemplar el proceso de ratificación como un gran momento de solidaridad y unidad en Europa y como una oportunidad histórica para consolidar la Unión Europea ampliada.
        Al mismo tiempo, los avances a partir del Tratado de Niza vendrán a garantizar una Unión con mayor capacidad de actuación para producir resultados.
      
      
        Sinceramente, el Tratado de la reforma tal vez no sea un paradigma de la mejor poesía, pero no me cabe ninguna duda de que constituye un ejemplo muy válido de excelente prosa si se centra exactamente en la capacidad de las instituciones europeas para actuar.
      
      
        He manifestado ante el Consejo Europeo que realmente necesitábamos reforzar la capacidad de actuación de la Unión Europea.
        Creo que el Tratado de la reforma aportará importantes avances a la Unión y reforzará su capacidad de acción.
        Ante todo, la Unión quedará completamente consolidada superando la estructura de pilares y adquiriendo una sola personalidad.
        En este ámbito de la capacidad de acción, me gustaría subrayar en concreto tres aspectos específicos.
      
      
        Primero, los avances más significativos se producen en el campo de la justicia y los asuntos de interior.
        Hay más de 40 ámbitos nuevos de votación por mayoría cualificada en el Tratado de la reforma.
        Entre ellos se encuentra el control de las fronteras exteriores, el asilo, la inmigración, la legislación penal y la cooperación policial.
        El Tratado también integrará plenamente estos campos en el método comunitario de toma de decisiones.
        Se trata de hecho de la "comunitarización" del tercer pilar.
        Es una reforma fundamental que creará un auténtico espacio de libertad, seguridad y justicia en Europa y constituirá una prioridad para el resto del mandato de esta Comisión.
        La Unión necesita la eficacia que aporta la votación por mayoría cualificada.
        Carece de sentido contar con las políticas adecuadas si se aprueban con años de retraso.
      
      
        Segundo, el Tratado de la reforma ofrecerá nuevas posibilidades y reforzará los fundamentos jurídicos para hacer frente a los retos que plantean la política energética y el cambio climático.
        La Comisión se siente, en concreto, muy satisfecha con la cláusula de solidaridad en materia de seguridad energética y el acuerdo de incorporar la lucha contra el cambio climático al Tratado.
        La seguridad energética y el cambio climático representan ahora prioridades fundamentales para la Unión.
        Resulta oportuno que queden reflejadas en los Tratados.
      
      
        Tercero, el Tratado de la reforma favorecerá la cohesión de la Unión en lo referente a los asuntos exteriores.
        En el mundo del siglo XXI, solamente podremos competir con otras potencias de primer orden aunando las fuerzas de nuestros Estados miembros y nuestras instituciones.
        Nuestra prosperidad, nuestra libertad y nuestra seguridad dependen de la capacidad para competir a escala global, de la capacidad para impulsar nuestros intereses y nuestros valores.
        Europa se pronunciará, cada vez en mayor medida, con una sola voz en temas diplomáticos, de seguridad y de defensa, en materia de comercio, de ayuda monetaria, de desarrollo, y en consecuencia, estará mejor equipada para defender nuestros valores e intereses en el contexto de la política mundial.
        Dispondremos de las condiciones y los instrumentos necesarios para controlar la globalización y no podemos desperdiciar esta oportunidad histórica.
      
      
        Pero el Tratado de la reforma también ha abordado otros asuntos, por ejemplo en materia de responsabilidad y legitimidad democrática.
        Con el Tratado de la reforma, la Unión va a reforzar su asunción de responsabilidad y su legitimidad democrática.
        Permítanme una vez más poner de manifiesto tres casos de mejora notable con respecto al Tratado de Niza.
      
      
        Primero, el Parlamento Europeo contará con mayor participación en el proceso legislativo de la Unión merced a un aumento de los procedimientos de codecisión.
        En virtud del nuevo Tratado, la inmensa mayoría de las leyes europeas serán aprobadas conjuntamente por el Parlamento Europeo y por el Consejo con absoluto respeto por el derecho de iniciativa de la Comisión.
      
      
        Segundo, los Parlamentos nacionales participarán más en los trabajos de la Unión.
        Esto concierne a la subsidiariedad y nosotros estamos a favor de ella.
        El nuevo Tratado va a modificar el protocolo sobre subsidiariedad y proporcionalidad.
        Esta Comisión siempre ha visto con buenos ojos un papel más relevante de los Parlamentos nacionales.
        No obstante, la Comisión también ha dejado claro que implicar a los Parlamentos nacionales en el control de la subsidiariedad no debería minar los aspectos esenciales de la manera de funcionar de la Unión Europea.
      
      
        En primer lugar, cualquier procedimiento nuevo sobre subsidiariedad tendrá que respetar el método comunitario y el derecho de iniciativa de la Comisión.
      
      
        En segundo lugar, el Parlamento Europeo y el Consejo deben estar en pie de igualdad.
        Por último, los umbrales relativos a las mayorías deben elevarse para reflejar la importancia del procedimiento.
      
      
        Hemos logrado garantizar todas nuestras demandas y, como tales, preservar el equilibrio institucional de la Unión, al tiempo que se reforzaba el control de la subsidiariedad.
      
      
        En tercer lugar, y a mi juicio este es uno los puntos más importantes, el Tratado de la reforma otorgará fuerza jurídica a la Carta de los Derechos Fundamentales.
        El hecho de que la Carta sea jurídicamente vinculante constituye un símbolo poderoso de los firmes vínculos que existen entre la Unión y los ciudadanos europeos.
        Constituye asimismo una señal y un símbolo magníficos de que estamos comprometidos con los derechos fundamentales.
        No podemos promover los derechos fundamentales en el mundo y no proclamar que los consideramos vinculantes en casa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La Carta no es, y jamás se ha pretendido que lo fuera, una Carta de los derechos de las instituciones europeas por encima de los Estados miembros.
        La Carta es para los ciudadanos europeos y los derechos de los ciudadanos en contra de cualquier poder que pudiera limitar tales derechos.
        La Carta constituirá una salvaguardia, tanto para los ciudadanos europeos como para las instituciones nacionales, y será una parte central del sistema de control y equilibrio de poderes en nuestra Unión de derecho, ya que eso es lo que nos diferencia de otros muchos proyectos: somos una Unión basada en la ley.
      
      
        Siempre he manifestado que sería inaceptable retroceder respecto del acervo existente.
        Lo dicho es especialmente importante en lo referente al mercado único.
        Los resultados del Consejo Europeo han sido totalmente positivos a juicio de la Comisión, en concreto desde el punto de vista de la competencia de la misma.
        Los protocolos sobre servicios de interés general y sobre mercado interior y competencia, propuestos ambos por la Comisión, garantizan un funcionamiento justo y sin distorsión del mercado único, al tiempo que se respetan los intereses legítimos expuestos por algunos Estados miembros.
      
      
        Antes de finalizar, quiero alertar contra la tentación de una nefasta alianza entre quienes reniegan de una Europa política y los que se oponen al mercado único.
        A quienes apoyan una Europa abierta y global, les digo que solo la conseguirán si respaldan la integración política.
        Sin poder político, Europa jamás será capaz de controlar la globalización y defender sus intereses y valores en el mundo.
        Europa nunca será capaz de defender su compromiso respecto de una economía abierta y las sociedades abiertas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A quienes aceptan una Europa política fuerte, pero no se muestran tan entusiastas con la integración económica europea, les digo que solo alcanzarán esa Europa política fuerte si apoyan el mercado único y la integración económica.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No podemos defender el proyecto europeo atacando el mercado único e intentando fragmentar lo que ha sido uno de los mayores logros de nuestra integración en Europa.
      
      
        Tras el éxito del Consejo Europeo, nos esperan dos etapas cruciales.
        Primero hemos de concluir la CIG y firmar el Tratado de la reforma.
        La CIG comenzará el mes que viene y la Presidencia portuguesa se propone concluirla en octubre.
        Respaldo plenamente esta idea.
        Los Estados miembros tienen que ratificar entonces el Tratado y, mientras tanto, tenemos que explicar a la opinión pública europea por qué este Tratado constituye un avance necesario y positivo.
        Tal exposición va a ser un elemento central del dictamen de la Comisión previo a la CIG.
        Sé también que esta Cámara ya está trabajando con ahínco en su dictamen.
      
      
        Espero desde luego que el Parlamento Europeo y la Comisión puedan seguir colaborando intensamente en la difusión del mensaje de que esta reforma es indispensable para superar los retos del siglo XXI y proporcionar mejores resultados a los ciudadanos de Europa.
        Creo que los ciudadanos europeos son los auténticos beneficiarios del Tratado de la reforma.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Barroso, por su discurso y su gran compromiso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Merkel, señor Barroso, Señorías, no cabe ninguna duda de que, desde hace algunos meses, viene existiendo una "fuerza motriz" en Europa, y eso se lo debemos a la Presidencia alemana de la Unión.
        Quiero rendir un homenaje especial en esta Cámara a la Canciller, la Presidenta en ejercicio del Consejo, la señora Merkel, y a su Gobierno.
      
      
        La lista de logros de la Presidencia alemana de la Unión habla por sí sola.
        Sus éxitos han cambiado el clima reinante en la Unión Europea.
        La morosidad y el pesimismo han quedado reemplazados por la confianza, y la sensación de impotencia ante los retos de la globalización ha disminuido para dar paso a la fe en los efectos de una acción política ambiciosa, realista y resuelta.
      
      
        El paquete sobre energía y cambio climático constituyó la primera gran señal positiva.
        Ustedes fijaron la pauta al convencer a los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE de que se decantaran por unos objetivos ambiciosos en lo tocante a las fuentes de energía renovables y el CO2 para 2020 y por la lucha contra el cambio climático.
        Durante la reunión de G-8 en Heiligendamm, Europa demostró que estaba unida y comenzó a hacer cambiar de opinión a los Estados Unidos.
        Queda, desde luego, mucho por hacer en este campo.
        Sin embargo, hemos demostrado a los pueblos de Europa y a nuestros socios que cuando Europa está unida, es capaz realmente de influir y de liderar.
      
      
        La Presidencia alemana también ha logrado éxitos en nuestras relaciones estratégicas con los Estados Unidos, ya sea a la hora de otorgar a este país un trato de socio prioritario, de acelerar la puesta en práctica de un mercado trasatlántico o de formalizar el acuerdo de "cielos abiertos".
      
      
        Las relaciones de Europa con Rusia han ocupado asimismo el centro de su labor presidencial, señora Merkel.
        Cuando, en Samara, supo usted decirle al señor Putin cuáles eran nuestras "zonas prohibidas" y sobre qué bases podíamos y debíamos colaborar, usted también hizo avanzar a Europa en este campo.
      
      
        Asimismo, la Presidencia alemana se ha mostrado muy activa en el ámbito, delicado por naturaleza, de la justicia y los asuntos internos.
        Quiero dar las gracias muy sinceramente al Ministro del Interior, el señor Schäuble, que ha colaborado de manera muy eficaz con nuestro Parlamento en todos estos asuntos.
      
      
        Rindamos homenaje asimismo al progreso alcanzado en otros campos, que quizá sea menos espectacular, pero más tangible para nuestros conciudadanos.
        Este progreso ha sido señalado en repetidas ocasiones a lo largo de los últimos días: menores costes de itinerancia, modulación voluntaria en el sector agrícola, en el sector de la pesca, el medio ambiente, etc. Se han conseguido éxitos evidentes en todos estos asuntos durante los últimos seis meses, lo cual no es poca cosa.
      
      
        Por último, quiero concluir con el acuerdo alcanzado a primeras horas del pasado sábado, acerca de la reforma del Tratado Europeo.
        No voy a volver a incidir en la enorme dificultad del empeño, al margen de deplorar ciertos comentarios que -a juicio personal mío- no merecen los sacrificios realizados por los ciudadanos de Europa a lo largo de los últimos 50 años para garantizar un clima de paz y reconciliación entre todos nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Me adhiero a la oleada de esperanza creada por el compromiso cerrado en Bruselas acerca del relanzamiento de las instituciones de la UE.
        ¿Quiere decir esto que mi Grupo, y en concreto su rama del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), se siente totalmente satisfecho con el nuevo proyecto de Tratado?
        Todo el mundo comprenderá que la respuesta es "no".
        Los símbolos europeos, el título de Ministro de Asuntos Exteriores, la votación por doble mayoría dentro de un breve plazo: lamentamos que todo eso se haya perdido.
        Sin embargo, la política, y en especial la política europea, es el arte del compromiso.
        El acuerdo alcanzado por la Presidencia alemana en un esfuerzo conjunto representa un acuerdo válido que apoyaremos.
      
      
        Muchas gracias, señora Merkel, muchas gracias a su país y también a la buena voluntad de los 27; los últimos seis meses han sido muy positivos para la integración europea.
        Nos sentimos enormemente agradecidos a usted por todo ello.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, la Presidencia alemana ha sido un éxito, la Presidencia alemana ha sentado nuevas pautas.
        Eso es lo que el Presidente ha manifestado al comienzo del debate y, señora Canciller, la presencia del Gobierno alemán y la competencia de sus miembros, sobre todo los del Partido Socialdemócrata, han dejado una impronta duradera.
      
      
        La Cumbre del pasado fin de semana ha logrado menos de lo que nos habría gustado, pero ha conseguido muchas cosas.
        Los avances realizados durante el fin de semana no han sido despreciables; han sido notables.
        Hemos dado muchos importantes pasos adelante.
        Gran parte de lo que usted y el Presidente de la Comisión han descrito constituían demandas del Parlamento Europeo.
      
      
        Quiero explicar por qué es positivo que usted se haya mantenido firme en estas negociaciones.
        Muchas de las cosas se han hecho a puerta cerrada, pero nosotros aquí nos reunimos en público.
        Por tanto, quiero exponer lo siguiente: me he enterado de que durante la noche usted proclamó que si no había unanimidad, convocaría la Conferencia Intergubernamental por mayoría cualificada y que entonces se procedería a votar.
        Mientras este fantasma de secesión flotaba en la sala -y algunos en esta Europa se muestran favorables a apoyarla-, usted se mantuvo serena, se levantó y dijo que era necesario que los países pusieran las cartas sobre la mesa.
        Ante tal situación, algunos se achantaron y entonces se produjo el resultado por unanimidad.
        Eso ilustra la forma en que ha llevado las negociaciones a buen puerto el pasado fin de semana.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A quienes solo desean representar sus propios intereses en Europa, que solo desean apelar a los intereses nacionales, les digo, como ya hizo su predecesor, Konrad Adenauer, con su característica franqueza: "No voy a sacrificar la vaca que quiero ordeñar".
        Mucha razón tenía y sus palabras aún resultan válidas para la Unión Europea de hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hemos realizado progresos notables.
        Europa es ahora mucho más transparente.
        Existe transparencia en la Comisión y también en el Parlamento, pero no en el Consejo Europeo.
        Hablamos de que Europa se halla en crisis, pero el pasado fin de semana ha puesto aún más de manifiesto que no son las instituciones europeas las que se hallan en crisis; son, sobre todo, los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea los que están en crisis.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señora Canciller, no me estoy refiriendo a todos los Gobiernos, solamente a algunos de ellos.
        Quiero dar las gracias a los Jefes de Estado y de Gobierno que han peleado en nuestro bando.
        Romano Prodi, Guy Verhofstadt, Jean-Claude Juncker y usted misma, que proclamaron: queremos la unidad europea porque no existe otra alternativa.
        Hubo otros Gobiernos que no se adhirieron, que buscaban algo diferente.
        El Gobierno polaco -no el pueblo polaco, que, a diferencia de su Gobierno, está a favor de Europa- debería recordar que, en su historia, Polonia ha contado con el liberum veto.
        El Parlamento de la nobleza polaca solo podía tomar una decisión en el caso de que existiera acuerdo unánime.
        El liberum veto fue la causa del ocaso del Reino de Polonia, entre otras cosas.
      
      
        No queremos que la Unión Europea herede este liberum veto, ya que no deseamos que sea nuestra perdición, y no vamos a permitir que lleven a la Unión Europea por una senda por la que no debe transitar.
        Europa y la Unión Europea son una idea.
        Se trata de la idea de superar los temores y enfrentamientos del pasado por medio de la integración europea.
        No vamos a permitir que un puñado de personas resucite las hostilidades del pasado y destruya la idea de Europa.
        Eso es precisamente a lo que usted puso coto durante el fin de semana y le damos las gracias por ello.
      
      
        (Grandes aplausos prolongados)
      
      
        Me gustaría pronunciar ahora unas palabras acerca de un momento desconcertante durante estas negociaciones.
        Señora Canciller, nuestra generación, con independencia del lado de Alemania de que uno proceda, tiene una obligación que nosotros, al igual que todos los políticos democráticos en nuestro país, tratamos de cumplir, a saber, extraer las conclusiones oportunas de los errores de nuestro país y de los crímenes que se cometieron en nombre de nuestro pueblo.
        La conclusión acertada que los alemanes extrajimos fue la de anclar la Alemania reunificada en la Unión Europea, incorporarla a una comunidad integrada de naciones, con el fin de garantizar que no se vuelvan a repetir los errores del pasado.
        Esa es nuestra obligación; eso es para lo que estamos trabajando conjuntamente, tanto los socialistas como los demócrata-cristianos, los liberales o los Verdes.
        Esa es nuestra obligación común, nuestra tarea común, que nosotros los alemanes -y digo esto como diputado a este Parlamento internacional- tenemos, a mi juicio, que cumplir.
        En consecuencia, también tenemos el derecho a afirmar que cualquiera que pretenda utilizar los muertos de la Segunda Guerra Mundial para conseguir más votos en el Consejo de Ministros confunde lo que es la política europea y debería ser rebatido de entrada.
      
      
        (Grandes aplausos prolongados)
      
      
        Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, usted ha afirmado que el Parlamento Europeo era el gran vencedor de esta ronda.
        Somos los grandes vencedores porque vamos a actuar.
        El Consejo seguirá atado de pies y manos por culpa de sus arcaicos métodos de votación.
        ¡Felicidades!
        Una vez que se tengan en consideración nuestras mayorías en primera y segunda lectura, nos convertiremos en la fuerza decisiva en la Unión Europea, como lo hemos sido en el tema de la itinerancia, REACH y la Directiva relativa a los servicios.
        Usted acaba de ratificarla, con la bandera europea detrás de usted.
        En 2057, serán los proeuropeos los recordados por la población, y no quienes quisieron detener esta idea imparable.
      
      
        Mi más sincero agradecimiento a la Presidencia alemana.
        Gracias por su visita y por la excelente colaboración.
        Por último, gracias también a Wilhelm Schönfelder, que se encuentra sentado a su lado y que ha realizado un trabajo excelente representando a la República Federal de Alemania todos estos años.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Schulz.
        Si le estuviera permitido al Presidente del Parlamento expresar su aprobación, lo habría hecho en estos instantes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, enhorabuena por la luz verde para Europa y el gran legado de su liderazgo.
      
      
        La actuación en materia de cambio climático y seguridad energética habían convertido la suya en una Presidencia notable.
        La consecución del acuerdo en favor de la reforma de nuestra Unión ha hecho de ella una gran Presidencia.
      
      
        Joseph Conrad dijo en una ocasión: "Ser mujer es una tarea terriblemente difícil, ya que consiste principalmente en tratar con hombres".
      
      
        (Risas)
      
      
        Nunca ha sido esto más cierto que en el Consejo, donde muchos de sus homólogos parecían decididos a enterrar la reforma del Tratado.
        Constituye todo un cumplido a su carácter el hecho de que usted convenciera, mimara y protegiera el acuerdo donde no parecía que fuera posible hacerlo.
      
      
        ¿Quién, en los meses posteriores a los resultados de los referendos de 2005, podría haber pensado que aún resultaba posible lograr la reforma institucional; que los dirigentes europeos reconocerían la necesidad de una acción común en materia de seguridad energética, cambio climático, política exterior o rebajarían las exigencias de unanimidad en el Consejo en favor de la votación por mayoría cualificada en 36 ámbitos políticos nuevos?
      
      
        Estamos, asimismo, satisfechos por el hecho de que usted haya reconocido el creciente pluralismo político de Europa concediendo al Parlamento tres representantes en la próxima Conferencia Intergubernamental.
        Unido al hecho de haber sometido a control parlamentario los temas de justicia y asuntos de interior, viene a demostrar que la democracia europea ha alcanzado la mayoría de edad y que esta Cámara es ahora un socio igual para la gobernanza.
      
      
        No obstante, el acuerdo ha costado un precio, que no ha sido simplemente una derogación aquí y una exclusión allá.
        La víctima real ha sido el idealismo: la pérdida de los símbolos de nuestra Unión y la sustitución de la relativa sencillez del Tratado constitucional por una opacidad burocrática son una lástima.
      
      
        En consecuencia, su nuevo Tratado de la reforma se asemeja a las instrucciones para construir una pagoda japonesa traducidas al inglés por el intermediario chino.
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
        En cuanto al contenido, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, el diablo está en los detalles.
        Su afición a jugar al hada madrina significa, me temo, que los contrarios -die Verfassungsfeinde heissen sie immer noch in Bayern- han resultado favorecidos proporcionalmente a su grado de oposición, mientras que los amigos de la Constitución -la mayoría silenciosa- apenas han recibido nada por respaldar la Constitución firmada por todos los Estados miembros en Roma.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y los franceses y neerlandeses han vuelto a golpear de refilón a los mercados leales y abiertos.
        Los efectos reales de la derogación británica y polaca de la Carta de los Derechos Fundamentales no se conocen todavía.
        Para los liberales y demócratas resulta totalmente inverosímil que un Primer Ministro británico prive a los ciudadanos del Reino Unido de los derechos que hicieron respetable a su país -y que ahora tienen garantizados otros ciudadanos- con el fin de dar gusto a la prensa popular.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Solo el tiempo dirá si los cambios en el texto son cosméticos o un ataque en toda regla a los valores fundamentales cívicos y de mercado de Europa.
        No obstante, la política siempre es una cuestión de bricolaje.
      
      
        Aunque el resultado no sea impecable, el edificio que usted ha construido es sólido: el tejado no debería tener goteras mientras los elementos de construcción del progreso estén unidos con el mortero de la firmeza.
      
      
        Recordemos a los dirigentes nacionales aquí y ahora que Europa exige tanto dar como recibir.
        Mientras no se decidan a cooperar plenamente, la Unión jamás estará lista para cumplir su propósito.
      
      
        Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, seis meses apenas dan para que se luzca una Presidenta de la UE.
        No obstante, como dirigente que nos trajo la promesa de un Presidente permanente, su reinado ha sido memorable.
        ¿Quién si no puede ufanarse de haber acabado con la paralización en el Consejo y de habernos liberado de la vilipendiada estructura de pilares?
        ¿Quién puede reclamar el honor de haber creado un servicio diplomático europeo y un Alto Representante para promocionar nuestro papel en el escenario mundial, y quién habría conseguido tanto sin una acción que fue hart aber herzlich?
      
      
        La Presidencia portuguesa tiene que aprovechar este impulso para garantizar que los desarrollos futuros no se vean impulsados por acontecimientos de fuera de nuestro continente, sino, dentro de la mejor tradición de la Unión Europea, por el idealismo que existe dentro del mismo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, a pesar del hecho de que la posición casi lunática del Presidente socialdemócrata contra el Gobierno polaco elegido democráticamente amenaza con ensombrecer en cierta medida esta jubilosa ocasión, una jornada en la que la buena voluntad de todos los afectados nos ha conducido a un acuerdo, deseo ante todo dar las gracias a la canciller Merkel, a la que todos estamos sinceramente agradecidos, por su esfuerzos.
      
      
        Reconozcamos a la Presidenta haber vuelto a poner en movimiento nuestras instituciones, y como Parlamento, también valoramos la mediación del Presidente Sarkozy durante los últimos días.
      
      
        Como ex miembro de la Convención Europea, me gustaría resaltar ciertos puntos con los que seguimos estando en desacuerdo: la reducción de la composición de la Comisión, la ausencia de determinados derechos clave de la familia y la infancia en la Carta de los Derechos Fundamentales, la ausencia de toda referencia a nuestras raíces y la desaparición de la mención a los símbolos que han identificado hasta ahora a la Unión.
        La bandera, el himno y el lema tienen un valor simbólico para nuestros ciudadanos; resulta peligroso abandonarlos en una época de inmigración masiva y pérdida de valores esenciales.
      
      
        La Unión no es y no debe ser un Estado; es una comunión de Estados y exige unos símbolos visuales que la representen.
        Si segregamos la política social del comercio y la política monetaria, aumentamos el riesgo de una Europa que, como en los Tratados anteriores, se ocupe de los limpiaparabrisas de los tractores, pero sea incapaz de desempeñar un papel decisivo en la creación de una mayor prosperidad tanto dentro como fuera de la Unión.
      
      
        Aplaudo el aumento de poder del Parlamento Europeo, cuya obligación consiste en recuperar en los ciudadanos y los Grupos políticos la capacidad de defender las tradiciones nacionales y regionales, combinándolas con una cultura occidental más amplia.
        La cooperación en asuntos jurídicos y penales debe traducirse en la armonización de la duración de los juicios y la eliminación de la reducción de las penas para delitos graves contra la seguridad.
      
      
        Existe una necesidad inmediata de una política sobre la inmigración; ¡no se puede seguir teniendo abandonados a los países mediterráneos de la Unión!
        Por esta razón aplaudimos el mayor apoyo a Frontex.
        El fortalecimiento de las relaciones entre la Unión y África significa vencer la pobreza, las organizaciones terroristas y la sinergia cada vez más preocupante entre el radicalismo islámico de Irán y Hezbolá, que amenaza tanto al islamismo moderado y secular como a Occidente.
      
      
        Por consiguiente, sentimos gratitud, señora Merkel, por lo que ha conseguido y nos gustaría renovar nuestra petición: hoy existe asimismo una necesidad de una Carta de Obligaciones; ¡las obligaciones y los derechos no pueden estar disociados!
      
    
    
      
        Lo siento, Hans-Gert, solo soy yo.
      
      
        (Risas)
      
      
        Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, el resultado es válido; incluso es muy bueno.
        En lenguaje sencillo hemos de decir que la Presidencia alemana -junto con todos los que deseaban impulsar a Europa hacia delante- ha conseguido hacer avanzar a Europa.
        La letra es perfecta, pero la melodía ha sido horrible.
        Resultaba lamentable escucharla.
      
      
        Quiero resaltar un aspecto: por una parte, nuestros ciudadanos han quedado tranquilizados porque Europa puede actuar y tomar decisiones, pero los ciudadanos de Europa también han quedado excluidos del proceso y, a la larga, eso resultará insostenible.
        No podemos construir Europa a menos que nuestros ciudadanos contribuyan a configurar el proceso de construcción.
        Si continuamos como hasta ahora, en algún momento el edificio se vendrá abajo, como muchos de nuestros sueños de infancia.
      
      
        Por seguir con el símil, Europa se halla en la crisis de los cuarenta.
        De alguna forma, gracias a alguna maniobra muy hábil de un puñado de personas, se ha logrado el éxito.
        Casualmente, en Francia reina la impresión de que Sarkozy ha sido el único que ha estado en la Cumbre, nadie más que él.
        Es muy saludable que los parabienes se repartan un poco más ampliamente hoy.
      
      
        Otro asunto: ha ocurrido algo que los Verdes no podemos aceptar y a lo que nos vamos a oponer hasta el final.
        No es posible autoexcluirse de una Carta de los Derechos Fundamentales.
        O tenemos una o no la tenemos.
        Es sin duda absurdo afirmar que tenemos una Carta de los Derechos Fundamentales con valores comunes que es válida en algunos lugares y en otros no.
        Podemos presentarnos ante el señor Putin y decirle: somos una Comunidad de valores.
        El señor Putin y los chinos replicarán: excepto allá donde no lo son.
        Eso es imposible.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A lo largo de los próximos años queremos un proceso para que la Carta de los Derechos Fundamentales forme parte de la Unión Europea.
        Cualquier ciudadano británico y cualquier ciudadano polaco tienen los mismos derechos que cualquier otro ciudadano europeo.
        Si eso no es así, entonces ofreceremos al Estado en cuestión una asociación privilegiada.
        En Europa, o se está dentro o se está fuera.
        ¡Acabemos con este disparate!
      
      
        Estoy firmemente convencido de que nos encontramos ante unos desafíos que no sería capaz de superar una nación individual.
        Estos cantos rituales nacionalistas que oímos en las reuniones de la Cumbre resultan venenosos para nuestros planes.
        Cada nación debe decidir a través de su Gobierno si quiere subirse a bordo o no.
        Lo bueno de este Tratado es que, en algún momento, habrá una cláusula de retirada.
        No estamos obligados a permanecer juntos para siempre.
        Cualquiera que no quiera permanecer no está obligado a ello.
        La tiranía de una minoría con derecho de veto es lo más antidemocrático que existe.
      
      
        Esa es la razón, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, por la que ha resultado ciertamente impresionante verla a usted, una mujer, lidiar con esos machistas tipo Blair.
        No estoy hablando únicamente de los gemelos, ya que fue Tony Blair quien propinó un hachazo a nuestro proyecto.
        A pesar de estar ya todo firmado y sellado, volvió y dijo: yo no puedo.
        Una de las pocas cosas que he aprendido en política es que, una vez que algo está firmado, no hay vuelta atrás.
        Es más, los temas que se estaban debatiendo ya habían quedado resueltos en la Convención, incluido el alcance de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Cualquiera que se retracte de ello demuestra que no se toma Europa en serio.
        El aspecto más trágico y triste de todo esto es que hay Gobiernos que no se toman Europa en serio.
      
      
        Tiene usted razón, señor Schulz, quieren ordeñar Europa y, al mismo tiempo, se quieren comer la vaca, o venderla.
        No podemos tolerarlo y por eso, nosotros, los Verdes, vamos a lanzar una campaña bajo el lema: ¡queremos que se nos devuelvan nuestros derechos!
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señora Merkel, señor Barroso, mi Grupo tendrá ocasión de volver con detenimiento sobre las distintas dimensiones importantes del futuro Tratado que usted ha mencionado.
      
      
        Hoy me voy a limitar a un solo asunto que la Presidenta en ejercicio del Consejo no ha mencionado.
        ¿Qué es lo que va a cambiar, en concreto, la decisión adoptada por los 27 de retirar la libre competencia sin distorsiones de la lista de objetivos de la UE?
        Porque una de estas dos cosas es cierta: o los dirigentes europeos creen que se trata simplemente de un ejercicio de comunicación concebido para tranquilizar, a bajo coste, a los pueblos de Europa, de los que un número cada vez mayor considera esta obsesión por la competencia como una de las razones del desgaste del acervo social, del rápido aumento de la inseguridad laboral y, en contrapartida, de la explosión de los dividendos; o se trata de un asunto serio y, por tanto, tenemos que saber absolutamente cuáles son sus implicaciones prácticas.
      
      
        Quienes defienden la primera teoría disponen de argumentos sólidos.
        En primer lugar, el principio marco de una economía de mercado abierto en el que exista la libre competencia aparece en numerosas ocasiones en los apartados del Tratado vigente, que serán reproducidos tal cual están.
        Segundo, el propio Consejo Europeo ha aprobado un protocolo dedicado especialmente a reafirmar la política de competencia y será incluido en el texto final.
        Por último, algunas de las previsiones del Tratado, basadas en el principio en cuestión, no han sido modificadas lo más mínimo.
        Cabe concluir, por tanto, que a pesar del impacto producido por el Consejo Europeo, no habrá nada nuevo bajo el sol a este respecto.
      
      
        Si no lo hay, creo que se trataría de un caso de fraude indigno por parte de los Jefes de Estado y de Gobierno quienes, a los ojos de muchos de nuestros conciudadanos, continúan propugnando un debate público pluralista sobre el futuro Tratado en su conjunto, o el doble Tratado en su conjunto, un debate que concluirá con un referendo en toda la UE.
        Por consiguiente, me dispongo a prestar la máxima atención a sus explicaciones sobre este asunto, señora Merkel.
        ¿Qué va a cambiar en relación con la libre competencia?; y ¿van a afectar estos cambios a la esencia del proyecto de Tratado constitucional o no?
      
      
        En cualquier caso, insto a todas las personas sensibles a este tema a que tomen la palabra a los dirigentes europeos: la libre competencia no es su objetivo; veamos si no lo es.
        La primera prueba inminente será la suerte que corra la propuesta de Directiva sobre la apertura a la competencia de todos los servicios postales.
        En países como Suecia, en los que esta liberalización ya está en marcha, está teniendo claras consecuencias desfavorables para el empleo y la cohesión social y territorial, dos ámbitos que continúan siendo objetivos de la Unión.
        Lógicamente, pues, esta Directiva habrá de ser retirada o rechazada.
        Nos veremos en julio para esta prueba de la verdad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, se nos ha presentado a la Canciller Merkel como una versión encantadora, eficiente, diplomática y persuasiva de Bismarck.
        Canciller Merkel, usted ha unido a Europa bajo el liderazgo alemán, dando la impresión de que Polonia era el problema.
        Los gemelos polacos se lo han puesto fácil sacando a relucir la guerra.
        Muchos alemanes también fueron víctimas de la Alemania nazi.
        El argumento no es válido.
        Pero a partir de 2017, será usted quien pueda gobernar la UE con Turquía.
        Polonia no ha ganado ni perdido.
        Los perdedores son los 21 países pequeños y medianos.
        La fortaleza de mi país ha quedado reducida a la mitad.
        Usted ha duplicado la influencia alemana; ¿por qué echar la culpa de ello a Polonia?
      
      
        ¿Admitirá usted siempre la máxima de "un ciudadano, un voto"?
        ¿Admitirá usted este principio en las Naciones Unidas con la India y China?
        ¿Concedería usted a la India y a China 15 votos por cada voto alemán?
        La propuesta polaca no es polaca en absoluto.
        Fue presentada por Suecia e inventada por un matemático británico.
        ¿No se utiliza también en el Bundesrat alemán?
        En Niza, Polonia obtuvo 27 votos porque Chirac no estaba dispuesto a admitir que Alemania tuviera más votos que Francia.
        Polonia propone ahora reducir su participación de 27 a 6, permitiéndole a usted disponer de 9 votos en lugar de 29.
        Qué vergüenza, esos 21 Gobiernos que criticaron a Polonia por defender sus intereses, además del interés general, dentro de un sistema comprensible.
      
      
        Niza entraña dificultades; el pacto Merkel es imposible.
        Si logra la ratificación, su nombre quedará ligado para siempre a una UE que no resulta comprensible para el público.
        ¿Quién es capaz de recordar unas cifras de población que cambian todos los años?
        ¿Quién es capaz de descifrar si se aprueba una ley sin disponer de un ordenador?
        Una mayoría doble parece algo sencillo, pero resulta muy difícil de utilizar.
        El sistema Penrose es mucho más sencillo y más justo.
        Podría simplificarse aún más concediendo a Alemania seis votos, a Francia, Reino Unido e Italia cinco, a Polonia cuatro; entonces solo tendríamos 81 votos en total y la mayoría de nosotros podríamos recordar de memoria todas las cifras.
        Lo mismo que le sucede a ustedes en el Bundesrat alemán.
      
      
        Un sistema más justo consistiría en conceder a todos los Estados miembros un voto a cada uno y exigir el apoyo del 75 % de los Estados miembros en el Consejo, más una mayoría simple en el Parlamento Europeo.
        El Senado norteamericano no concede votos en función del tamaño de cada Estado.
        ¿Por qué aquí sí, y por qué presentar a Polonia como si fuera un ratero?
      
      
        Por tanto, el nuevo sistema es igual de malo para los votantes alemanes.
        Traslada la función legislativa a los poderes ejecutivo y judicial.
        Retrocedemos en la historia desde Montesquieu a Merkel y Maquiavelo.
        No hace sino incrementar el déficit democrático.
      
      
        (Aplausos del Grupo IND/DEM)
      
      
        La esencia en democracia radica en la capacidad de celebrar elecciones, en contar con una nueva mayoría y luego con nuevas leyes.
        Esta esencia se verá ahora todavía más erosionada.
        La Constitución tendrá nombre diferente, pero el mismo contenido, por lo que también debería someterse a referendos.
        Seis defensores y cuatro adversarios de la Constitución le han enviado una carta abierta a usted solicitando los referendos.
        El 77 % de los europeos desea un referendo; solamente el 20 % están en contra y los conocemos a todos ellos: ¡son Ministros!
        Preste oído a sus propios ciudadanos alemanes, que desean que se les escuche a través de un referendo.
        Firme la petición en favor de un referendo en todos los Estados miembros de la UE en el sitio web x09.eu.
      
      
        (DE) Señora Canciller, como nativo del norte de Schleswig tengo otros motivos para tenerla en alta estima y quiero darle encarecidamente las gracias por su compromiso en el debate sobre el cambio climático.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, señora Merkel, le ruego me disculpe por el hecho de haber decidido también mantenerme al margen del espíritu festivo que reina en esta Cámara a raíz del acuerdo alcanzado durante la Cumbre europea.
        No espero ningún beso de parte del señor Schulz o del señor Cohn-Bendit, pero creo que sobreviviré.
      
      
        Ha ocurrido lo que se había pronosticado: el denominado Tratado de la reforma ha resultado ser, ni más ni menos, una versión camuflada de la Constitución europea, o dicho de otra manera, nos están dando vino añejo en odre nuevo.
      
      
        El Tratado de la reforma no crea mayor transparencia.
        De hecho, el texto se ha vuelto más incomprensible que antes.
        No se ha hecho nada fundamental acerca del déficit democrático.
        No se hace mención de los referendos en los Estados miembros; el papel que desempeñarán los Parlamentos nacionales será, en la práctica, inexistente dado el elevado umbral que se establece; las fronteras de la Unión Europea no están, ni mucho menos, definidas.
        Incluso se ha desechado la propuesta neerlandesa de incluir los criterios de Copenhague en el texto.
        El compromiso típicamente belga -si se me permite calificarlo así- sobre el proceso de toma de decisiones no tiene en cuenta el hecho de que los Estados miembros más pequeños acabarán perdiendo influencia.
        Por último, la legislación europea prevalece claramente sobre la nacional.
      
      
        Le puedo asegurar, señora Merkel, que el triunfalismo durará muy poco.
        La gente se niega a tomar en cuenta los referendos en Francia y los Países Bajos.
        Si este es el resultado de un periodo de dos años de reflexión, entonces me veo obligado a afirmar que se trata de una situación enormemente penosa.
        El triunfalismo durará poco si no se celebran nuevos referendos.
        En los demás Estados miembros, asimismo, la desconfianza de los ciudadanos no hará sino aumentar, ya que la base de apoyo democrático a la UE se ha debilitado mucho.
        Existe un enorme abismo entre la burocracia europea y el hombre de la calle -de hecho, esto se ve asimismo confirmado por la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea- y lamento tener que decir, señora Merkel, que usted tampoco ha tomado ninguna iniciativa para salvar la distancia entre el ciudadano y la opinión pública de una u otra forma.
      
      
        Ocurra lo que ocurra, hay que hacer algo urgentemente.
        Va siendo hora de que la Unión Europea empiece a tomar en consideración a la opinión pública en Europa.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, la Presidencia alemana sin duda ha puesto a Europa en movimiento.
        Pero, por desgracia, no en la dirección de una Unión próspera dentro de la economía global, sino más bien hacia algo que recuerda al régimen de Fidel Castro.
        Es más que evidente, a partir de las conclusiones de la Cumbre de Bruselas, que la Unión desea preservar sus sistemas sociales excesivamente costosos e ineficientes.
        También resulta claro que los dirigentes de los Estados de la UE siguen creyendo en la quimera del pleno empleo y los precios estables.
        Y en tercer lugar, la Unión ha retrocedido un paso más respecto de su principio fundamental, la libre competencia económica sin barreras.
      
      
        Señorías, quiero pedirles que tomen nota del hecho de que la supresión de la libre competencia económica, que es la fuerza motriz de la economía europea, constituye una seria advertencia a todos los ciudadanos de mentalidad democrática.
        De pisotear las libertades en el ámbito del comercio a pisotear los derechos humanos y las libertades fundamentales solo hay un pequeño paso.
        El resultado de la Presidencia alemana no representa, a mi juicio, un camino valiente y estimulante hacia la prosperidad, sino más bien la senda fácil del populismo, que conduce directamente al infierno de la autocracia institucional.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

