

  
    
      25.
      Mercado interior de la electricidad (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, el Parlamento ha cambiado su postura en primera lectura sobre la Directiva relativa a la electricidad y el gas.
        Me gustaría explicar brevemente porqué.
      
      
        El informe en su forma actual está lejos de ser perfecto, pero creemos que hemos hecho una mejora sustancial para los consumidores de energía de la Unión Europea.
        Hemos situado la cuestión de la pobreza energética en la agenda europea por primera vez y hemos garantizado la independencia de los organismos reguladores nacionales y les hemos asignado un papel de mayor relieve para vigilar el nuevo sistema.
      
      
        Nos gustaría, no obstante, alentar a la Comisión y, en particular, a las autoridades competentes a que continúen su labor asegurando que las empresas que poseen tanto sistemas de generación como de transmisión acatan las normas y no abusan de sus posiciones.
      
      
        Quisiera agradecer a mis compañeros toda la ayuda brindada a lo largo de los años.
      
    
  

