

  
    
      FEDER, FSE, Fondo de Cohesión (proyectos generadores de ingresos) (debate)
    
    
      
        - El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Arnaoutakis, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1083/2006, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión, en lo que respeta a determinados proyectos generadores de ingresos (13874/2008 - C6-0387/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, Comisario, Señorías, las nuevas normas de gestión financiera del Reglamento general (CE) nº 1083/2006 incluyen disposiciones sobre contribuciones financieras procedentes de los fondos y, en particular sobre proyectos generadores de ingresos (artículo 55), proyectos que, al correr un claro riesgo de estar excesivamente financiados, necesitan un tratamiento especial para dar cuenta de los ingresos cuando se calcule el porcentaje máximo de la financiación comunitaria.
        Por tanto, es preciso definir un método para calcular los ingresos de tales proyectos.
        Durante el periodo previo de 2000 a 2006, este principio se aplicaba en la práctica utilizando un método de tarifa a tanto alzado.
        Durante el nuevo periodo de programación, con arreglo a la propuesta de la Comisión que el Consejo ha aceptado, se ha aplicado un enfoque más preciso y riguroso para calcular la financiación comunitaria de proyectos generadores de ingresos.
        Este nuevo enfoque se basa en el gasto admisible máximo, más que en una reducción de la tarifa a tanto alzado del porcentaje de cofinanciación.
        Según el artículo 55 del periodo 2007-2013, un proyecto generador de ingresos es cualquier operación que implique una inversión en una infraestructura cuyo empleo genere una serie de gastos con cuyos cargos corran directamente los usuarios o cualquier operación que implique la venta o alquiler de tierra o edificios o bien cualquier otro suministro de servicios contra reembolso.
        Por tanto, en el nuevo periodo existe una importante diferencia, y es que de acuerdo con la definición del apartado [...], las disposiciones del artículo 55 se aplican a un amplio espectro de proyectos que califica como proyectos generadores de ingresos y no únicamente a los proyectos para invertir en infraestructura que generen unos grandes ingresos netos, como era el caso durante el periodo 2000-2006.
      
      
        De acuerdo con el resultado de la consulta informal realizada a los Estados miembros por parte de la Comisión Europea, las disposiciones del artículo 55 resultan claramente inadecuadas para los proyectos cofinanciados por el Fondo Social Europeo, que financia principalmente operaciones intangibles más que proyectos de infraestructura.
        Lo mismo se aplica a proyectos menores implementados con la cofinanciación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión.
        Para estos proyectos, las normas de seguimiento que han de cumplir, así como el hecho de que los ingresos pueden tenerse en cuenta hasta tres años después del programa operativo, constituyen una carga administrativa desproporcionada en relación con las cantidades anticipadas y plantean un grave riesgo durante la implantación del programa.
        Por ese motivo, después de que se consultara a los Estados miembros, la Comisión consideró necesario buscar la aprobación de una enmienda al Reglamento (CE) nº 1083/2006 que se limita al artículo 55, apartado 5 y que únicamente relaciona los siguientes dos puntos: la exención de las disposiciones del artículo 55 sobre operaciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y la definición de un umbral, fijado en un millón de euros, por debajo del cual los proyectos financiados por el FEDER o el Fondo de Cohesión estarían exentas de las disposiciones del artículo 55 en referencia tanto al gasto admisible máximo como al seguimiento.
        El resto de las disposiciones del artículo 55 no han sufrido modificaciones.
      
      
        Además, dado que es importante salvaguardar la imposición normas comunes para la implantación de proyectos durante el periodo de programación, se ha incluido una cláusula de validez retroactiva, de manera que la disposición revisada se aplica desde el 1 de agosto de 2006.
        Esta enmienda técnica simplificará la gestión de los proyectos generadores de ingresos en lo posible, limitando la carga administrativa conforme al principio de proporcionalidad.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, el 15 de noviembre la Comisión aprobó el proyecto para la revisión del artículo 55 del reglamento general sobre Fondos Estructurales, que se aplica a las condiciones para incluir proyectos generadores de ingresos dentro del marco del programa de política de cohesión.
        El motivo del cambio era simplificar los procedimientos administrativos.
        La primera operación real llevada a cabo conforme al artículo 55 demostró que existían graves dificultades para su implementación efectiva.
        Estas dificultades, según han informado los Estados miembros, demostraban que había una falta de proporcionalidad en la aplicación de los procedimientos para establecer la máxima cantidad admisible de los denominados "déficit de financiación" y en los proyectos de seguimiento.
      
      
        El objetivo de la enmienda al reglamento en cuestión es eximir todas las operaciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, así como los proyectos pequeños cuyos costes totales sean inferiores al millón de euros cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión mediante la aplicación del artículo 55.
        La decisión de imponer un tope de un millón de euros surgió de estudios preliminares y su objetivo era el de conservar la naturaleza general del artículo 55.
      
      
        Esperamos que, gracias a esta simplificación, que constituye una especie de norma de mínimas, seamos capaces de acelerar la administración de los fondos para los Estados miembros y sus regiones, especialmente en lo que respecta a las operaciones de carácter más innovador, como la investigación y el apoyo de fuentes de energía renovables, etc.
      
      
        Era sin embargo importante evitar la inseguridad jurídica, que hubiera retrasado injustamente el proceso de pagos.
        La inseguridad podría haber provocado que los gestores de proyectos interrumpieran la marcha de programas operativos, algo que debía evitarse a toda costa.
      
      
        En vista de esta situación, la Comisión decidió proponer únicamente un cambio de carácter técnico.
        Esta decisión condujo al éxito ya que completamos el proceso de revisión tan sólo en tres meses gracias al trabajo del Consejo y de las comisiones parlamentarias de desarrollo regional y empleo.
        En nombre de la Comisión, me gustaría expresar mi más sincera gratitud hacia nuestro ponente, el señor Arnaoutakis.
        Gracias a su productiva cooperación espero poder garantizar un acuerdo por parte del Parlamento Europeo, logrando así completar la revisión para finales de año.
        Esto permitiría a las autoridades administradoras continuar con su labor, que constituye un aspecto obligatorio de la simplificación.
      
      
        La revisión del artículo 55 también ha demostrado la calidad del trabajo emprendido en colaboración con la Dirección General de Política Regional y el Dirección General de Empleo, que beneficia la cohesión política.
        Esta cooperación nunca se ha visto debilitada.
        La prueba de ello es que dentro del marco del plan para ayudar a la regeneración económica hemos combinado nuestras fuerzas con el Comisario Hübner en una propuesta de tres enmiendas a los reglamentos sobre los fondos estructurales.
        Estas enmiendas también serán debatidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante nosotros tenemos lo que podemos describir fundamentalmente como un reglamento muy corto y sucinto.
        Sin embargo, posee una gran importancia.
        Su importancia está relacionada con el contexto del cambio.
      
      
        En primer lugar, mediante este cambio las Instituciones europeas están demostrando que son capaces de responder de forma flexible a las dificultades que surjan durante la implementación de una política concreta.
        La facilidad para simplificar realmente y facilitar los procedimientos para los beneficiarios, indica que la Comisión Europea, junto con el Parlamento Europeo y el Consejo, está verdaderamente preparada para ajustar las disposiciones a las condiciones predominantes.
      
      
        En segundo lugar, el presente Reglamento también es importante en la medida que implica modificar un reglamento durante su periodo de programación.
        Esto es especialmente importante porque no se trata del cambio final y el rumbo de los debates en lo que respecta al cambio de ese reglamento será muy importante en el contexto de preparar un paquete de enmiendas vinculado a la crisis.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión Europea ha recibido reiteradas críticas por la forma en que controla la asignación de los recursos.
        La crítica del Tribunal de Cuentas Europeo se dirigía principalmente a los procedimientos demasiado complicados.
      
      
        El Reglamento de hoy indica que hace falta una actuación audaz y contundente para mejorar la efectividad y demostrar que es posible que los fondos europeos se asignen de un modo rápido, eficiente y eficaz.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Comisario, como mi colega el señor Olbrycht acaba de decir, primero se trata de una simplificación, al menos así lo esperamos.
        No hay duda alguna de que este periodo previo a las navidades nos está inspirando a realizar este progreso, para ofrecer este regalo a los europeos.
      
      
        Sin embargo, como acaba de decir el señor Olbrycht, esperamos, sobre todo, que este regalo no sea el primero de este tipo y que el próximo mes de marzo tengamos que dar nuestro veredicto sobre el plan de recuperación de manera que, ante la crisis, dispongamos de iniciativas más productivas con las que esperar una recuperación en toda Europa.
      
      
        Entre esos proyectos que tendremos que votar en marzo, estamos convencidos de que la Comisión nos propondrá nuevos instrumentos para la simplificación, especialmente relacionados con nuestros "actores a pequeña escala", es decir, relacionados con nuestras PYME.
        Esto es absolutamente vital ya que, si las políticas que estamos debatiendo y sobre las que llevamos meses y años trabajando han de ser verdaderamente efectivas, entonces esta dinámica que queremos no debe verse amenazada por unos aspectos administrativos desalentadores.
      
      
        Comisario, usted acaba de poner de relieve el buen trabajo realizado por la Comisión de Desarrollo Regional en concreto.
        Usted sabe que nosotros, los otros miembros de esta Cámara, estamos contentos de trabajar con la Comisión.
        Por eso quería insistir una vez más que tengamos confianza en realizar un progreso muy firme hacia nuevas simplificaciones durante el próximo año.
      
      
        Sin embargo, aparte del trabajo que estamos haciendo, es nuestro deseo que, a nivel europeo, -a través de ustedes, en la Comisión, en particular- los Estados miembros asuman su parte de responsabilidad.
        Todos sabemos que, a nivel de la FEDER, de los fondos FSE y del fondo de financiación del PAC, etc., son los Estados miembros los que añaden complejidades a nuestras propias complejidades administrativas europeas.
      
      
        Gracias a nuestra actuación y nuestro debate de esta noche, esperamos no solo que se actúe sobre la iniciativa de la Unión Europea a nivel de la UE y sino que también nos escuchen los Estados miembros y que ellos también realicen un claro esfuerzo por simplificar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la resolución del Parlamento Europeo que estamos debatiendo hoy, posee fundamentalmente una naturaleza técnica y formal.
        No obstante, está relacionada con importantes asuntos relativos al empleo de la ayuda de la Unión.
        El Reglamento propuesto afecta al artículo 55 del Reglamento del Consejo por el que se establecen disposiciones generales para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión.
        La actual formulación del apartado 5 que hace referencia a una suma de 200 000 euros como coste máximo del procedimiento de seguimiento se ha reemplazado por un texto según el cual las disposiciones que afectan a los proyectos generadores de ingresos solamente se aplicarán a operaciones financiadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional o el Fondo de Cohesión si su coste no excede del millón de euros.
      
      
        Teniendo esto presente, me gustaría plantear la siguiente pregunta.
        ¿Es esta suma adecuada?
        ¿No es demasiado alta o baja?
        Estoy convencido de que esta puede ser una manera de evitar una innecesaria carga burocrática relacionada con un gran grupo de operaciones más pequeñas.
        Debería conducir a una gestión más operativa de proyectos en los que a menudo impliquen a las autoridades locales o que tengan que ver, por ejemplo, con la protección medioambiental, la innovación y la energía.
        A modo de ejemplo, podría mencionar que en Polonia tenemos más de cien tipos diferentes de instituciones gestionando la aplicación de los fondos de la Unión.
        El empleo efectivo de esta ayuda depende de la eficiencia operativa de dichas instituciones.
      
      
        También confío en que la adopción de esta iniciativa conducirá a una mayor simplificación en el futuro, tal y como el Comisario amablemente nos indicó.
        En nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, me gustaría expresar mi aprecio por este enfoque creativo de las disposiciones, que permite que los recursos de la Unión se empleen de la forma más racional posible.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Comisario, la propuesta del señor Arnaoutakis refleja claramente que la simplificación es posible, y eso es algo que sobre lo que ha preguntado el Parlamento en muchas ocasiones.
        También hay una serie de casos en los que proyectos están tardando mucho tiempo en finalizar en los Estados miembros, y para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, éste es un buen ejemplo de simpificación eficiente.
      
      
        En esta ocasión, son los Estados miembros y la Comisión los que desean el cambio, pero es posible hacer más.
        Me ha llegado la noticia de que se ha establecido un grupo de trabajo para regiones y ciudades en el Comité de las Regiones, cuya misión es identificar y abordar estos obstáculos administrativos y está orientado a realizar propuestas en este sentido.
        Considero que deberíamos, de hecho, utilizar estas mismas experiencias y poder percibir más cambios en 2009.
      
      
        Además, la Comisión ha presentado el paquete completo, incluyendo el plan de recuperación económica en cuyo contexto los fondos se pueden gastar más rápidamente, entre otras cosas.
        Esta semana en el Parlamento debatiremos el Informe Haug en el marco de los presupuestos, en el que se expresa el deseo de seguir trabajando en esta línea y acelerar el proceso mientras se examinan otros aspectos relacionados con el seguimiento y el control.
      
      
        Finalmente, querría mencionar un tema que también sacó a colación el señor Beaupuy: los Estados miembros pueden hacer muchísimo si, por ejemplo, realizan la declaración sobre la gestión financiera o si asumen la responsabilidad política por las implementación de los fondos.
        Como consecuencia nosotros, en nuestras resoluciones, podríamos simplificar los procedimientos aún más.
        La necesidad que tienen de un cambio las personas afectadas es considerable.
        Definitivamente, para las próximas elecciones deberíamos poder afirmar que Europa no solo hace cosas buenas, sino que también las hace bien.
        Las declaraciones de los Estados miembros constituyen un paso en esa dirección.
      
    
    
      
        (HU) El propósito de los reglamentos que rigen el empleo de las subvenciones de la UE es garantizar que estas fuentes se utilicen de la mejor forma posible y se asignen a los destinatarios adecuados.
        En otras palabras, los fondos no solamente deben ser gastados, sino que han de gastarse en inversiones auténticas y generadoras de ingresos.
        Sin embargo, a menudo establecemos un sistema de regulaciones tan burocrático para este fin que más bien constituye un obstáculo para el uso eficiente y una carga innecesaria tanto para las empresas como para la administración.
      
      
        La racionalización de las reglamentaciones generadoras de ingresos posee un beneficio de doble vertiente.
        Al mismo tiempo que un mayor número pequeñas y medianas empresas pueden disponer de un acceso más inmediato a los fondos para conseguir un estímulo económico, la administración puede determinar de forma más sencilla y rápida si estos fondos son empleados de manera adecuada.
        Debemos confiar en nuestros empresarios, los encargados de la labor económica; únicamente podremos recuperarnos de esta crisis si estamos unidos y nos ayudamos.
        Apoyo la propuesta, y al mismo tiempo pido a la Comisión que continúe por el mismo camino, eliminando obstáculos administrativos innecesarios del programa de asistencia.
        Espero sinceramente que a este programa inaugural le sigan otras iniciativas igual de sensatas.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención en referencia a cuatro cuestiones pertenecientes al debate sobre los cambios en los reglamentos del Consejo relativos a los Fondos Estructurales.
      
      
        En primer lugar, las disposiciones legales aplicadas a los beneficios obtenidos de las ayudas financieras del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo de Cohesión y el Fondo Social Europeo, son a menudo tan complicadas que disuaden a los beneficiarios potenciales de solicitar estos recursos.
        Asimismo, las disposiciones mencionadas pueden entorpecer la contabilidad y la implementación de proyectos.
      
      
        En segundo lugar, es, por tanto, completamente oportuno que la Comisión Europea haya presentado una propuesta para modificar el artículo 55 del Reglamento.
        Uno de los efectos de la enmienda sería la exclusión de los proyectos generadores de ingresos cuya financiación proceda del Fondo de Cohesión del alcance establecido por el artículo 55.
        Este cambio debería facilitar la implementación de acciones tales como proyectos orientados a la inclusión social o al suministro de servicios de asistencia sanitaria, por ejemplo.
      
      
        En tercer lugar, el alcance de la aplicación del artículo 5 del Reglamento se limitaría en lo relativo a proyectos pequeños cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión tanto en lo que respecta al cálculo del gasto admisible máximo como al seguimiento.
        Además, estas medidas se aplicarían de forma retroactiva desde el 1 de agosto de 2006.
      
      
        En cuarto lugar, todas estas propuestas constituyen un ejemplo positivo de cómo se pueden simplificar las disposiciones referentes a los fondos estructurales, permitiendo así que se utilicen de modo más eficiente.
        Desde mi punto de vista, esto no solamente sirve a los intereses de los beneficiarios sino también a los de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        - (CS) El proyecto de ley que estamos debatiendo trata el problema de los proyectos generadores de ingresos.
        Este problema afecta directamente a muchos reclamantes de fondos procedentes del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo Social Europeo.
        Las actuales disposiciones jurídicas han impuesto una considerable carga administrativa y también han creado una situación de inseguridad jurídica, ya que permiten que haya ingresos pueden tenerse en cuenta hasta tres años después del cierre del programa operativo.
        Si los ingresos exceden de un nivel mínimo estipulado, existe un riesgo de que el reclamante y finalmente también el estado tengan que devolver los fondos.
      
      
        Considero firmemente que un enfoque tan rígido está fuera de lugar, especialmente en lo que concierne a proyectos pequeños y proyectos financiados por el Fondo Social Europeo.
        En lo que respecta a la segunda categoría de proyectos en particular, no hay/existen ingresos de naturaleza comercial, solamente ingresos de autoridades locales y organizaciones sin ánimo de lucro que general en forma de tarifas administrativas o de otro tipo.
        Como estos ingresos sirven posteriormente para poner en práctica objetivos de interés público, no tiene sentido devolverlos a la UE.
      
      
        En mi opinión, nuestra tarea es simplificar el mecanismo para sacar dinero de los fondos estructurales manteniendo, por supuesto, al mismo tiempo los controles esenciales para supervisar la administración transparente de las finanzas de la UE.
        En consecuencia, acojo favorablemente la decisión de dispensar a los proyectos financiados por el Fondo Social Europeo del mecanismo para el seguimiento de ingresos y la decisión de elevar el tope de los costes de 200 000 euros a 1 millón de euros en el caso de proyectos financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión.
        Este paso simplificará indudablemente las administración e incrementará la eficiencia a la hora de aplicar estos proyectos.
      
    
    
      
        (RO) El Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión son instrumentos que se han proporcionado a los Estados miembros para apoyar el desarrollo económico de varias regiones europeas.
        Sin embargo, da la impresión de que el empleo de estos instrumentos financieros conlleva mucha burocracia.
      
      
        Para el periodo 2007-2013, se está empleando un enfoque basado en calcular el máximo gasto admisible, en vez de la obligada reducción del tipo de cofinanciación.
        El objetivo de la propuesta al modificar la regulación es sustituir las disposiciónes basadas en la proporcionalidad para la vigilancia de operaciones por debajo de los 200 000 euros mediante la no aplicación de las disposiciones del artículo 55 a operaciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y operaciones cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión, cuyo coste total es de menos de un millón de euros.
        La aplicación retroactiva de esta enmienda simplifica la gestión de las operaciones cofinanciadas de fondos estructurales, en términos tanto de gasto admisible máximo como de seguimiento.
      
      
        La reducción de la desproporcionada carga administrativa será beneficiosa en especial para las PYME que gestionan proyectos en ámbitos de medio ambiente, inclusión social, investigación o energía.
        Gracias
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, los mecanismos actuales de seguimiento representan indudablemente, tanto para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, como para el Fondo de Cohesión y también para las operaciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, una excesiva carga administrativa que es desproporcionada con respecto a las sumas en cuestión y un factor de riesgo importante para la implementación de estos programas.
        Con arreglo a estos mecanismos de seguimiento, los ingresos pueden tenerse en cuenta hasta tres años después del cierre del programa operativo
      
      
        En consecuencia, la Comisión ha reconocido muy acertadamente que es importante y necesario aprobar cambios al artículo 55, apartado 5, del Reglamento (CE) nº 1083/2006.
        El propósito de estos cambios es simplificar de forma efectiva las disposiciones existentes relativas a los fondos estructurales en interés de los ciudadanos y en aras de su beneficio.
        Los cambios se aplicarían a ámbitos importantes como el medio ambiente, la inclusión social, la investigación, la competitividad y la energía.
      
      
        Me gustaría decir que, en este contexto actual de crisis económica y financiera, se están realizando grandes esfuerzos en Polonia para garantizar que se puedan utilizar los fondos estructurales a la mayor brevedad.
        El objetivo es permitir que los fondos se asignen tan pronto como sea posible.
        Para los nuevos Estados miembros en especial, esta representa una manera potencial de contrarrestar la crisis económica.
        Los fondos estructurales se deben utilizar de forma rápida y eficiente.
      
    
    
      
        - (CS) A muchos pequeños empresarios y a mí nos gustaría expresar nuestro agradecimiento por la rapidez, el vigor y la franqueza conque la Comisión Europea ha reaccionado, a las sugerencias de los Estados miembros y los diputados al Parlamento de presentar esta cláusula adicional al Reglameno 1083.
        La simplificación de la ley, junto con su aplicación retrospectiva, son, por encima de todo, buenas noticias para la gran mayoría de pequeñas compañías con proyectos de un valor de hasta un millón de euros que puedan contribuir con un importante valor añadido en términos de competitividad europea y sobre todo de empleo.
        Considero la perspectiva flexible adoptada por la Comisión Europea como un heraldo de más buenas noticias en lo que concierne a la burocratización de los complejos procesos creados para el seguimiento de pequeños proyectos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Me gustaría agradecerles este debate.
        Creo que los argumentos a favor de la propuesta provienen de muchos lados.
        No tengo nada que añadir a ellos.
        Sin embargo, se ha planteado una cuestión relativa al método para determinar la cifra de un millón.
        Permítanme, pues, mencionar esto brevemente.
        En primer lugar, teníamos la experiencia de los periodos previos y en segundo lugar, simplificar el sistema sin trastocar su equilibrio general suponía un esfuerzo relativamente retador.
        Por tanto, se propuso la idea de un límite específico y al mismo tiempo la Comisión llevó a cabo un estudio sobre estas cuestiones.
        Sobre la base de estas ideas y también sobre la base de las recomendaciones del grupo de trabajo sobre actividades estructurales del 3 de julio de 2008, la Comisión especificó en la propuesta una cantidad que, según he oído en el debate, se ha considerado aceptable en general.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, Señorías, simplificar los procedimientos y garantizar que los mecanismos sean flexibles es sumamente importante durante esta grave crisis financiera.
        La política de cohesión tiene un importante papel que desempeñar.
        La enmienda al artículo 55 representa un buen ejemplo de la excelente cooperación entre las instituciones de la Unión Europea.
        Por este motivo me gustaría dar las gracias expresamente al Comisario Hübner y al Presidente del Parlamento Europeo por adoptar la propuesta para que pueda ser votada para finales de este año.
        Como dijo un colega, esta decisión es un regalo de Navidad.
      
      
        La simplificación será positiva para los ciudadanos europeos y esta noche estamos lanzando el mensaje de que podemos modificar algunos reglamentos en aras de los ciudadanos europeos.
        Este método de enmienda directa debe emplearse nuevamente en el futuro, ya que ha quedado comprobado que los procedimientos burocráticos hacen difícil la implementación de proyectos.
        Estoy seguro de que las nuevas disposiciones ayudarán a mejorar la aplicación de las prioridades de la política de cohesión.
      
    
    
      
        - Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 16 de diciembre de 2008.
      
    
  

