

  
    
      Producción y empleo en el sector textil y de la ropa de vestir en varios Estados miembros de la UE (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre producción y empleo en el sector textil y de la ropa de vestir en varios Estados miembros de la UE.
      
    
    
      
        suplente del autor. - Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, quisiera hablar de lo que aquí está en juego.
      
      
        Vamos a hablar de la producción y del empleo en el sector textil y de la ropa de vestir en varios Estados miembros europeos.
        La Unión Europea y China acordaron establecer un sistema común de vigilancia de las exportaciones de determinadas categorías de productos textiles y de ropa de vestir procedentes de China con destino a los Estados miembros de la UE.
        Dicho sistema expiró el 31 de diciembre de 2008.
      
      
        En los últimos dos años, se han perdido 350 000 empleos y el número de empresas se ha reducido en un 5 %.
        Teniendo en cuenta el número creciente de empresas que han cesado su actividad o transferido sus centros de producción, con el consiguiente aumento del desempleo en varias regiones, quisiera formular las preguntas siguientes en nombre de la Comisión de Comercio Internacional:
      
      
        ¿Ha propuesto o solicitado la Comisión o algún Estado miembro que se prorrogue el doble mecanismo de vigilancia después del 31 de diciembre de 2008, o bien que se adopten otras medidas en este contexto?
      
      
        ¿Qué medidas se propone adoptar la Comisión para proteger la producción y el empleo en el sector textil y de la ropa de vestir?
      
      
        ¿Se propone la Comisión continuar el seguimiento de la evolución del mercado en tiempo real (estadísticas de importación y supervisión aduanera), manteniendo al sector debidamente informado acerca de las últimas evoluciones?
      
      
        ¿Cuál es la situación actual por lo que se refiere a la propuesta de Reglamento sobre las etiquetas made in?
      
      
        ¿Qué medidas ha adoptado la Comisión para dar curso a las propuestas aprobadas por el Parlamento Europeo en su Resolución de 13 de diciembre de 2007?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, es comprensible que en un clima como este exista preocupación por el buen funcionamiento de los procesos de fabricación frente a la competencia y, por supuesto, los textiles son muy importantes.
        El empleo ha seguido descendiendo y la producción ha caído de nuevo; y ello tras un par de años de relativa estabilidad.
        Por supuesto, el sector se encuentra en la vanguardia de la globalización, y las pequeñas y medianas empresas desempeñan un papel muy importante en este sector.
      
      
        Después de que expirara el Memorando de entendimiento en 2005, concluimos el pacto sobre el sistema común de vigilancia -sobre el cual la señora Wortmann-Kool ha llamado nuestra atención- que nos ha ofrecido información puntual sobre los flujos comerciales.
        Estamos, por lo tanto, más preparados para reaccionar en la eventualidad de que nos enfrentemos a una brusca oscilación en nuestra industria.
        También es un paso adelante en la transición hacia los mercados abiertos, diseñada y desarrollada -como seguramente saben sus Señorías- con los agentes económicos afectados y debatida con los Estados miembros y el Parlamento.
        Al promover un proceso de cambio gradual, hemos contribuido a la adaptación del sector.
        Este proceso ha recibido el apoyo de los interlocutores sociales.
        Estos no solicitaron la ampliación de los niveles de crecimiento voluntario establecidos en virtud del Memorando de Entendimiento al finalizar éste en 2008, ni han reclamado la continuación del sistema de vigilancia en 2009, si bien entiendo que algunos Estados miembros hubieran preferido que lo hiciéramos.
        Las importaciones procedentes de China han aumentado en términos generales, pero dentro de unos límites razonables.
        Los aumentos significativos en alguna categorias -tales como, por ejemplo, los vestidos, pantalones y jerseys- se han visto compensados por el descenso de las importaciones de productos textiles de proveedores de otros países.
        Así pues, en 2008, sólo se ha detectado un ligero aumento mundial que ha sido absorbido razonablemente bien por los mercados.
      
      
        Cerrar nuestros mercados o controlar las importaciones no son las respuestas políticas adecuadas.
        Tenemos que adoptar las medidas necesarias para que todas las empresas puedan cambiar, adaptarse, realizar operaciones comerciarles e innovar más allá de las condiciones actuales.
        Es precisamente para ayudar a este tipo de empresas por lo que se ha aprobado el plan de recuperación económica.
        Este representa, sin duda, un enorme incremento (del 1,5 %) del PIB de la Unión Europea, lo que debería ayudar al sector textil y de la ropa de vestir.
        Los retos del sector son anteriores a la actual desaceleración.
        Ocho de las 15 solicitudes en el marco del Fondo de adaptación a la globalización han sido para apoyar a los trabajadores del sector textil.
      
      
        La Comisión está dispuesta a apoyar iniciativas para establecer asociaciones en el sector textil y de la ropa de vestir dirigidas a anticipar reestructuraciones, con el objeto de proteger el empleo, y, el sector en su conjunto se beneficia de la existencia de un marco permanente para el diálogo social.
        Acogemos con satisfacción la Resolución del Parlamento sobre el futuro del sector textil.
        Avanzamos en el acceso al mercado, en los fondos procedentes de la iniciativa sobre mercados líderes y también en cada acuerdo de libre comercio, como causas consagradas a las normas sociales y ambientales.
        Por supuesto, hemos mantenido en nuestro programa la devaluación de la moneda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, el sector textil y de la ropa de vestir es el sector económico globalizado por excelencia, que se caracteriza por continuos cambios en lo que se refiere al lugar de producción y por constantes reestructuraciones y reajustes a nuevas situaciones, tales como la liberalización del comercio internacional.
        Para muchos Estados miembros de la Unión Europea, entre ellos Grecia, este sector es una fuente importante de exportaciones y empleo.
        No obstante, el gran número de unidades de producción que están siendo trasladadas y la constante reducción de empleo han alcanzado dimensiones preocupantes.
        Además de los problemas estructurales, la aguda discrepancia entre los aranceles de importación de la Unión Europea, por un lado, y los de sus más importantes competidores, por el otro, está desempeñando un papel negativo.
        Señora Comisaria, hablamos de un sector que representa un porcentaje extremadamente elevado del total de incautaciones de productos pirateados en las fronteras de la Unión Europea, un porcentaje que aumenta constantemente.
        En este caso, considero que la propuesta de establecer un observatorio europeo de productos pirateados es una buena idea, ya que mejorará la coordinación entre las autoridades competentes, los Estados miembros y los servicios de la Comisión y también las condiciones de cooperación efectiva con el sector privado.
        Creo que necesitamos adoptar reglamentos sobre la etiqueta made in que ayuden a salvaguardar las condiciones de competencia leal y de protección del consumidor.
        El establecimiento de normas de origen más efectivas es importante para la aplicación de contingentes arancelarios en el marco de las preferencias arancelarias generalizadas y de los acuerdos regionales.
        Se nos está pidiendo que elaboremos un nuevo marco de relaciones de cooperación entre los organismos encargados de aplicar las políticas y compromisos industriales y regionales y que ofrezcamos un apoyo efectivo a las empresas europeas, especialmente las pequeñas y medianas, para que puedan mantener y mejorar su especialización competitiva.
        Me refiero a la fabricación de productos de un alto valor añadido en lo que respecta a la calidad y el diseño, la innovación y el uso de nuevas tecnologías.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (RO) Agradecemos sus respuestas a las preguntas orales.
        Me gustaría subrayar que, como es bien sabido, el sector textil realiza una contribución particularmente importante al PIB de todos los Estados miembros, incluida Rumanía.
        Somos muy conscientes de que este sector crea nuevos puestos de trabajo, especialmente para las mujeres.
        Estoy de acuerdo con las medidas que usted propone, y el apoyo, puesto que, conociendo la importancia del comercio en la crisis económica actual, tenemos que entender la importancia de las medidas que debemos adoptar para proteger los puestos de trabajo.
      
      
        Teniendo en cuenta que el sistema común de vigilancia de las importaciones de productos textiles procedentes de China fue interrumpido a finales del año pasado -y entiendo que fue una herramienta importante para el control del mercado-, sugeriría a la Comisión que atribuyera una importancia mayor no sólo al sector textil sino también a otros sectores industriales vulnerables como el del acero, los productos químicos y las máquinas.
        También quisiera sugerir a la Comisión Europea que presente regularmente estudios de impacto, datos estadísticos u otros elementos e instrumentos pertinentes para dichos sectores.
        Quiero felicitarla otra vez por las medidas que ha propuesto para el acceso, el libre comercio, los fondos y el medio ambiente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, no hay duda de que nos enfrentamos a una gravísima crisis industrial, y el sector textil europeo no se va a librar de dicha crisis, que es también un resultado de la crisis financiera.
      
      
        Es obvio que la reducción del consumo está afectando a los productos europeos de gama alta, incluidos los de Italia, mi país, en un sector que ha sufrido, tal como ha apuntado la Presidenta de la Comisión de Comercio Internacional, la pérdida de 350 000 puestos de trabajo y del 5 % de las empresas.
      
      
        Pero en este momento creo que, más que apoyo financiero, este sector, como otros sectores industriales, requiere reglamentación, y requiere, como ya se ha dicho, una auténtica reciprocidad.
        Si bien comprendemos que, en relación con los países emergentes, tendamos a abrir de verdad el mercado para promover así el desarrollo de esos países y, en consecuencia, de nuevos mercados, resulta mucho menos comprensible la falta de reciprocidad respecto a las barreras normativas y las barreras arancelarias frente a los países más desarrollados: los Estados Unidos, Canadá, Australia y Japón.
      
      
        Por ello, determinadas cuestiones básicas -con respecto a las cuales creo que ha existido un compromiso más sobre el papel que en la práctica- tales como el asunto de la marca de origen, deben ser otra vez el centro de atención de la Comisión y del Consejo.
        Europa necesita nuevos reglamentos, pero también necesita reciprocidad y esfuerzos redoblados para combatir la falsificación y la piratería, para intervenir de verdad respecto a las medidas antidumping y, en concreto, para aprobar el reglamento sobre la marca de origen.
      
      
        Mire, señora Comisaria, si participamos en un combate de boxeo con una mano atada a la espalda, no podemos ganar.
        También quisiera reiterar que se trata de un problema que afecta tanto a los Estados Unidos como a nosotros, y no sólo a China o la India.
        Ellos tienen normas de trazabilidad que imponen también a nuestros productos y que nosotros no tenemos.
        Esta es, pues, una cuestión fundamental, respecto a la cual creo que la iniciativa de la Comisión debe insistir más de lo que lo ha hecho en el pasado, porque ya hemos visto que, cuando se lo propone, puede convencer incluso a los reticentes, como fue el caso con el problema del medio ambiente.
      
      
        Para finalizar, creo que hay medidas costosas y otras que los son menos, pero las costosas forman parte de un paquete de medidas contra la crisis que está a punto de ponerse en marcha.
        Estas incluyen el Fondo de adaptación a la globalización, más crédito disponible para promover las inversiones y reforzar la capitalización de las pequeñas y medianas empresas, más fondos para investigación para la plataforma tecnológica textil, y más apoyo a las exportaciones de las pequeñas y medianas empresas.
        Las medidas menos costosas son particularmente el reglamento sobre la marca de origen, la protección de la propiedad intelectual, las medidas antidumping y la lucha contra la falsificación.
        Si podemos llevar adelante todas estas medidas costosas y no costosas, creo que ayudaremos a la economía de Europa sin cambiar las reglas de la competencia y sin caer en el neoproteccionismo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Tras otras iniciativas, propusimos a la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento Europeo que formulara una pregunta oral con debate en sesión plenaria sobre la producción y el empleo en el sector textil y de la ropa de vestir en diferentes Estados miembros de la Unión Europea, ya que nos parece una medida urgente e indispensable.
      
      
        También propusimos que este debate incluyera la participación del Consejo y que concluyera con una resolución de este Parlamento; no obstante, estas propuestas no tuvieron el apoyo de otros grupos parlamentarios.
      
      
        Ha pasado más de un año desde el debate que se celebró en este Parlamento el 12 de diciembre de 2007.
        Alertamos entonces sobre el hecho de que, si no se tomaban medidas en defensa de la producción y del empleo en el sector textil y de la ropa de vestir, continuaríamos enfrentándonos a la lenta agonía y destrucción de una gran parte de este sector estratégico.
        Desde entonces, y como había sucedido anteriormente, se han perdido miles de puestos de trabajo e innumerables empresas han cerrado; han desaparecido 350 000 puestos de trabajo y el 5 % de las empresas sólo en los últimos dos años.
      
      
        Nos preguntamos si es esto lo que la Comisión Europea llama competir mediante la reestructuración.
        Desde entonces, y como había sucedido anteriormente, los trabajadores han continuado enfrentándose al desempleo -con demasiada frecuencia, sin recibir indemnizaciones ni los pagos atrasados que se les debían- con un recrudecimiento de la explotación, con más inseguridad, con retrasos en el pago de salarios y con un horario de trabajo desregularizado.
      
      
        Algunas causas y algunas personas son responsables de esta situación, por ejemplo, quienes promueven la liberalización del comercio textil y de la ropa de vestir y la deslocalización de la producción con vistas a obtener los máximos beneficios, situando así una gran parte del sector ante una competencia basada desde el principio en una doble vara de medir.
      
      
        Ante esta situación, la Unión Europea ha hecho oídos sordos o ha adoptado medidas atenuadas que distan mucho de ofrecer una respuesta a los problemas y las necesidades del sector.
        La Comisión Europea no considera, a diferencia de otros sectores, que la industria textil y de la ropa de vestir sea especial, tal como afirma.
        Además de las medidas urgentes que debe aplicar cada Estado miembro, la UE tiene también el deber de ofrecer una respuesta a los graves problemas a los que se enfrenta el sector en cuestión.
      
      
        Señora Comisaria: ¿Cuándo se aplicarán normas vinculantes sobre la inclusión de etiquetas de origen, con la adopción, por ejemplo, del Reglamento made in?
        ¿Cuándo se aplicarán los mismos requisitos de seguridad y protección del consumidor a los productos importados que se exigen a los productos fabricados en la Unión Europea?
        ¿Cómo continuará la UE vigilando en tiempo real la evolución de las importaciones y la inspección y el control aduanero, manteniendo al sector plenamente informado y exigiendo cláusulas de salvaguarda cuando sea necesario?
        ¿Cómo utilizará el marco financiero para el período 2007-2013, incluido el llamado Fondo de adaptación a la globalización, para defender la producción y el empleo en el sector textil y de la ropa de vestir, en particular de las pequeñas y medianas empresas afectadas por la liberalización?
        ¿Cuándo habrá una política de régimen monetario y régimen cambiario que no penalice las exportaciones de algunos Estados miembros?
        ¿Cuándo se creará el programa comunitario, propuesto por este Parlamento, y cuándo se desbloquearán los recursos financieros para modernizar y promover el sector y la diversificación de la actividad industrial, particularmente los que van dirigidos a las regiones menos favorecidas, que dependen de ellos?
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, en los últimos años, el sector textil y de la ropa de vestir ha sufrido especialmente los efectos perjudiciales de la globalización.
      
      
        Hoy, a pesar de algunas heridas todavía abiertas en algunas regiones europeas, este sector ha sido capaz de cambiar de dirección, en particular mediante el desarrollo de productos textiles técnicos e innovadores.
      
      
        No obstante, no socavemos la capacidad de recuperación de esta industria con nuestra laxitud y negligencia.
        Efectivamente, la Unión Europea debe mantener la voluntad política de crear un marco competitivo coherente para sus empresas, permaneciendo atenta y adoptando medidas prácticas y eficaces cuando sea necesario.
      
      
        Para que la Unión pueda hacer esto, señora Comisaria, usted debe continuar vigilando las estadísticas aduaneras de las importaciones procedentes de China y mantener a este sector informado de los últimos acontecimientos.
        Debemos estar atentos y preparados para reaccionar.
        La Unión Europea posee los medios necesarios, y los instrumentos de protección comercial son un ejemplo perfecto.
        Por ello continuaré repitiendo que una Europa que protege no es una Europa proteccionista.
      
      
        Sin embargo, mi inquietud a día de hoy, señora Comisaria, responde al aumento sin precedentes de las incautaciones de artículos textiles y de piel falsificados; artículos impregnados con colorantes azoicos o con níquel, lo que pone cada vez más en riesgo la seguridad y la salud de los consumidores europeos.
        Se trata de un fenómeno que, como puede bien imaginar, no desaparecerá cuando desaparezca la crisis económica que estamos atravesando.
      
      
        Por eso le insto a colaborar con los Estados miembros en la rápida aplicación del plan de acción de cuatro años contra la falsificación y la piratería, en la creación de un observatorio europeo de la falsificación y en el fortalecimiento del sistema aduanero europeo.
      
      
        Hacer obligatorio el marcado del origen de los productos procedentes de países terceros, armonizar los procedimientos de control aduanero y aplicar sanciones penales en los casos de violación de los derechos de propiedad intelectual: estas son las batallas que debemos librar en representación de nuestras empresas, nuestros puestos de trabajo y los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, este es un caso muy concreto al que puede aplicarse muy bien la distinción que hicimos hace poco, en el debate anterior, entre protección y proteccionismo.
      
      
        Debemos decir "no" al proteccionismo empobrecedor, pero la protección para salvaguardar los derechos fundamentales de los europeos es absolutamente necesaria.
        Este es un sector muy importante en varias regiones y países europeos, como es el caso del norte de Portugal, región de la que provengo.
        Tiene una importancia crítica para la economía regional y es un sector que ha estado muy expuesto al proceso de globalización.
        En un contexto de grave crisis financiera como el que estamos viviendo, este sector está atravesando unos momentos absolutamente trágicos.
      
      
        La Unión Europea y los Estados miembros deben prestar más atención a la industria textil, optando por medidas defensivas y ofensivas.
        Las medidas defensivas implican hacer uso de todos los mecanismos e instrumentos de defensa comercial que tenemos a nuestra disposición.
        Exigen también mantener un diálogo político con nuestros socios principales para combatir las situaciones de auténtico proteccionismo monetario y las situaciones que amenazan los legítimos intereses de los productores europeos.
        Defender a los productores, empresarios y trabajadores europeos es defender a los ciudadanos europeos y a los consumidores europeos.
        Y tenemos que ser, de una vez por todas, conscientes de ello.
      
      
        Al mismo tiempo debemos aplicar estas medidas defensivas obedeciendo a principios tan simples como los que ya se han enunciado aquí: el principio de reciprocidad y el principio de lucha permanente contra la competencia desleal.
        No pedimos un trato especial para la Unión Europea o para las regiones más afectadas de la Unión.
        Simplemente pedimos que haya normas y que estas normas se basen en principios fundamentales de reciprocidad.
        Pero así como la UE y sus Estados miembros no deben vacilar en la lucha por aplicar los instrumentos de defensa comercial que a cada momento resulten más apropiados, también debemos desarrollar políticas y medidas ofensivas.
        Esto, de hecho, ya ha sucedido, en relación con la modernización del sector y también en los ámbitos del desarrollo de los recursos humanos, la inversión en formación profesional, la modernización tecnológica y el desarrollo de las regiones.
      
      
        Hay regiones, y conozco bien una de ellas -que, como acabo de decir, es la región del norte de Portugal-, que viven situaciones realmente trágicas y que es necesario afrontar directamente.
      
    
    
      
        (LT) A lo largo de este año hasta el 50 % de los puestos de trabajo en el sector textil y de la ropa de vestir en Lituania pueden desaparecer.
        Casi 20 000 trabajadores pueden perder su empleo.
        Esto no sería una mera consecuencia de la crisis económica y financiera.
        La industria textil tiene que soportar condiciones competitivas desiguales y aplicar normas de trabajo, higiene y ecología más exigentes.
        Es muy difícil competir con la producción subvencionada de China debido al desequilibrio del tipo de cambio, las políticas crediticas de los bancos, la ausencia de desgravaciones de amortización y la política fiscal.
        Además, China y otros países están aumentando constantemente las barreras de acceso al mercado que afectan a productos de la UE.
        ¿Qué piensa la Comisión de una situación en la que el precio de un producto chino es inferior al precio de las materias primas que se han utilizado para fabricarlo?
        ¿Qué acciones tiene la Comisión proyectadas para restaurar la condiciones de igualdad competitiva, esto es la igualdad de oportunidades?
        Además, pido que se nos ofrezcan ejemplos concretos que muestren cómo el Helpdesk establecido por la Comisión para prestar asistencia a pequeñas y medianas empresas está ayudando a que la industria textil ponga en marcha investigaciones para aplicar medidas de protección del mercado en casos evidentes de competencia desleal.
        Para su información, los fabricantes de tejido de lino llevan dos años intentando iniciar un procedimiento antidumping contra los tejidos de lino de origen chino, pero hasta ahora no han podido hacerlo porque la Comisión no les ofrece ningún tipo de asistencia.
        ¿Qué sugiere la Comisión que hagan los fabricantes textiles?
      
    
    
      
        (NL) Señora Comisaria: usted ha dicho hace un momento que, en términos generales, la situación referente a las importaciones de textiles procedentes de China en el año 2008 ha resultado mejor de lo esperado.
        Me veo en la obligación de contradecir enérgicamente su afirmación, ya que las cifras presentan un panorama totalmente diferente.
      
      
        De hecho, en el pasado año las importaciones de textiles procedentes de China se han disparado.
        No hay duda de que si nos fijamos en las camisetas, los pantalones, los vestidos y los jerseys -es decir, las categorías de productos más vulnerables-, las importaciones casi se han duplicado solo en un año, lo cual es sin lugar a dudas un motivo de gran preocupación.
        Significa que el sistema de vigilancia que hemos aplicado durante todo este tiempo no funciona.
        Como todos sabemos, el sistema de doble control ya no está en vigor.
        Esta situación, señora Ashton, es insostenible porque no podemos aplicar sanciones reales; no tenemos fuerza.
      
      
        Como ha dicho la anterior oradora, estas cifras también muestran que hay algo esencialmente erróneo en los precios de estas importaciones masivas de textiles chinos.
        Los precios se han desplomado casi un tercio y esta caída no puede atribuirse sólo a las diferencias en el tipo de cambio.
        Además, señora Comisaria, los costes de producción en China se han disparado otra vez durante el año pasado, lo que sugiere que estos precios son prácticamente precios de dumping.
        Contamos con usted para que no deje pasar este problema inadvertido.
        Como ha expuesto antes la señora Wortmann-Kool, en los últimos dos años se han perdido 350 000 puestos de trabajo.
        En gran medida, esto es el resultado de una competencia desleal y debemos articular una respuesta a esta situación.
      
      
        Este no es el único asunto preocupante, señora Comisaria.
        Como usted sabe, es mucho más difícil obtener seguros de crédito en la situación actual, y esto está teniendo un efecto directo y pernicioso sobre las exportaciones.
        El Gobierno francés ya ha desarrollado un sistema de seguro de crédito adicional para el sector textil y de la ropa de vestir.
        Valdría la pena considerar si podemos recomendar este sistema y racionalizarlo aún más a nivel europeo.
        No sugiero ninguna armonización, sino que intentemos llevar a la práctica a nivel europeo iniciativas para promover el sistema francés hasta cierto punto.
        ¿Puede ofrecernos su compromiso de que, haciendo uso de sus competencias, aplicará iniciativas a este respecto?
        Estas iniciativas no han de tener ningún coste.
        Es sencillamente una cuestión de voluntad política y de coordinación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, como vemos en los últimos tiempos, el sector textil está sufriendo una importante crisis que ha acarreado numerosos cierres de empresas, deslocalizaciones y desempleo; hechos que se concentran precisamente en regiones especializadas en esta actividad.
      
      
        Ante esta coyuntura económica de crisis, la Comisión Europea debería actuar con rapidez y colaborar con los Estados miembros para paliar los efectos socioeconómicos de esta reestructuración, especialmente dramática para los territorios y las familias afectadas.
      
      
        Pienso que es necesario prestar ayuda a los trabajadores y trabajadoras del sector textil y de la confección con medidas sociales, con planes para las empresas objeto de reestructuración que se encuentran en estos momentos en serios apuros.
        Sería deseable destinar una parte sustancial del Fondo de adaptación a la globalización a la reestructuración y recalificación del sector textil y, en particular, a las pequeñas y medianas empresas, que componen mayoritariamente el sector en la Unión Europea y que sufren en mayor medida los efectos de la liberalización del mercado.
      
      
        Por otro lado, es necesario restablecer el sistema de control de las importaciones procedentes del exterior y, especialmente por su volumen, de China.
        No se trata en absoluto de promover barreras comerciales.
        Se trata de compensar los efectos negativos de tal importante transformación, y es que tampoco debemos olvidar que la Unión Europea es el segundo exportador mundial de productos textiles y de prendas de vestir, lo cual hace necesario garantizar las mejores condiciones de acceso a los mercados de terceros países esenciales para el futuro de la industria textil y de la confección con sede en la Unión Europea y, en especial, para las PYME.
      
      
        Todo esto, por supuesto, garantizando siempre una competencia leal sobre la base de la promoción de normas medioambientales y sociales en estos países.
        En este sentido, la publicación de la correcta información al consumidor, por ejemplo con el Reglamento sobre el etiquetado made in, que, por lo que sabemos, no se ha implantado, sería de gran utilidad, ya que, entre otras cosas, implicaría someter a los productos importados a los mismos requisitos en materia de seguridad y protección de los consumidores que aquellos fabricados en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, intentaré exponer las cuestiones de manera muy sucinta.
        El primer punto es la cuestión del mecanismo especial de control de la Unión Europea para los textiles, que finalizó, como ya se ha dicho, el 31 de diciembre de 2008.
        Lo que hace falta, señora Comisaria, es la publicación puntual y rutinaria de los datos estadísticos sobre importaciones, exportaciones y precios, tal como sucede en los Estados Unidos.
        Sin estos datos, la UE no tiene posibilidad de reaccionar ante las prácticas desleales y la misma Comisión es incapaz de definir su estrategia.
        Le pediría atención sobre este punto, como otros de mis colegas ya han hecho.
      
      
        En segundo lugar, la producción dentro del territorio de la Unión Europea debe cumplir cada vez con un mayor número de reglamentos de seguridad, reglamentos sociales y normas medioambientales.
        El reglamento REACH, por ejemplo, es una iniciativa reciente que nos impone aún más exigencias.
      
      
        Es importante que la Comisión tenga una estrategia clara, perceptible y controlable, para aplicar los mismos requisitos a los productos importados.
        ¿De qué manera se están salvaguardando estos aspectos en el marco de los acuerdos de libre comercio vigentes?
        En cuanto al etiquetado made in, ¿puede realmente contribuir a resolver este problema?
      
      
        En tercer lugar, la Unión Europea ha puesto en marcha un plan de recuperación económica para combatir la crisis actual.
        ¿Qué papel va a tener la política comercial en este contexto?
        ¿Qué tiene previsto hacer la Comisión en este momento, cuando una serie de otros países, tales como China, están empezando a levantar un número creciente de barreras no arancelarias para que las importaciones europeas no puedan acceder a los mercados chinos?
        ¿Qué propuesta tiene en relación con la actualización o ajuste del Fondo de adaptación a la globalización, así como de las ayudas disponibles en el marco de los Fondos Estructurales para mejorar la situación inmediata de la industria textil europea?
      
      
        Por ultimo: ¿podría ocurrir que la crisis que atravesamos termine por concienciar a la Comisión del impacto devastador de un euro sobrevaluado en la economía europea?
        ¿Cómo puede la señora Comisaria aumentar la sensibilización -ya termino- a este respecto entre sus colegas Comisarios y las entidades responsables de restablecer el equilibrio de la política monetaria europea ...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías.
        ¿Qué haría usted, señora Comisaria, para acelerar la apertura de los mercados chino e indio?
        Lo más importante, por supuesto, es que podamos exportar nuestros productos a esos países.
        Muchísimas empresas europeas han invertido en China y han construido o adquirido fábricas en ese país.
        Esta es la razón por la que un mercado más abierto es verdaderamente la máxima prioridad.
        ¿Qué puede hacer usted -en colaboración con el Comisario Kovácks cuando corresponda- para ofrecer a la industria textil incentivos fiscales, como por ejemplo, períodos más cortos de amortización, de cara a incrementar la capacidad crediticia de la empresa?
        Naturalmente, esto también ayudaría a proteger puestos de trabajo.
        Cuando se aplique en el futuro el acuerdo Basilea II, será necesario disponer de estructuras que sirvan para elevar la capacidad crediticia de las empresas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Comisaria, por supuesto quiero expresar todo mi apoyo a las opiniones de nuestros colegas diputados, cuando afirman que se debe proteger nuestras pequeñas empresas de la comercialización de productos de baja calidad así como de productos falsificados y pirateados.
        Recuerdo que los representantes de la Asociación de productores de la Toscana nos pidieron durante su visita que se reconociera el hecho de que ellos no necesitan protección sino la clara confirmación de que la indicación Made in Italy sólo se podrá ver en los productos italianos.
      
      
        Ahora quiero añadir algo y hacer saber a la señora Comisaria que se enfrenta, de hecho, a la difícil tarea de resolver un auténtico dilema.
        Por un lado, los consumidores quieren, lógicamente, comprar productos más asequibles, es decir, a un precio más bajo, independientemente de si los productos llegan de China o de cualquier otro país; por otro lado, deben saber que el precio que tal vez haya que pagar por ello puede ser que sus propios conciudadanos pierdan sus puestos de trabajo.
        Tal vez, si busca una solución a este dilema formulando preguntas y propuestas que cuenten con el apoyo de la sociedad, una campaña informativa para la población podría serle de utilidad.
        Y es que este problema afecta al consumidor y no sólo a la Comisión.
      
    
    
      
        (CS) Gracias, señora Presidenta, sólo quiero hacer un pequeño comentario sobre todo este asunto tan complejo de la industria textil y del impacto que en ella tiene la globalización.
        Considero probablemente erróneo limitarse a aplicar medidas protectoras.
        Lo más importante es aumentar el nivel tecnológico y cualitativo de la producción en Europa y modernizar la industria textil europea, cambiando su estructura para llevarla al campo de los productos especializados y a un nivel de calidad que no puedan alcanzar los competidores asiáticos.
        Esta es una opción factible y algunas empresas europeas ya han empezado a avanzar en esta dirección y a crear nuevos segmentos de mercado donde se encuentran en una posición cómoda dentro del sector.
        Creo que tales esfuerzos deberían realizarse en todo el ámbito europeo y deberían requerir un concepto bien elaborado.
      
    
    
      
        - Señora Comisaria, permítame decir ante todo que es un placer para mí contar de nuevo con su presencia en esta Cámara.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, permítame responder a algunas de las cuestiones planteadas.
        Varios oradores -el señor Papastamkos, el señor Susta, la señora Ferreia, el señor Grau i Segú y el señor Zaleski- han hablado sobre la propuesta made in.
        Creo que la propuesta presentada por la Comisión es acertada, que debe adoptarse y que interesa a las empresas.
        No obstante, como sus Señorías saben, aún no dispongo de mayoría en el Consejo, y todo apoyo que sus Señorías puedan ofrecer para alcanzar la mayoría será muy bien recibido.
      
      
        Varios diputados -en particular el señor Susta, la señora Saïfi y el señor Assis- y también la señora Budreikaité han hablado de los instrumentos de defensa comercial y de la importancia de garantizar el funcionamiento eficaz de los mecanismos de los que disponemos.
        Dediqué mi audiencia a asegurar que eso es lo que haré, y lo mantengo.
      
      
        Respecto a la propiedad intelectual, es importante que tengamos un plan de acción, y pienso ocuparme de ello.
        También quiero abordar la cuestión del helpdesk y las pequeñas empresas.
        El helpdesk está específicamente destinado a ayudar a las pequeñas empresas en las cuestiones de defensa.
        Les estoy muy agradecida.
        Si sus Señorías desean más información o les preocupa esta cuestión, les invito a ponerse en contacto conmigo y estaré encantada de atenderlos.
      
      
        "Protección, no proteccionismo" es un tema muy presente en los debates.
        Permítanme decir -tal vez en particular a la señora Plumb y al señor Ransdorf- que es preciso distinguir bien entre restos dos conceptos.
        Es muy importante combatir el proteccionismo, y también es importante apoyar a nuestras industrias para que sean capaces de competir y comerciar en el futuro.
      
      
        Se han propuesto varias ideas interesantes, tales como las evaluaciones de impacto en la industria, y se las transmitiré a mi colega Günter Verheugen.
        Él comprende muy bien la importancia de obtener datos y estadísticas, pero me aseguraré de que atiende a las preocupaciones que ustedes han planteado.
        Debemos examinar todas las iniciativas que hay sobre la mesa y la manera de abordar el acceso a los mercados, tal como se ha dicho.
        Quisiera decir al señor Guerreiro que acepto absolutamente la importancia de los textiles y la ropa de vestir y su valor en el debate que hemos mantenido sobre la aceleración de los mercados.
      
      
        Mi comentario final va dirigido al señor Rübig.
        No puedo explicarle en un segundo la urgencia de nuestra necesidad de acelerar la apertura de los mercados en la India o en China, pero será para mí un placer debatirlo con usted cuando le parezca conveniente.
      
    
    
      
        - Queda cerrado el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La importación de textiles baratos desde China a Europa es un problema que se ha acrecentado recientemente como resultado de la liberalización gradual del comercio mundial.
        La industria textil china, que dispone de una mano de obra barata compuesta por muchos millones de trabajadores, goza de una ventaja evidente frente a los productores europeos, que se especializan principalmente en productos de marca.
        En relación con el desplazamiento progresivo de la producción nacional impuesto por las importaciones procedentes de China, con precios más competitivos, podemos observar efectos sociales negativos que afectan especialmente a las regiones que durante siglos se han especializado en la fabricación de ropa de vestir.
        Puesto que actualmente estamos luchando contra una de las más graves crisis económicas de la historia, la amenaza de empobrecimiento de grandes regiones de la Comunidad es aún mayor.
      
      
        La afluencia incontrolada de ropa de vestir barata procedente de Asia también comporta el problema de los productos de marca falsificados, que debilita todavía más la posición de los productores europeos y expone a los consumidores a graves riesgos asociados con la baja calidad de los productos importados.
      
      
        No cabe duda de que, como resultado de la expiración del acuerdo de vigilancia bilateral al finalizar el año 2008, hace falta una acción inmediata para prorrogar dicho sistema.
        También es aconsejable establecer un grupo de alto nivel dentro de la Unión Europea que tenga la función de controlar el flujo de textiles chinos e inspeccionar su calidad.
        Teniendo en cuenta que ante la recesión económica la protección de los puestos de trabajo debe ser objeto de una especial atención por parte de los Estados miembros y de la Comisión, hago un llamamiento para que el problema de la protección del mercado textil europeo reciba una consideración prioritaria.
      
    
  

