

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (RO) La primera Cumbre Europea sobre los Gitanos se celebró la semana pasada aquí en Bruselas.
        La inclusión de esta compleja cuestión, la de la población romaní, en la agenda de la Unión Europea es una idea que Rumanía ha apoyado constantemente, y creo que debería ser acogida con satisfacción.
        El Consejo de Europa, que ha venido interesándose por esta cuestión desde 1990, ha señalado que la población romaní constituye una auténtica minoría europea.
        Por lo tanto, el problema de la población romaní es una cuestión europea, no nacional, y creo que la Comisión Europea debería contar con todo el apoyo del Parlamento para su iniciativa.
      
      
        Considero que el Parlamento Europeo debería declararse a favor de que la educación constituya un elemento central de la política europea con respecto a la población romaní, porque la experiencia adquirida en los últimos años ha demostrado que la educación es la vía más segura hacia la integración y hacia la superación de los obstáculos tanto por parte de los romaníes como de sus vecinos.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en la actualidad somos testigos de una flagrante violación de la prohibición sobre la discriminación del mercado por parte de las cadenas de supermercados alemanas y austriacas que están boicoteando la industria húngara de la avicultura y el procesamiento.
      
      
        Ello implica a los supermercados REWE, SPAR, METRO y Kaufland, que están rechazando las entregas de productos húngaros tras un boicot de una organización austriaca que defiende los derechos de los animales.
        Por consiguiente, ello ha generado unas pérdidas de 2 000 millones de forints al sector húngaro de la avicultura.
        Utilizan la discriminación racial contra los productos húngaros, violando así la legislación de la Unión Europea en materia de competencia.
      
      
        Así pues, los afectados recurrirán al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, dado que se están violando dos principios fundamentales de la Unión: la prohibición de la discriminación racial, y la igualdad y la libre competencia.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, estimados colegas, a partir del 30 de septiembre de 2008 se va a poner en marcha en Bulgaria un sistema nacional de llamadas de emergencia al 112, en aplicación de la Directiva 2002/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo.
        Se podrá llamar a este sistema desde cualquier punto del territorio nacional y se garantizará un acceso rápido y gratuito a este servicio.
        La solución técnica del sistema búlgaro del 112 utiliza tecnología de vanguardia y permite la identificación de la línea que realiza la llamada.
        El Ministerio de Situaciones de Emergencia búlgaro ha facilitado información detallada acerca de la configuración y el funcionamiento del sistema a todos los diputados del Parlamento Europeo.
      
      
        Me gustaría dar las gracias por el aplazamiento del procedimiento de infracción y por la evaluación que ha facilitado la Comisión Europea al Gobierno búlgaro para la puesta en marcha del sistema de llamadas de emergencia.
        Considero esta evaluación como una expresión de la atención que presta la Comunidad a la seguridad y la salud de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, los hechos acontecidos han provocado que la pasada semana resultase particularmente triste y difícil para quienes la libertad y el racismo son cuestiones importantes: seis inmigrantes de diversos países africanos fueron asesinados por la Camorra italiana el pasado jueves.
        Inicialmente fueron acusados de traficantes y criminales, si bien posteriormente se descubrió que tales acusaciones eran totalmente falsas.
        En Milán, un joven de raza negra también recibió una paliza que le provocó la muerte.
      
      
        Al mismo tiempo, en la ciudad de Colonia se produjo una respuesta increíble a estas mismas cuestiones, a las cuestiones del racismo y la discriminación.
      
      
        Considero que actualmente Europa tiene dos caras muy diferentes.
        También creo que este Parlamento debería empezar a adoptar una postura mucho más activa en materia de racismo de la que ha mantenido en los últimos tiempos, ya que en muchos países -incluido el mío- el racismo está resurgiendo con resultados sumamente trágicos.
      
    
    
      
        Gracias.
        Todos los seres humanos tienen la misma dignidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero plantear el problema de los 4,6 millones de personas que se enfrentan al hambre debido a una grave escasez de alimentos en Etiopía.
        Esta situación se ha producido como consecuencia de la sequía.
        El Gobierno etíope afirma que no se trata de una hambruna, pero UNICEF dice que existe hambruna en determinadas partes del país y que la población corre un gran riesgo de sufrir este fenómeno.
        Esta situación solo se da en determinadas zonas y creo que la comunidad internacional y la Unión Europea deberían actuar rápidamente para intentar suministrar alrededor de 500 000 toneladas de alimentos, si queremos evitar una hambruna total.
        Creo que se trata de una cuestión prioritaria y, dado que la UE es uno de los mayores contribuyentes de ayuda al desarrollo en el exterior, considero absolutamente esencial que nos movilicemos de inmediato.
      
      
        Señor Presidente, permítame decir que, como diputado irlandés, estoy de acuerdo con sus comentarios relativos a Libertas y al referendo irlandés.
        Luchamos por una campaña del "sí"; fuimos francos y transparentes con respecto a nuestra financiación.
        Libertas nos dijo una cosa y ahora hemos descubierto que es muy diferente.
        Deseo instarle a usted y a todos a que garanticen que Libertas sea mucho más franca y transparente en relación con la procedencia exacta del dinero, porque la gente quiere saber.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de que Jean Claude Trichet, Presidente del Banco Central Europeo, ha expresado repetidas veces su preocupación por la indización de los salarios con respecto a la inflación, no ha tenido en cuenta la grave situación de los trabajadores, en particular la de los que perciben salarios reducidos, que tienen problemas a medida que aumenta el coste de la vida.
        Por otra parte, aunque garantizando que las intervenciones tengan un impacto inflacionista mínimo, es necesario subir los salarios de los trabajadores que perciben salarios reducidos, que actualmente están sometidos a una gran presión.
        El freno de la inflación en toda Europa no se puede reducir a frenar las demandas salariales legítimas.
        A pesar de que, por supuesto, los trabajadores que perciben salarios más elevados se pueden permitir una moderación salarial, no se puede decir lo mismo de los que tienen salarios reducidos.
        Los gobiernos y los bancos centrales nacionales están en mejores condiciones de responder a las cambiantes circunstancias económicas, y esa es la razón por la que siempre me he opuesto a las medidas que han minado la soberanía económica.
        De hecho, al ser un país pequeño, Irlanda es consciente de que nuestra situación económica ocupa un segundo plano en las preocupaciones políticas del BCE y que, por lo tanto, las posturas a menudo adoptadas por el Banco no siempre benefician a la economía irlandesa.
      
      
        Yo también estoy a favor de la transparencia en la financiación.
        Estoy a favor de que se respeten los resultados democráticos y este organismo debería tener en cuenta que todas las campañas que han defendido y conseguido el voto en contra, con excepción de una, han publicado cuentas completas y correctas, y no existe ninguna duda sobre los mecanismos de gasto o los fondos que esos grupos, incluido mi propio partido, han recibido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mañana vamos a votar un informe que parece limitar la inmunidad de los funcionarios de Europol, pero se trata de una cortina de humo para la legislación futura que en realidad la ampliará hasta después de 2010.
        No hay debate.
        La votación es un simple ejercicio consultivo.
        La decisión la tomará el Consejo Europeo.
      
      
        Los funcionarios de Europol podrán operar en los Estados miembros realizando funciones muy diversas que les dotarán de inmunidad en relación con cualquier cosa que hagan y que digan en el cumplimiento de sus obligaciones -un privilegio del que ni siquiera disfrutaba la NKVD en los tiempos del "Gran Terror" en la época de Stalin-.
      
      
        Ello constituirá una novedad en Inglaterra, donde ningún funcionario público goza de inmunidad frente al enjuiciamiento.
        En virtud del Tratado de Lisboa, los parlamentos de los Estados miembros no podrán bloquear la nueva ampliación de los poderes de Europol, modificada por las decisiones del Consejo.
        Estos son los primeros pasos para la creación de un Estado policial de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, le insto a que eleve una protesta formal al Alcalde de Colonia en relación con el hecho de que la semana pasada negase a los diputados al Parlamento Europeo y a otros cargos electos la posibilidad de expresar su opinión de forma pacífica y asistir a un congreso sobre una importante cuestión política y social, concretamente la islamización de Europa.
      
      
        Los extremistas de izquierda atacaron físicamente a algunas personas, prendieron fuego a elementos del mobiliario urbano y paralizaron el centro de la ciudad con la intención de impedir que la gente asistiese a un congreso pacífico.
        El Alcalde Schramme no solamente se negó a condenar estos actos de violencia e intimidación, sino que, además, la aplaudió y llegó incluso a insinuar que había sido el pueblo de Colonia el que espontáneamente se había opuesto a la celebración del congreso.
      
      
        Hubo muchos testigos de estos hechos y es vergonzoso que estas cosas sigan ocurriendo hoy en día en un país que se autodenomina democracia, que se impida por la fuerza hablar a las personas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de la prohibición de viajar impuesta por Belarús, que impide que los niños afectados por el desastre nuclear de Chernobyl viajen al extranjero.
      
      
        Más de 1 000 familias irlandesas acogen a estos niños de Belarús en sus hogares cada verano y en Navidad, para que descansen y se recuperen, y a menudo les ofrecen un reconocimiento médico y, en algunos casos, incluso tratamiento.
        Existe un acuerdo bilateral entre Italia y Belarús, lo que significa que Italia no se ve afectada por la prohibición.
        Sé que el Ministro de Asuntos Exteriores irlandés está intentando alcanzar un acuerdo con Belarús y acojo con satisfacción las conversaciones que se están manteniendo.
      
      
        También deseo subrayar la necesidad de un acuerdo entre la Unión Europea y Belarús.
        En virtud de la política de vecindad europea, la UE facilitará a Belarús ayuda económica por valor de unos 20 millones de euros, para el período 2007-2010.
        La UE debería condicionar la concesión de esos fondos al hecho de que se retire la prohibición de viajar.
      
      
        También se debería celebrar un acuerdo entre la Unión Europea y Belarús para permitir que los niños de Belarús continúen viajando a los países de la Unión Europea para descansar y recuperarse.
        Ello garantizaría los derechos de los niños a viajar a largo plazo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, según las Naciones Unidas, la trata de personas es incompatible con la dignidad y el valor del ser humano; sin embargo, cada año más de medio millón de personas son víctimas de la trata, y el 80 % de ellas son mujeres y niñas; la mitad, menores de edad; y la mayoría, víctimas de la explotación sexual.
      
      
        Por otro lado, según la Organización Internacional para las Migraciones, un número considerable de mujeres víctimas de la trata entran cada año en la Unión Europea.
      
      
        Mañana, 23 de septiembre, es el Día Internacional contra la explotación sexual y la trata de mujeres.
        Creo que es una buena ocasión para comprometernos, desde esta Cámara, a reforzar las medidas para luchar contra esta lacra que vulnera los derechos de tantas y tantas personas y luchar en particular contra los traficantes y contra la pobreza, ofreciendo ampliando las oportunidades de educación y empleo, desarrollando también estrategias de concienciación en los países de destino, con el fin de someter el problema a debate público.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en mi calidad de sindicalista, quiero hablar hoy acerca de los trágicos acontecimientos que se han producido en los astilleros del distrito de Tuzla en Estambul.
        Solo en los tres últimos años, más de 90 trabajadores han perdido la vida en Tuzla, víctimas de unas condiciones laborales letalmente duras.
        El suceso más reciente fue un trágico accidente acaecido el 11 de agosto, que yo describiría como criminal.
        Tres trabajadores temporales fallecieron mientras probaban un bote salvavidas y otros 16 resultaron heridos.
        Cuando se estaba bajando el bote de su buque, las cuerdas se rompieron y los trabajadores cayeron en picado al agua.
      
      
        Lo que resulta particularmente trágico de este accidente es que estas pruebas normalmente se realizan con sacos de arena.
        Se estaba utilizando a los trabajadores como sacos de arena humanos, por decirlo de algún modo.
        Los trabajadores que querían declararse en huelga en protesta por los desastrosos planes de seguridad fueron amenazados por las empresas de subcontratación con el despido inmediato.
      
      
        La Comisión ya señaló, en su informe de situación de 2006, que los derechos de los trabajadores y sindicatos son inadecuados en Turquía.
        Por lo tanto, le ruego que inste a las autoridades turcas a tratar a los sindicatos como actores del sector en igualdad de condiciones y que actúen finalmente para crear unas condiciones laborales humanas y unas directrices de seguridad más estrictas para el personal de Tuzla, al objeto de poner fin a esta situación atroz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los fundamentos de la Unión Europea se basan en el principio de la democracia representativa.
        Nosotros, como diputados del Parlamento Europeo, tenemos la obligación de garantizar que las políticas europeas reflejen la voluntad de los ciudadanos.
        Por lo tanto, deseo expresar el recelo generado por el creciente número de autorizaciones de organismos modificados genéticamente, y hablo en nombre de la mayoría de los ciudadanos comunitarios.
        Según los resultados de un Eurobarómetro publicado en el mes de marzo del presente año, el 58% de los europeos está en contra de los OMG.
        Más de un tercio de ellos considera que no están siendo debidamente informados de los beneficios y riesgos del uso de los OMG en la agricultura.
      
      
        Estas cifras deberían preocuparnos.
        Sin embargo, en lugar de ello, la Comisión sigue autorizando la entrada de un número cada vez mayor de OMG en el mercado agrícola de la Unión Europea.
        La autorización, el 8 de septiembre, de otra semilla de soja modificada genéticamente es el último ejemplo.
      
      
        Estimados colegas, teniendo en cuenta estos hechos, propongo que pidamos a la Comisión que ponga en marcha una campaña informativa en todo el territorio de la Unión Europea acerca de los riesgos y beneficios que los OMG representan para las personas y el medio ambiente.
        A continuación se debería realizar una nueva evaluación.
        Hasta que los ciudadanos de Europa estén debidamente informados y expresen su postura acerca de este tema tan delicado, ruego a la Comisión que interrumpa las autorizaciones de todos los nuevos OMG.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los principales pilares de la Unión Europea -la democracia, los derechos humanos, la libertad y el Estado de Derecho- deben ser la base del nuevo acuerdo de asociación con Rusia.
        La conducta de Rusia en Georgia nos ha demostrado una vez más que bajo el mando de Dmitry Medvédev tampoco está dispuesta a respetar el Estado de Derecho ni los acuerdos internacionales.
        El plan de seis puntos para Georgia exige el retorno a la situación que logró el 7 de agosto, Ello supone la retirada de las fuerzas rusas hasta las líneas que mantenían antes del inicio de las hostilidades en Osetia del Sur y no el despliegue de un nuevo contingente de 3 800 tropas.
      
      
        Por otra parte, se están pisoteando los derechos humanos.
        La situación de los prisioneros políticos es intolerable, como demuestra el caso de Mijail Jodorkovski.
        Lo mismo se aplica al incumplimiento de la Carta de la Energía, que Rusia, como país signatario, debería cumplir.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la India se están produciendo pogromos de cristianos, incitados por los fundamentalistas hindúes.
        Esta situación tiene que ver con el asesinato de un líder hindú, crimen del que la policía culpa a los maoístas.
        Se está prendiendo fuego a colegios y asentamientos cristianos.
        Los fundamentalistas hindúes culpan a los cristianos de este asesinato, sin un motivo justo.
        En Orisa más de 40 000 cristianos se han refugiado en la selva y unos 15 000 viven en campos de refugiados bajo protección policial.
        Más de 20 personas han sido asesinadas.
        En las localidades de Tangia y Rupagaon, los cristianos son quemados vivos en sus viviendas.
        Al menos ocho personas fueron asesinadas en la zona de Kandhamal.
        Se han quemado al menos 10 iglesias.
        El arzobispo Vincent Concessao de la diócesis de Delhi cree que es necesario adoptar medidas más eficaces para aplacar la violencia.
        Las autoridades locales no están dando los pasos necesarios.
        Se debería combatir el odio a la cristiandad de igual modo que otras formas extremas de intolerancia.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, António Guerreiro, Fernando González, Gerardo Hernández, Ramón Labañino y René González, cinco súbditos cubanos que simplemente defendieron su tierra natal y a sus compatriotas para que dejasen de ser víctimas de actos terroristas promovidos y organizados por grupos asentados en Miami, llevan injustamente en prisión en los Estados Unidos desde el 12 de septiembre de 1998, hace ya casi 10 años.
        Durante todo este tiempo han sido objeto de innumerables situaciones injustas, castigos inaceptables e inhumanos, presiones, chantajes y violaciones de los derechos humanos más básicos, como la imposición por parte de la Administración estadounidense de crueles obstáculos y restricciones a las visitas de sus familias.
        Elizabeth Palmeiros, esposa de Ramón Labañino, lleva más de dos años esperando un visado.
        António Guerreiro no ha recibido visitas de su familia desde hace más de un año y medio, y Fernando González ha estado en la misma situación más de un año.
        Las autoridades estadounidenses han impedido a Adriana Perez visitar a su marido, Gerardo Hernández, desde el 12 de septiembre de 1998, mientras que Olga Salanueva no ha podido visitar a su marido, René González, desde agosto de 2000.
        Exigimos justicia, exigimos la liberación de estos cinco súbditos cubanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar del clima húmedo que tenemos en Irlanda, las graves inundaciones eran un fenómeno relativamente extraordinario en el pasado.
        Recientemente las inundaciones destructivas se han convertido en un fenómeno estacional que se repite cada año.
      
      
        Esta situación se debe a una serie de factores, como la construcción en terrenos inundables o el deficiente mantenimiento del alcantarillado.
        Sin embargo, durante las dos últimas décadas, un factor que contribuye de forma importante a las inundaciones -la plantación forestal inadecuada- fue promovido mediante la financiación de la Unión Europea y por esta razón merece toda su atención.
      
      
        Estas plantaciones de píceas, en particular cuando se plantan en tierras altas, han modificado notablemente el patrón de desagüe de los sistemas fluviales irlandeses.
        Al mismo tiempo, se ha descuidado en gran medida la plantación de bosques y árboles autóctonos de Irlanda, debido a la forma en la que los fondos estaban organizados en el pasado.
      
      
        Es lamentable que en el nuevo programa de desarrollo rural, Irlanda haya decidido excluir la explotación forestal del plan.
        Privar de fondos a la explotación forestal autóctona irlandesa en estos momentos difíciles, cuando es necesario dar marcha atrás, es una receta para el desastre, debido al aumento de las inundaciones, de la contaminación del agua, de la acumulación de CO2 y una constante pérdida de fertilidad del suelo.
      
      
        Hay proyectos simbólicos en el programa que afectan a especies autóctonas.
        Sin embargo, no se puede negar que se ha perdido una oportunidad de utilizar los fondos para plantar árboles autóctonos, al objeto de mitigar las futuras inundaciones.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, deberíamos no solo fomentar el diálogo intercultural, sino también protegerlo cuando es atacado, en particular si la coexistencia étnica se deteriora de día en día en uno de nuestros países vecinos, un Estado miembro de la Unión.
      
      
        Las incendiarias y toscas declaraciones de Ján Slota, Presidente de uno de los partidos del Gobierno de Eslovaquia, y sus juegos en el sitio web de vídeos YouTube, en los que se pide a las personas que maten a políticos del partido minoritario húngaro en Eslovaquia, así como, más recientemente, la declaración del Ministro de Educación eslovaco, que dijo que prohibiría el uso público del húngaro en Eslovaquia y que la razón por la que apoya a los diputados húngaros minoritarios del Parlamento es que participaron en un foro en Budapest que ofendió a los diputados del Parlamento húngaro, ya han tenido -y lamentablemente todavía pueden tener-consecuencias lamentables.
      
      
        Las consecuencias de tolerar declaraciones extremistas y de incitación ya son muy patentes.
        Según los últimos sondeos, más del 60% de los quinceañeros odian a los húngaros y están de acuerdo con las sorprendentes e incendiarias acusaciones de los principales políticos eslovacos a lo largo de los años.
        Sin embargo, los húngaros están comenzando a tener miedo.
        Todo esto está ocurriendo ahora, mientras nosotros, con los brazos abiertos, pensamos que no habrá consecuencias, ahora que el Parlamento, la Comisión y el Consejo están tan ocupados y nosotros celebramos el año del diálogo intercultural.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (RO) Unos 60 millones de ciudadanos europeos, lo que representa el 15% de la población de la Unión Europea, están en riesgo de caer en la pobreza.
        Para erradicar la pobreza se han identificado las siguientes prioridades: crear empleo, prevenir el abandono escolar, eliminar la pobreza infantil, modernizar la seguridad social y eliminar la discriminación.
        La inversión en educación debería constituir una prioridad.
        Garantizar una infraestructura moderna para la educación y mejorar la formación profesional, la retribución y la situación del personal docente son requisitos previos para una enseñanza de calidad.
      
      
        En la actualidad, la tasa media de abandono escolar en la Unión Europea supera el 16%.
        Muchos de los jóvenes que dejan de estudiar proceden de zonas rurales y se ven obligados a dejar de asistir a la escuela por su precaria situación económica.
        Insto a los Estados miembros a que concedan prioridad al desarrollo de la infraestructura educativa y a la creación de empleo, en particular en las regiones rurales.
        Una educación de más calidad garantiza unas condiciones de vida decentes a las nuevas generaciones, mejorando así la cohesión social y económica de la UE.
        El futuro de la Unión depende de la fuerza, el valor y la calidad de las generaciones presentes y futuras.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        El 15 de septiembre se celebró en Budapest la reunión inaugural del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        Hungría y Budapest, la ciudad seleccionada como sede de la institución, tienen una gran tradición de investigación científica.
        Basta con recordar que hay 12 científicos húngaros galardonados con el Premio Nobel que participaron activamente en inventos cruciales del siglo XX.
      
      
        Las tareas más importantes de la nueva institución son fomentar y coordinar la cooperación entre centros científicos europeos, así como crear una red de universidades, instituciones de investigación y actores del sector privado en materia de innovación.
        Estos objetivos coinciden con el principio fundamental de la Estrategia de Lisboa, cuyo concepto central es crear una sociedad basada en el conocimiento, con la mejora de la competitividad, el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo.
      
      
        Señor Presidente, permítame dar las gracias a los responsables de la decisión de seleccionar la ciudad húngara de Budapest como sede de esta importante institución.
        No me cabe duda de que serán unos buenos anfitriones.
        Deseo llamar su atención sobre el consenso político sin precedentes alcanzado con respecto a esta cuestión en Hungría.
        Espero sinceramente que la institución contribuya al éxito del próximo año, declarado por la Unión Europea como año de la creatividad y la innovación.
        Gracias por cederme la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace menos de dos semanas que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas decidió que Irlanda incumplía la Directiva marco sobre el agua en relación con algunos de sus sistemas de tratamiento de aguas residuales.
        Debo decir que, personalmente, para mí es un motivo de satisfacción que la Comisión participe activamente en las acciones encaminadas a garantizar un agua potable limpia en Irlanda.
        No obstante, la Comisión tiene ahora una oportunidad de aprovechar los frutos de esa labor tan positiva.
        Y puede hacerlo concediendo una ampliación del Plan de gestión de los residuos agropecuarios.
        El plazo para completar las obras termina en diciembre de 2008, pero, por circunstancias excepcionales, éstas no se terminarán.
        Si no se amplía el plazo, como he dicho, el trabajo estará incompleto y nadie resultará beneficiado.
      
      
        La ampliación del programa sería beneficiosa para la calidad del agua en Irlanda, el medio ambiente, los agricultores y la política de la Comisión.
        Sería razonable y prudente que la Comisión ampliase el plazo, al objeto de garantizar el cumplimiento de la Directiva relativa a los nitratos y demostraría unas ideas consensuadas con respecto a la aplicación de la política de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SK) Eslovaquia, Estado miembro de la Unión Europea, ha adoptado el sistema de valores de la UE, y eso significa que también debería respetar los principios de la diversidad cultural y lingüística de la Comunidad.
      
      
        Sin embargo, los resultados de un reciente estudio de Open Society Fund indican un peligroso aumento del odio a la minoría húngara entre los alumnos eslovacos y demuestran que más del 63% opina que, en público, los húngaros deberían hablar solamente eslovaco, limitándose a utilizar su lengua en sus hogares.
        Lo más escandaloso es que incluso el Ministro de Educación prestó su pleno apoyo a esta opinión en el Parlamento nacional.
      
      
        Se trata de una situación alarmante.
        La postura del ministro es inconstitucional y contradice la legislación eslovaca, así como los principios en los que se basa la Europa democrática.
        Desde que el Gobierno de coalición del señor Róbert Fico llegó al poder, algo no funciona en Eslovaquia.
        Las manifestaciones xenófobas, racistas y antihúngaras han ido en aumento, en particular por culpa del señor Ján Slota, líder del partido gobernante.
        Lo sorprendente es que ni el Primer Ministro ni los representantes de los partidos de coalición protesten por esta situación ni condenen esta tendencia nociva y peligrosa.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, estimados colegas, quiero llamar su atención sobre el último de una cadena de escándalos que se han producido en Bulgaria en relación con los 49 millones de euros invertidos por el Ministerio de Interior en medios de vigilancia especiales.
        El gasto estaría justificado si se hubiese localizado y condenado a algún delincuente mediante el uso de los dispositivos de escucha y vigilancia.
        Al mismo tiempo, los funcionarios del Ministerio del Interior siempre han defendido que carecen incluso de equipos rudimentarios para procesar con éxito a los delincuentes en Bulgaria.
      
      
        Resulta que después de haber invertido suficiente dinero para comprar 15 aviones de reconocimiento, lo único que la policía búlgara puede hacer es informar de que no ha sido capaz de ver quién había colocado una bomba en un burdel clandestino del centro de la capital.
        Los hechos apuntan a una única conclusión posible.
        El Ministerio del Interior, con determinadas empresas privadas, está estafando a los contribuyentes búlgaros, les está robando sistemáticamente y a gran escala.
        Los servicios que supuestamente previenen la delincuencia se utilizan solamente para el chantaje político y económico, y para cuadrar cuentas con la oposición.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        En los próximos años, el desarrollo sostenible de las economías de la UE solamente se podrá materializar si reforzamos los 23 millones de pequeñas y medianas empresas de la Unión, dado que son las que salvaguardan aproximadamente cuatro de cada cinco puestos de trabajo creados recientemente en la UE.
      
      
        El paquete europeo de medidas para pequeñas empresas, la Ley de la Pequeña Empresa, publicada por la Comisión en el mes de junio, reconoce el papel central que desempeñan las pequeñas empresas en las economías europeas y establece un marco general para la política de la Unión Europea y de los Estados miembros.
        Este documento propone la adopción de nuevos reglamentos en ámbitos fundamentales como la regulación simplificada de la ayuda estatal y un aumento de la disciplina financiera.
      
      
        No obstante, las pequeñas empresas europeas necesitan algo más que la simple voluntad política de la Comisión, el Parlamento o incluso de los Estados miembros.
        Las pequeñas empresas necesitan que los nuevos reglamentos se elaboren rápidamente y se apliquen con eficacia.
        El Parlamento Europeo debe asumir un papel fundamental para acelerar este proceso.
        Gracias.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, estamos viendo que las ideas extremistas y las manifestaciones violentas se están propagando entre las personas, los grupos sociales, las etnias y, no pocas veces, entre los pueblos y las naciones.
        Existen instrumentos políticos para detenerlas y se pueden poner en funcionamiento instrumentos policiales y administrativos.
      
      
        No obstante, los políticos que piensan a largo plazo prefieren instar al diálogo, no solamente al diálogo político, que a menudo desemboca en conflicto, sino también al diálogo cultural.
        Para poder mantener un diálogo con alguien acerca de la cultura, primero debemos conocer nuestra propia cultura.
      
      
        La esencia del año del diálogo intercultural es que deberíamos conocer los diferentes estratos de la sociedad y la vida y el pasado de minorías, grupos étnicos y nacionalidades que pueden resultar extraños a simple vista, no solamente entre países sino también dentro de un mismo país.
        La unidad de una nación y unas buenas relaciones entre pueblos, grupos étnicos y naciones se ven impulsadas por este tipo de conocimientos y dificultadas si se carece de los mismos.
      
      
        En el año del diálogo intercultural, creo que es especialmente importante que todas las sociedades europeas mantengan un diálogo realmente valioso entre la mayoría y la minoría, dado que solamente de esta forma se podrán desarrollar unas relaciones auténticas entre las culturas de los países europeos.
        Se trata de un fenómeno europeo al que tenemos que enfrentarnos a nivel europeo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (RO) Juntos decidimos que la política energética europea debería tener por objeto reducir la dependencia energética de la Unión Europea, garantizando la seguridad del suministro y la transparencia de los precios.
        Lo que vemos actualmente es que el mercado del gas europeo se caracteriza por un considerable dinamismo en todos los aspectos: política energética, equipamiento técnico, la propia industria del gas y la transparencia de los precios, puesto que la fijación de los precios es un componente clave en la protección de los consumidores europeos.
      
      
        En este contexto, la medición y facturación del gas que consumen los consumidores finales exige el desarrollo de normas adecuadas que permitan un método de cálculo uniforme, reconocido en todo el territorio de la Unión Europea, para que la medición sea transparente, es decir justa, imparcial y precisa.
      
      
        Hoy pido al Parlamento Europeo que emprenda todas las medidas necesarias para fomentar la verificación de los métodos de medición y facturación del gas, porque hemos descubierto que, en Rumanía, los transportistas y los distribuidores del gas no cumplen estos requisitos: el gas se mide en metros cúbicos y se factura en kw/h, y los ciudadanos son incapaces de comprobar su consumo real, que es el resultado de una fórmula matemática basada en parámetros cuestionables.
      
    
    
      
        Señor Presidente, existe una indignación y un temor generalizados entre nuestros ciudadanos con respecto al colapso de las instituciones financieras en el plano mundial y su posible impacto sobre las pensiones, los ahorros y los puestos de trabajo.
      
      
        Celebro que el Comisario McCreevy esté presente en el debate que va a tener lugar.
        No obstante, creo que debe actuar rápidamente en relación con lo que propone este Parlamento -refrenar el "capitalismo de casino" que nos ha llevado al borde del abismo económico-.
      
      
        Señor Comisario, si su compromiso con la ideología neoliberal no le va a permitir hacerlo, debería dimitir y dejar que se nombre a otra persona que esté dispuesta a amedrentar a los bucaneros del mercado.
        Se necesita una nueva regulación estricta del sector financiero y bancario, y la defensa que ha realizado hasta ahora de la denominada "regulación ligera", que, en algunos casos, ha significado regulación cero, debe acabar de inmediato.
      
      
        Antes de sentarme, me gustaría referirme a los comentarios de la señorita McDonald, del Sinn Féin, con los que intentaba justificar su campaña contra el Tratado de Lisboa, y que ahora proclama que desea la soberanía económica para Irlanda en medio de una crisis financiera mundial.
        Creo que esto demuestra la actitud frívola de quienes defienden el "no".
      
    
    
      
        (PL) Debido a la crisis financiera, la transparencia de los fondos involucrados en inversiones alternativas también debería ser una cuestión importante para el Parlamento Europeo.
        El aumento de la transparencia de las empresas con la utilización de instrumentos jurídicos, en particular con respecto a la relación entre los fondos especulativos y los fondos de capital de riesgo, por una parte, y las empresas en las que esos fondos mantienen acciones, por la otra, se ha convertido en una prioridad.
      
      
        Posiblemente, los denominados códigos de buenas prácticas podrían servir de modelo, pero no pueden sustituir a las medidas legislativas en los casos de mal comportamiento.
        Es fundamental crear un código de buenas prácticas en relación con los métodos para restablecer el equilibrio en la actual estructura de dirección de las empresas.
      
      
        La nueva legislación también debería obligar a los fondos especulativos y a los fondos de capital de riesgo a declarar y explicar su política de inversión y los riesgos conexos, a los inversores individuales y a los institucionales, así como a los corredores de seguros y a los organismos de supervisión.
      
    
    
      
        (SK) Permítanme expresar mi dolor y decir unas palabras en recuerdo del trágico accidente ocurrido recientemente cerca de la ciudad croata de Gospič y en el que estuvo implicado un autobús eslovaco.
      
      
        Fallecieron 14 personas y otras resultaron heridas de camino hacia sus vacaciones.
        Deseo expresar mis condolencias a los familiares y, al mismo tiempo, dar las gracias a Croacia por su comportamiento ejemplar que mitigó el impacto del accidente y por haber cuidado tan bien a nuestros ciudadanos.
        Croacia viene demostrando en varias ocasiones, con su capacidad para reaccionar ante los problemas y resolverlos, que su futuro está en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en las últimas semanas hemos sido testigos de los hechos acaecidos en el sector financiero estadounidense con particular interés y preocupación.
      
      
        La decisión del Gobierno estadounidense de rescatar la compañía de seguros más importante con un préstamo de 85 000 millones de dólares, la nacionalización de dos de los mayores grupos hipotecarios y la quiebra del cuarto banco de inversiones más poderoso han sembrado un clima de pánico en los Estados Unidos y una gran inquietud entre los ciudadanos europeos.
      
      
        Ello se debe a que, en un entorno económico mundializado, es muy probable que la crisis llegue a Europa -si es que aún no lo ha hecho- y que afecte al sistema bancario y a los ingresos de los ciudadanos europeos.
      
      
        El debate que se celebrará el miércoles en el Parlamento Europeo, en presencia del Consejo y de la Comisión, debe aportar respuestas concretas a las siguientes preguntas:
      
      
        ¿hasta qué punto está preparada la economía europea para soportar las probables repercusiones de la crisis que se ha desencadenado?
      
      
        ¿cuál es el plan de acción y qué medidas específicas se han adoptado para salvaguardar la situación financiera de los ciudadanos europeos?
      
      
        finalmente, ¿qué política tiene previsto seguir el Banco Central Europeo al objeto de respaldar las instituciones financieras europeas?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el 26 de septiembre la Unión Europea celebra su diversidad lingüística.
        Los actos se centran en la idea de que las lenguas son puentes para la cultura y que es necesario fomentar el aprendizaje de lenguas extranjeras y la capacidad de comunicarse superando las barreras lingüísticas.
      
      
        Estos actos y las comunicaciones de la Comisión pasan totalmente por alto la necesidad de mantener la enseñanza del griego antiguo y el latín en toda Europa.
        Estas lenguas clásicas son el origen de muchas palabras y expresiones de todas las lenguas de Europa y de los otros continentes.
      
      
        Al mismo tiempo, el Libro Verde sobre "Migración y movilidad: desafíos para los sistemas de educación europeos" está abierto a consulta.
        El Libro Verde se refiere al papel de la Directiva del Consejo 77/486/EEC relativa a la escolarización de los hijos de los trabajadores migrantes y adopta una postura crítica sobre las acciones poco sistemáticas que se han emprendido en los últimos 30 años sobre la base de la mencionada Directiva.
      
      
        Ello brinda una oportunidad de reforzar la enseñanza de las lenguas de los trabajadores migrantes europeos.
      
    
    
      
        (SK) La tercera crisis política consecutiva de Ucrania ha sido probablemente la razón por la que la segunda cumbre histórica UE-Ucrania celebrada en París a comienzos del mes de septiembre no alcanzó unas conclusiones más ambiciosas con respecto al conflicto entre Rusia y Georgia.
      
      
        Celebro que la Unión Europea haya manifestado de nuevo su apoyo a la construcción de la sociedad civil y a favor de los cambios democráticos en Ucrania.
        También tengo una opinión positiva con respecto al acuerdo para iniciar un diálogo en materia de visados que debería, a largo plazo, traducirse en un régimen libre de visados entre ambas partes, y con respecto al hecho de que, a pesar de la nueva crisis política, se mantenga abierto el camino de Ucrania hacia la adhesión a la UE.
      
      
        Hoy nadie duda de que la Revolución Naranja cambió la dirección histórica de Ucrania.
        Ahora el país debe demostrar que es estable y que se mantiene unido.
        Solamente así podrá conseguir una perspectiva europea.
      
      
        No me cabe duda de que solamente podremos reforzar la libertad en nuestro territorio si también la protegemos fuera de las fronteras de la Unión Europea.
        Esa es la razón por la que participaré en la undécima sesión de la delegación para Ucrania del Parlamento Europeo, que se celebrará los días 2 y 3 de octubre de 2008 en Kiev y en Yalta.
      
      
        Creo que la presencia de representantes del Parlamento Europeo en Ucrania contribuirá a calmar la situación y a conseguir la estabilidad política en el país.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, sólo quería sumarme a la condena por el atentado terrorista o los atentados terroristas, incluido un asesinato, que hemos padecido en nuestro país.
        El pueblo vasco tiene la desgracia de ser el único país de la Unión Europea en el que seguimos padeciendo el terrorismo, y ya va para décadas.
        Yo mismo provengo de una familia que padeció 40 años de exilio -el mismo tiempo que duró el franquismo- y si algo aprendimos fue que ningún objetivo político merecía la vida de un solo ser humano.
        Les quiero decir, por último, que todos aquellos que creemos en el derecho a decidir del pueblo vasco tenemos claro que el derecho a la vida es el más primordial de todos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos sabemos bien que la subida de los precios del petróleo y del gas está afectando de forma muy negativa a muchos sectores de nuestra economía y a los consumidores.
      
      
        Quiero llamar su atención sobre el impacto que esta crisis está teniendo sobre el sector agrícola, el sector pesquero y las pequeñas empresas.
        Los elevados precios de los combustibles ya han repercutido en el agricultor: los costes están aumentando y los agricultores no están percibiendo ningún incremento que les permita cubrir el coste de los elevados precios de la energía y del gas.
      
      
        La crisis del combustible está socavando el aumento de la competitividad de nuestras pequeñas y medianas empresas; la reducción del poder adquisitivo del consumidor agrava la situación y, señor Presidente, me da miedo pensar lo que va a ocurrir este invierno -muchos millones de personas serán incapaces de mantener calientes sus hogares-.
      
      
        Todos vimos lo que sucedió en las gasolineras cuando el precio del petróleo estaba subiendo; cada día que pasabas por una gasolinera habían subido los precios.
        Sin embargo, ahora que el precio ha bajado, las gasolineras no los han bajado al mismo ritmo.
        Creo que tienen que responder a eso: han materializado todos sus beneficios y ya es hora de que ello repercuta en el consumidor, ofreciéndole unos precios razonables.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Hungría limita consigo misma y perdió dos tercios de su territorio tras la Primera Guerra Mundial.
        La representación política de los húngaros que viven en esas zonas, que son más de tres millones repartidos en siete países, permitió en el siglo pasado luchar por sus derechos utilizando únicamente medios pacíficos.
      
      
        Durante seis años, casi 20 organizaciones políticas, dentro del marco del foro para los representantes de la cuenca carpatiana, han debatido sobre oportunidades pacíficas para la ejecución de intereses y continúan haciéndolo: identidad, lengua materna, relaciones económicas y autonomía.
        Yo también soy miembro de este foro.
        Este año decidimos que abriríamos una oficina conjunta de los grupos de presión en Bruselas, al objeto de aprovechar las oportunidades que brinda la Unión Europea.
      
      
        Es incomprensible e inaceptable que los esfuerzos pacíficos de las comunidades húngaras sean insultados con epítetos extremistas por parte de los políticos de algunos Estados miembros de la Unión Europea, mientras acusan a la minoría húngara que vive en su país de delincuencia colectiva y pretenden limitar el uso de su lengua materna.
      
      
        Desearía llamar la atención del Parlamento Europeo sobre estos ataques y recordarle una vez más que es necesario garantizar a las minorías nacionales los derechos comunitarios, y no acusarlas de criminalidad colectiva.
        La Unión Europea debe asumir un papel proactivo y preventivo en este ámbito.
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la Comisión desea ayudar a combatir el problema de la subida de los precios de los alimentos en los países en desarrollo y pretende destinar fondos a esos países por valor de unos 1 000 millones de euros.
      
      
        Con ello se financiará la adquisición de semillas y otros suministros para incrementar la producción agrícola, alimentar a la población, recortar la inflación y reducir los precios de los alimentos.
      
      
        Desde el punto de vista político y moral es correcto que ayudemos a los países en desarrollo, aunque deberíamos también emprender una iniciativa similar para ayudar a los agricultores europeos.
        Ellos han resultado igualmente afectados por la subida de los precios de los alimentos, y mucho más, porque este dinero debería considerarse parte de los ahorros obtenidos de la reducción de los costes en virtud de la política agrícola común (PAC).
      
      
        Por lo tanto, propongo que una parte importante de los 1 000 millones de euros se utilicen para ayudar a los agricultores europeos que se enfrentan a innumerables problemas.
      
      
        Para concluir, permítanme expresar mi gran preocupación con respecto a la utilización que se hará del dinero que se entregará a esos países; los países ACP no tienen ningún modelo de desarrollo rural ni ningún sistema de inspección.
        Me temo que el dinero se perderá en la burocracia de las organizaciones internacionales, sin aportar finalmente ningún beneficio.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
  

