

  
    
      Adaptación al cambio climático en Europa - Opciones de actuación para la UE (Libro Verde) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión relativa al Libro Verde sobre la adaptación al cambio climático en Europa: opciones de actuación para la UE, de Guido Sacconi, en nombre de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático - B6-0014/2008).
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, sé que es esencial que el Parlamento Europeo examine detalladamente la cuestión de la adaptación al cambio climático, la magnitud del cual hemos subestimado hasta la fecha.
        El Libro Verde de la Comisión nos brinda una buena oportunidad de examinar la cuestión.
      
      
        Como todos ustedes saben, estamos librando una dura batalla para mitigar el calentamiento del planeta, y estamos debatiendo acerca de un paquete legislativo que debería permitirnos avanzar hacia la consecución de dicha meta.
        No obstante, somos conscientes de que los efectos del cambio climático ya se están haciendo sentir en muchas partes del mundo, especialmente en las zonas más pobres, así como en partes extensas de nuestro propio continente y de la Unión Europea.
        Por consiguiente, es necesario que respondamos elaborando una política adecuada que vaya en la dirección acertada, sin entrar en conflicto con el objetivo principal de, repito, reducir las emisiones y mitigar el calentamiento del planeta.
      
      
        Creo que en Bali se avanzó significativamente en este sentido, dado que se decidió financiar el Fondo para la Protección del Medio Ambiente y destinar, específicamente, una parte del mecanismo para un desarrollo limpio (MDL) a la financiación de proyectos de adaptación en los países en desarrollo.
        También he leído, si no me equivoco, que en el programa de trabajo que se elaboró la semana pasada en Bangkok como continuación a Bali -Bangkok es la primera reunión principal después de Bali- se previó la celebración de otra reunión en Bonn en junio de este año para tratar el tema de la adaptación específicamente.
      
      
        He destacado este aspecto (la dimensión internacional) porque me parece que, cuando se redactó la resolución adoptada en la Comisión CLIM, que ahora se presenta a esta Cámara para su valoración, la cooperación internacional se consideró la prioridad principal.
        La Unión Europea debe desarrollar la cooperación y la colaboración financiera, técnica y científica con los países que más lo necesitan, los países que están peor equipados para hacer frente a los devastadores efectos del calentamiento del planeta.
        Pensemos en las islas del Pacífico: celebramos una reunión a la que asistieron representantes de algunos de dichos países, quienes nos explicaron lo precaria que es su situación ya actualmente.
      
      
        Por supuesto, otra prioridad es lograr un equilibrio que nos permita mantener un vínculo dinámico entre la mitigación y la adaptación.
      
      
        La tercera prioridad es fomentar la investigación y la experimentación.
        Dada la gran diversidad de situaciones territoriales, se puede afirmar que se sigue careciendo de los conocimientos técnicos necesarios para medir los efectos más probables del calentamiento del planeta; por consiguiente, es difícil concebir políticas de largo plazo de adaptación y prevención de los cambios más preocupantes.
      
      
        La cuestión principal en los próximos años será, por supuesto, ensamblar tales políticas con las demás, para lo que será necesario que todos los actores de todos los niveles hagan gala de determinación política.
        Hemos hecho hincapié en el replanteamiento necesario que permita integrar la cuestión del cambio climático en nuestras políticas de cohesión, un replanteamiento que debe comenzar por la adaptación de las políticas agrícolas y, de manera más general, de las políticas de gestión de la tierra.
        A este respecto, creo que debemos respaldar la enmienda que se ha presentado, en la que se solicita al Consejo que adopte finalmente una posición común acerca de la directiva de protección de los suelos.
      
      
        Por último -creo que todavía no me he pasado de los cinco minutos, señor Presidente- también creo que es muy importante que encontremos el equilibrio adecuado entre las políticas europeas y las medidas que se aplican en el ámbito local.
        El principio de subsidiariedad se debe interpretar de manera dinámica, no burocráticamente.
      
      
        La gran diversidad de las situaciones existentes en Europa hace que no se pueda elaborar una única política.
        No olvidemos las zonas meridionales de Europa, por supuesto, y el cinturón alpino, donde los efectos serán muy diferentes e importantísimos.
        Por lo tanto, las diferentes comisiones deben establecer relaciones muy estrechas con las autoridades regionales.
        Me refiero a los órganos regionales de gran escala, como el Convenio de los Alpes y el Convenio de los Cárpatos, que están desarrollando algunas iniciativas muy interesantes que se podrían emplear como modelo para la cooperación internacional.
      
      
        Gracias, Comisario.
        Espero que nos informe del avance de la preparación del Libro Blanco, tras la consulta celebrada en relación con el Libro Verde.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, gracias por la oportunidad que se me brinda de comentar el trabajo de la Comisión, dirigido a ayudarnos en el proceso de adaptación al cambio climático en Europa y el resto del mundo.
        Los países más pobres, que no han contribuido al efecto invernadero, serán los que sufran las consecuencias más desastrosas.
      
      
        El señor Sacconi ha mencionado que la Comisión está preparando un Libro Blanco, que se publicará en otoño de 2008 como continuación al Libro Verde sobre la adaptación al cambio climático que se publicó en junio de 2007.
        El objetivo principal del Libro Blanco es que la UE disponga de una estrategia ambiciosa y eficaz para limitar los efectos inevitables del cambio climático.
        El cambio climático ya se está produciendo.
        Seguirá produciéndose en los próximos años, a pesar de las medidas que se adopten para reducir las emisiones de dióxido de carbono, que espero seamos capaces de consensuar y adoptar en Copenhague en 2009.
      
      
        La UE seguirá desempeñando una función principal en las iniciativas internacionales relacionadas con la adaptación.
        Dichas iniciativas se están desarrollando bajo los auspicios del Tratado Internacional de las Naciones Unidas.
        A su vez, la comisión ha seguido cooperando con el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambios Climáticos y otras organizaciones científicas que investigan en áreas relacionadas, con la finalidad de determinar las maneras más apropiadas en que la comunidad internacional puede abordar los retos señalados en los informes recientes.
      
      
        La Comisión acoge con agrado la resolución del Parlamento Europeo acerca del Libro Verde y les puedo decir que apoya la mayor parte de su contenido.
        Me refiero, en concreto, a que debemos dedicar la mayor parte posible de los ingresos derivados de la armonización de esfuerzos a reducir las emisiones y a las actividades de adaptación.
        Es necesario incrementar la investigación y recopilar más información científica, proteger los ecosistemas y analizar y evaluar las estrategias de financiación presentes y futuras.
        Asimismo, es importante reforzar la relación existente entre la investigación y las diferentes políticas e integrar los parámetros de la adaptación en las políticas interiores y exteriores de la UE, siempre que proceda.
        Debemos asegurarnos de que todos los órganos administrativos nacionales y la sociedad civil participen en la cuestión.
      
      
        Al elaborar el Libro Blanco sobre la adaptación, la Comisión, por supuesto, aprovechará todas las contribuciones formuladas por las partes que han participado en el diálogo, así como las opiniones del Parlamento Europeo.
        Quiero darles las gracias por el apoyo que han prestado hasta la fecha a los esfuerzos de la Comisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Sacconi, el ponente, por su excelente documento, que apoyo plenamente.
        Me gustaría señalar que ha sido posible evitar debatir en el documento cuestiones diferentes de la adaptación.
        Nos hemos centrado en la adaptación, y me gustaría felicitar al ponente por haber limitado el documento a las cuestiones relacionadas con la adaptación y la reducción de los efectos del cambio climático.
        Sin embargo, me gustaría hacer hincapié en cuatro cuestiones que considero muy importantes.
      
      
        Debemos recordar que, más allá de Europa, es decir, en Asia, África y Oceanía, los efectos del cambio climático son muy considerables y no tienen comparación con los que se producen en nuestro continente.
        En segundo lugar, debemos desarrollar tecnologías y formas de adaptación que reduzcan el impacto de los cambios climáticos que ya se están produciendo en el presente y que nos permitan ajustarnos y adaptarnos a la evolución del clima.
        Otra razón para actuar es que así podremos compartir nuestras experiencias con los países más pobres y los países en vías de desarrollo.
      
      
        Podrían preguntarse por qué motivo tenemos que hacer todo esto.
        El motivo es que la negociación del protocolo posterior a Kyoto es un reto político de primer orden que afronta la Unión Europea, porque es mucho más barato evitar el cambio climático que adaptarse a él.
        Cualquier persona que viaje a países asiáticos o africanos, o a las islas de Oceanía, se dará cuenta dentro de poco.
        Nuestro objetivo, pues, debe ser garantizar que el mundo entero se comprometa a evitar el cambio climático.
        Así debe ocurrir en Poznań y en Copenhague, y es responsabilidad del conjunto de la Unión Europea asegurarse de que así sea.
      
      
        Mi última cuestión hace referencia al hecho de que el presupuesto de la Unión no dispone de líneas presupuestarias adecuadas para nuestras prioridades.
        Nuestra prioridad actual es superar el cambio climático y prevenirlo, cuestión relacionado con la política energética de la Unión.
        Actualmente no disponemos de tales líneas presupuestarias.
        Se deberían revisar las líneas del presupuesto con ocasión de la evaluación intermedia para que el presupuesto responda mejor a las principales preocupaciones de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EL) Señor Presidente, Comisario, en primer lugar me gustaría felicitar al ponente, el señor Sacconi, que ha compartido su experiencia en materia de medio ambiente y cambio climático y ha elaborado un informe de gran calidad.
      
      
        Comisario, a medida que iniciamos el verdadero debate sobre el cambio climático, los problemas están empezando a tomar forma, clara y rápidamente.
        Es especialmente cierto en lo que respecta a los problemas medioambientales, económicos y energéticos, que influirán en el desarrollo y el crecimiento de las economías europea y mundial.
        Dicho desarrollo parece haber continuado sin un objetivo claro, se han perdido recursos naturales y humanos, con la clara finalidad de acumular capital.
        Sin embargo, el medio ambiente ha llegado a una situación peligrosa evidenciada por las catástrofes naturales, y se ha llegado a una situación de crisis crediticia.
        El mercado de los productos energéticos sufre turbulencias porque ya no hay equilibrio.
        La ordenación territorial para la obtención de fuentes de energía y el mercado de los alimentos sufren turbulencias porque se está empleando la agricultura para producir energía.
        Todo esto inducirá cambios importantes en el modelo de producción de la UE.
        Sin embargo, otras potencias rivales, como China y los EE.UU., también actuarán en un intento de redistribuir el capital y los factores de producción.
      
      
        Esperamos que la política de adaptación al cambio climático prepare el nuevo modelo de desarrollo de la UE.
        Tal vez así se protejan el medio ambiente y el empleo y se dé un nuevo ímpetu a las políticas sociales, la cooperación transfronteriza y las políticas fiscales.
        Para que ocurra, se deben redistribuir y reforzar los recursos y el presupuesto de la Comunidad ya que, a nuestro juicio, son insuficientes para satisfacer las necesidades de la adaptación.
        Comisario, esta cuestión es esencial, porque abordar el problema de la adaptación tiene un gran coste político; no debe haber diferencias entre las políticas que anunciamos y el presupuesto que asignamos.
        Si existen diferencias, no tendremos la confianza de los ciudadanos de hoy ni de las generaciones futuras.
      
      
        Deseo manifestar que apoyamos plenamente el informe del señor Sacconi y que solicitamos, fundamentalmente, tres cosas.
        En primer lugar, la política de adaptación se debería añadir a todas las políticas comunitarias.
        En segundo lugar, las administraciones de ámbito local, regional y central deberían cooperar entre ellas; todas las políticas, como la del empleo, la de cohesión y la agrícola, deberían coordinarse: ésta es una cuestión importante que ha señalado el ponente.
        En tercer lugar, y lo que es más importante, se debe cooperar para alcanzar acuerdos internacionales.
        Deberemos reforzar dichas políticas y los fondos respectivos, a los que ya se ha hecho referencia.
      
      
        Comisario, esperamos los resultados del Libro Blanco al que se ha referido.
        Teniendo en cuenta su sensibilidad hacia estas cuestiones y hacia la cooperación interinstitucional entre el Parlamento y la Comisión, opinamos que el Parlamento Europeo desempeñará una función importante en sus tareas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, este debate es el primer resultado de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático, que decidimos crear para disponer de un foro dirigido al desarrollo de una política eficaz que permita vincular estrechamente la adaptación y la mitigación.
      
      
        Estamos debatiendo acerca de la adaptación, pero no deberíamos olvidar que es necesario asegurar que los recursos destinados a la adaptación se deriven, en parte, del sistema de comercio de derechos de emisión.
        En vista de que son los países más pobres los que soportan en mayor medida las consecuencias del cambio climático, debemos asegurarnos de que lo recaudado gracias al sistema de comercio de derechos de emisión se ponga, en primer lugar, a disposición de los países en desarrollo.
        Creo que podemos lograrlo aplicando un principio de equidad general, es decir, concediendo derechos gratuitos de emisión que se deben estimar sobre la base de un principio de equidad: "una persona, un derecho de emisión".
      
      
        Si pensamos en los 1 500 millones de personas pobres del mundo y en las cifras que se señalan en el Protocolo de Kyoto actual (20 euros por tonelada, aproximadamente), la asignación de un derecho de emisión de, por ejemplo, una tonelada, podría poner a disposición de las personas pobres del mundo una cantidad del 30 000 millones al año para medidas de mitigación.
        Piénsenlo, tal vez sea esto lo que necesita Bangladesh para aplicar medidas de mitigación mínimas.
        Algunos países africanos ya piensan de esta manera, y este principio de equidad sería una indicación de que nosotros, los países más responsables del fenómeno, asumimos nuestra responsabilidad de hacer avanzar las acciones de mitigación.
      
      
        Además, el cambio climático en nuestros propios países traerá lluvias más intensas, períodos secos más prolongados y menos nieve.
        Por consiguiente, debemos practicar la gestión integrada de la tierra para proteger el suelo, y me gustaría hacer hincapié en la importancia de lo que ha dicho el señor Sacconi, porque, en situaciones de escasez de agua generalizada, se debe almacenar la lluvia allí donde cae para que pueda irrigar las zonas más bajas.
        Además, los períodos secos prolongados hacen aumentar la probabilidad de que se produzcan incendios, cuestión que podemos abordar clareando los bosques para reducir al mínimo el alcance los incendios.
        No obstante, debemos actuar en todos los frentes de una vez, de manera coherente y determinada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el cambio climático es, ciertamente, uno de los problemas más graves que afronta la humanidad hoy en día.
        Sin embargo, contrariamente a lo que cree la gente, la humanidad no puede hacer gran cosa por modificar el cambio climático.
        El cambio climático forma parte de un ciclo medioambiental natural relacionado con la actividad del Sol y ciertos cambios que ocurren en la corteza de la Tierra.
        No existen pruebas concluyentes que demuestren que la reducción drástica de las emisiones de dióxido de carbono vaya a contribuir a la mitigación del cambio climático.
        Repito, Comisario: no existen pruebas científicas que lo demuestren.
        Únicamente existe una "casi religión" que se está imponiendo gracias a muchos esfuerzos.
        En cualquier caso, reducir las emisiones de dióxido de carbono sólo es posible en Europa.
      
      
        Si la situación es tal y como la describo, gastarnos sumas inimaginables de dinero en limitar las emisiones de dióxido de carbono, mientras que India, China y los EE.UU. no nos acompañan en el esfuerzo, equivale a tirar esas sumas de dinero a la basura.
        Ese dinero se podría emplear para muchos otros fines.
        Por ejemplo, se podría utilizar para suministrar agua potable en toda Europa a los ciudadanos.
        También se podría utilizar para reducir la contaminación y eliminar los gases tóxicos, óxidos, nitruros, sulfuros, fluoruros y otros.
        Todos los ciudadanos podrían disfrutar de una atmósfera y un agua limpias y todavía quedaría dinero para otros fines.
      
      
        No creo que el cambio climático no se vaya a producir nunca y que no haya necesidad de economizar.
        No obstante, mantengo que no existen pruebas que justifiquen el enfoque que se ha adoptado, según el cual el principal problema serían las emisiones de dióxido de carbono, considerado el principal gas de efecto invernadero, y los seres humanos estarían en disposición de cambiar, reducir o limitar el posible cambio climático.
        Sencillamente, todo eso es un mito.
      
      
        Comisario, existen actualmente algunos estudios muy serios.
        Existen documentos firmados por varios cientos de científicos expertos en el clima que ponen en cuestión esta solución.
        Insto al Comisario, a usted, y a los científicos con los que trabajan ustedes, a que examinen la cuestión muy detalladamente antes de adoptar decisiones estratégicas, ya que éstas podrían ser muy perjudiciales para el desarrollo futuro de la humanidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, como ha demostrado el ponente anterior, el Parlamento Europeo todavía está muy lejos de llegar a tener una opinión unánime sobre el calentamiento del planeta.
        Tampoco creo que sea posible, por ahora, reconciliar los dos campos: el de los que piensan que el calentamiento del planeta es un problema de primer orden y el de los que dudan repetida y convencidamente incluso de que el problema exista.
      
      
        Sin embargo, estoy segura de que existe un argumento que debe de ser de peso incluso para las personas que opinan que el cambio climático no existe.
        Los grandes retos del cambio climático y de garantizar un suministro de energía fiable, sostenible y asequible en Europa y en otras partes del mundo se pueden abordar con las mismas herramientas.
        Por tanto, creo que todo lo que hemos debatido en Europa hasta la fecha como respuesta ante el cambio climático debe tener sentido incluso para los escépticos: la escasez de recursos y el acceso difícil a los recursos energéticos, que, a menudo, se encuentran en regiones conflictivas del mundo, se deben abordar con conceptos basados en las energías renovables, la eficiencia energética y el ahorro de energía.
        Éstas son buenas maneras de avanzar en ambos frentes.
        Tal vez exista una posibilidad de llegar a un consenso.
      
      
        En lo que respecta al debate principal en torno a la adaptación al cambio climático que mantuvimos en la comisión, parece existir un acuerdo amplio, lo que me genera cierta desconfianza.
        A mi forma de ver, la cuestión es: ¿por qué nos resulta tan fácil ponernos de acuerdo acerca de los instrumentos para la adaptación y, en cambio, nos resulta tan difícil acordar maneras de luchar efectivamente contra el calentamiento del planeta?
      
      
        No estoy convencida de que las medidas de adaptación vayan a servir de ayuda en Europa.
        En mi opinión, distraen la atención del hecho de que se siguen aplicando estrategias políticas, industriales y de desarrollo equivocadas, que están agravando los problemas que afrontamos como resultado del calentamiento del planeta.
      
      
        En otras palabras, nuestras políticas de asentamiento son totalmente inapropiadas, la política agrícola es incorrecta, el enfoque de la gestión de los recursos hídricos y la protección de los sistemas biológicos son deficientes.
        Mientras debatimos acerca de la adaptación, todos los problemas mencionados siguen agravando los problemas que realmente nos amenazan.
        Opino que, cuando se contemplan en relación con los instrumentos que empleamos para luchar contra el cambio climático, las medidas de adaptación deben examinarse siempre con espíritu crítico.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en otra cuestión: las enmiendas que hemos presentado hoy al informe del señor Sacconi.
        En nuestras enmiendas, nos hemos concentrado en gran medida en la protección de los suelos.
        Espero que las enmiendas reciban apoyo, ya que creo que éste es un problema fundamental que todavía no se ha abordado adecuadamente en el ámbito europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, creo que, incluso si logramos limitar el calentamiento del planeta a dos grados, las variaciones climáticas que se producirán en Europa serán extremas y tendrán consecuencias para la economía local, el medio ambiente y la población.
        Dichos trastornos propiciarían una ampliación adicional de las desigualdades y las disparidades sociales y regionales en Europa.
      
      
        Por tanto, no podemos adoptar un enfoque basado únicamente en el análisis de los costes y los beneficios, porque en Europa, como en el resto del mundo, las personas pobres serán las que sufrirán más las consecuencias, ya que son las que viven en las zonas más amenazadas y, generalmente, no disponen de información ni de los medios para reaccionar ante una situación que cambia rápidamente.
      
      
        Debemos actuar inmediatamente para contrarrestar los efectos del cambio climático, comenzando, por ejemplo, por nuevos edificios e infraestructuras, garantizando que la planificación urbanística tome en consideración las evaluaciones de impacto ambiental; no se debería invertir en las infraestructuras que ya son obsoletas en relación con las nuevas necesidades impuestas por el cambio climático.
        Al mismo tiempo, debemos invertir en políticas que aseguren el acceso a los bienes comunes, como el agua, los alimentos y los cuidados sanitarios en las áreas más amenazadas.
        El agua es un recurso cada vez más escaso, por lo que se debe gestionar de tal manera que esté disponible y sea accesible para todas las personas.
      
      
        Por último, me gustaría concluir señalando que las políticas de adaptación al cambio climático no se pueden disociar de las medidas dirigidas a fomentar la igualdad social.
        Necesitamos un nuevo modelo de desarrollo económico que tome en consideración los costes medioambientales y que contemple la sostenibilidad como la manera principal de fomentar el empleo y las nuevas políticas sociales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la Comisión Europea y al señor Dimas por el Libro Verde sobre la "Adaptación al cambio climático en Europa - Opciones de actuación para la UE".
        También me gustaría dar las gracias al señor Sacconi por todo el trabajo realizado en relación con la propuesta de resolución.
        Opino que ambos documentos contienen elementos muy valiosos.
      
      
        La adaptación al cambio climático se puede incluir en mucha de la legislación existente en las áreas, por ejemplo, del agua, la energía, la agricultura, la pesca y la industria.
        Asimismo, es importante prestar asistencia a los países en desarrollo para que se puedan adaptar al cambio climático, por ejemplo en el área de la transferencia de tecnología medioambiental.
      
      
        En mi opinión, la Unión Europea tiene una responsabilidad histórica en esta área.
        En el ámbito de la UE, debemos discutir en primer lugar acerca de la coordinación y la recopilación de conocimientos para nuestra política estratégica.
        Además, es esencial que los Estados miembros, las regiones, las autoridades locales, las empresas y también los ciudadanos a título individual asuman la responsabilidad de las estrategias de adaptación.
        Afortunadamente, ya se han creado estrategias positivas en esta área.
        Me complace que este elemento se destaque en la propuesta de resolución del señor Sacconi.
      
      
        Espero que la Comisión Europea y el Consejo tomen en seria consideración las recomendaciones del Parlamento Europeo.
        Así, la UE podrá hablar con una sola voz a los demás actores que participarán en las conferencias internacionales sobre el clima de Poznań y Copenhague.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo plantear cuatro cuestiones breves sobre el cambio climático.
        En primer lugar, ¿se está calentando realmente el planeta?
        Respuesta: no.
        El planeta se ha enfriado ligeramente durante los últimos diez años y la tasa de enfriamiento está aumentando.
      
      
        En segundo lugar, ¿la humanidad es la causa?
        Respuesta: no.
        Existen cada vez más pruebas científicas que demuestran que el cambio climático que experimentamos forma parte de los ciclos naturales y tiene poco o nada que ver con la actividad humana.
      
      
        En tercer lugar, ¿podemos actuar para modificarlo?
        Incluso las personas que creen en el calentamiento del planeta aceptan que, incluso si se aplicara plenamente el Protocolo de Kyoto -cosa que no sucederá-, la incidencia sobre las temperaturas del planeta dentro de 100 años sería mínima.
        Los esfuerzos que realicemos no tendrán prácticamente efecto alguno.
      
      
        En cuarto lugar, ¿cómo afectará a nuestras economías?
        Será muy dañino.
        Como bien ha apuntado el señor Pęk, estamos inyectando sumas enormes de dinero en un proyecto que está abocado al fracaso y, así, estamos causando grandes perjuicios a nuestros ciudadanos, a las economías europeas y a nuestros hijos y nietos.
      
    
    
      
        (RO) La creación de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático vino determinada por el impacto directo que tienen los cambios climáticos en el planeta, que amenazan la existencia de la humanidad en general.
      
      
        Debatimos acerca del Tratado europeo, deseamos reforzar las instituciones comunitarias, elaboramos planes para el futuro.
        Deberíamos tener mucho cuidado, porque tal vez no haya lugar a planificar para el futuro.
        Nuestra salud, nuestra economía, nuestros ecosistemas, nuestra forma de vida, Europa tal y como la conocemos, están en grave peligro.
      
      
        Los científicos han manifestado su postura y estamos mayoritariamente de acuerdo con ellos.
        Los estudios son muy claros y aquí, en Bruselas podemos ver cómo las cuatro estaciones del año ocurren en un solo día, lo que, claramente, no es normal.
      
      
        El mandato de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático es muy claro: debe analizar la situación actual, elaborar una lista de las posibilidades existentes para luchar contra el cambio climático y formular propuestas concretas relacionadas con las políticas de la Unión Europea en esta área, en todas las esferas de decisión.
      
      
        La resolución de hoy contiene muchas propuestas de acciones para la comisión.
        No obstante, para que tengan efecto, creo que dichas propuestas se deberían examinar de manera completa y, tal vez, se deberían incluir en el informe final de la comisión, añadiendo sugerencias de plazos para la ejecución.
      
      
        Además, es absolutamente necesario que las instituciones europeas propongan una estrategia clara tan pronto como sea posible y que ésta se negocie en el ámbito internacional.
        Es inútil que actuemos únicamente en Europa.
        Deberíamos ser los promotores de la lucha contra el cambio climático en todo el mundo.
      
      
        Únicamente las acciones concretas, que deberían tomar en consideración los argumentos relacionados con la estabilidad de las vidas de los ciudadanos, pueden reducir los efectos del cambio climático, y dichas acciones se deben aplicar tan pronto como sea posible.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la mitigación es, obviamente, el principal ingrediente en la lucha contra el cambio climático aunque, llegados a este punto, también debemos encontrar maneras de adaptarnos.
      
      
        Es totalmente acertado decir que necesitamos un marco europeo para la política de adaptación en el que podamos coordinar nuestros objetivos comunes ambiciosos y facilitar la cooperación.
        Sin embargo, también debemos recordar, como se ha señalado, que las soluciones para la adaptación son muy locales y muy regionales, por lo que el poder de decisión respecto del empleo de dichas soluciones debe estar en el ámbito regional.
      
      
        Ahora sabemos con certitud lo que debemos hacer para poder aclimatarnos mejor en el futuro de manera que podamos adaptar nuestro estilo de vida a las nuevas circunstancias.
        Por ejemplo, disponemos ya de la tecnología que permite construir edificios que no consumen energía, sino que la producen.
        Cuesta creer que no se haya avanzado en esta área, porque es una cuestión relativamente sencilla.
      
      
        También sabemos que el cambio climático afectará a las condiciones de vida de los ciudadanos.
        Ya hemos experimentado olas de calor y hemos visto el elevado precio que han tenido que pagar diferentes Estados miembros, representado por el número de muertes debidas a dichas olas de calor.
        Asimismo, las epidemias podrían tener mayor incidencia y se podrían presentar tales enfermedades en lugares que, hasta la fecha, no habían estado expuestos a ellas.
        Nuestros sistemas sanitarios deben ser capaces de responder a todo lo dicho y se debe garantizar el acceso de todas las personas a los servicios sanitarios.
      
    
    
      
        (SV) En primer lugar, me gustaría dar las gracias a la Comisión y al Comisario Stavros Dimas por el Libro Verde sobre la adaptación al cambio climático.
        El Libro Verde es un documento que deberían leer todas las personas encargadas de tomar decisiones y todos los directores de empresas -de hecho, deberían leerlo todos los ciudadanos europeos- para comprender las amenazas que afrontamos y lo que debemos hacer.
        A fin de cuentas, como han señalado muchos ponentes, serán muchas las personas afectadas por los cambios previstos del clima.
        Hasta la fecha, hemos hablado mucho en términos económicos en el debate europeo; sin embargo, el cambio climático modificará todo el contexto de nuestras vidas.
      
      
        Una cuestión sobre la que no hemos debatido lo suficiente es la salud.
        La Organización Mundial de la Salud ha indicado que 60 000 muertes que se produjeron el año pasado se pueden relacionar con el cambio climático.
        Este hecho exige que se adopten un enfoque totalmente diferente de la planificación social y tecnologías completamente diferentes y que se realicen grandes inversiones.
        Puede que asuste a muchas personas, pero debemos realizar esta inversión y desarrollar las tecnologías para poder sobrellevar el cambio climático y para mantener nuestra posición competitiva en relación con el resto del mundo.
        Como siempre ocurre en una situación de revolución tecnológica, habrá ganadores y perdedores, si bien estamos trabajando en todo el sistema de la UE para garantizar que la industria y los trabajadores europeos sean los ganadores en este contexto.
        Será necesario realizar importantes inversiones, tomar decisiones con visión de futuro y fomentar la cooperación transfronteriza.
        No se pueden tomar decisiones en el área del transporte sin tener en cuenta el cambio climático.
        No se puede debatir de salud pública ni de educación sin abordar la cuestión del cambio climático.
      
      
        Una de las cuestiones más importantes que hemos comenzado a abordar es, por supuesto, el agua, tanto en Europa como en el mundo.
        Hemos recibido en la comisión a representantes de las Maldivas, un país en el que el punto más elevado se encuentra tan sólo a dos metros sobre el nivel actual del mar.
        Parte de las Maldivas desaparecerá si no conseguimos solucionar el problema del clima.
      
      
        Los países pobres serán los que sufrirán en mayor medida las consecuencias.
        Por lo tanto, me gustaría plantear un reto a la Comisión: se debe fomentar el Fondo de Solidaridad y se le debe dotar de más recursos, y la ayuda de la UE también se debe centrar en las cuestiones climáticas.
        De no ser así, no podremos ayudar al resto del mundo y, además, no podremos llegar a un acuerdo positivo tras las negociaciones de Copenhague en 2009.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el debate suscitado por la pregunta del señor Sacconi reviste gran importancia para los ciudadanos europeos.
      
      
        Deberíamos aunar la lucha contra el cambio climático y la reducción de los cambios en el mercado mundial, que son muy perjudiciales para nosotros.
        Me refiero, en concreto, al meteórico aumento del precio del gas y el petróleo, de los que somos el mayor importador.
        También debemos considerar las hipótesis relacionadas con las consecuencias del aumento del CO2.
        Es un hecho probado que los árboles y las plantas se extendieron por el planeta cuando el contenido en CO2 de la atmósfera era mucho mayor.
      
      
        Durante el último milenio, hubo un momento en el que era posible viajar de Polonia a Suecia sobre el mar Báltico congelado.
        También hubo un tiempo en el que se cosechaban cereales y manzanas en mi país en abril.
        En la actualidad, los manzanos sólo empiezan a florecer en abril.
        Por ese motivo, la teoría aceptada del dañino efecto invernadero debido al aumento de las emisiones de CO2 se debería comprobar frente a las opiniones divergentes de muchos científicos.
        Podrían existir otras razones que explicasen los extraños fenómenos climáticos y las sequías.
      
      
        La mala comprensión de la cuestión podría conducir a vaciar nuestras arcas innecesariamente.
        Es cierto que las emisiones de CO2 van acompañadas de compuestos de nitrógeno y azufre y de partículas dañinas para el medio ambiente y la salud humana, especialmente en las zonas urbanas cada vez mayores.
      
      
        Por razones económicas y de protección medioambiental, las políticas sectoriales deberían centrarse en prioridades como: medidas para reducir la demanda de hidrocarburos, la explotación de la energía renovable, los biocarburantes, la promoción de la energía nuclear, el uso de carbón en el tratamiento químico y no sólo en las centrales de energía, y el uso de vehículos eléctricos para el transporte y la comunicación.
      
      
        La puesta en práctica de estas prioridades reducirá significativamente las emisiones de CO2 y otras sustancias dañinas y proporcionará valor añadido a los ciudadanos de la Unión.
        Se deberían asignar recursos a cada una de estas áreas mediante prioridades preferenciales y subsidios.
      
    
    
      
        (FR) Comisario, quiero hacerle una pregunta.
        ¿No se siente solo en la Comisión?
      
      
        Lo que nos propone es revolucionario.
        No hablo de la adaptación, porque creo que hablar únicamente de adaptación no es la mejor solución, ya que no hemos cuantificado aún las consecuencias.
        ¿Cuáles son las consecuencias reales del cambio climático?
        A fecha de hoy, no lo sabemos.
      
      
        Sin embargo, seguro que podremos cuantificar las consecuencias si no actuamos.
        También sabemos cómo hemos llegado a esta situación.
        Sencillamente, es el resultado de las políticas que hemos aplicado: la política agrícola, la política económica, etc. Obviamente, debemos cuestionar hoy dichas políticas, que seguimos aplicando en nuestra lucha por crecer.
        Ciertamente, deberíamos preguntarnos qué tipo de crecimiento queremos tener actualmente para desacelerar el cambio climático.
        ¿Qué quiere decir actualmente el crecimiento en nuestros Estados miembros?
      
      
        Señor Dimas, las cuestiones que nos pide que abordemos hoy son fundamentales, no se trata únicamente de cuestiones para la Comisión o para la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático.
        Es una cuestión que afecta al mundo entero y a cada uno de nosotros.
        No me gusta la manera en que evitamos nuestras responsabilidades y casi engañamos a nuestros ciudadanos haciéndoles creer que podemos adaptarnos al cambio climático y que, a fin de cuentas, la situación no será tan grave porque dispondremos de medios para adaptarnos.
        No, Comisario, eso es un engaño.
      
      
        Dado que nos encontramos en la fase inicial de las propuestas a este respecto, estamos preparando un paquete energético y somos conscientes de la resistencia que encontraremos para lograr los resultados que deseamos, que son, de todas maneras, el minimum minimorum.
        Como pueden ver, nos queda mucho camino por delante.
        No estoy diciendo que su propuesta no sea adecuada.
        Es alentadora, pero la revolución que propone usted se tendrá que cuantificar para convencer a los otros comisarios de que debemos avanzar en otra dirección.
        Usted tendrá que convencer a la Comisaria de Agricultura de que es necesario avanzar en otra dirección.
        Tendrá que convencer al señor Louis Michel de que tenemos que mencionar el cambio climático en los acuerdos de asociación con África.
        Debemos reformar nuestras políticas africanas, y la política climática deberá incorporarse a las sinergias que hemos creado con los países africanos.
      
      
        Hoy o mañana, el señor Sarkozy propondrá la Unión del Mediterráneo.
        ¿Qué ha propuesto para luchar contra el cambio climático?
        Estos países se verán afectados directamente.
        Le deseo suerte, Comisario, ya que la tarea que le incumbe va a ser muy difícil.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, me voy a centrar en dos cuestiones.
        Todavía en la actualidad, miles de millones de personas no tienen acceso al agua y cientos de millones de ellas mueren por esta causa.
        El cambio climático hará empeorar la situación.
        El precio lo pagarán principalmente los continentes como África, que ya sufre condiciones terribles y, a pesar de que contamina menos, padece en mayor medida las consecuencias del cambio climático.
      
      
        El derecho al agua debe ser una prioridad máxima de nuestras políticas de adaptación.
        Digo "derecho" porque este derecho todavía no ha sido sancionado.
        Los documentos internacionales hacen referencia a la "necesidad de agua", mientras que se libran verdaderas guerras militares y económicas con miras a apropiarse del agua y convertirla en un producto básico objeto de comercio.
        Por lo tanto, es necesario que reconozcamos el derecho al agua y elaboremos políticas que permitan la materialización de dicho derecho.
        En este sentido, tal vez sea útil -me dirijo al Comisario- establecer un protocolo sobre el agua para su inclusión en el texto de los acuerdos posteriores a Kyoto.
      
      
        Paralelamente al agua, está la cuestión del suelo.
        Hay una directiva europea en espera de aprobación.
        Debemos combatir la desertificación y promover la función que desempeña el suelo como agente de equilibrio climático: ése es el objetivo de la directiva.
        Las buenas prácticas agrícolas, al contrario que la producción de biodiésel, pueden garantizar la producción de alimentos y la captura del carbono.
        Por lo tanto, la adaptación no implica rendirse ante el cambio climático, sino intervenir para luchar contra él.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la UE está orgullosa de su compromiso con las recomendaciones del IPCC sobre cómo luchar contra el calentamiento del planeta persuadiendo a sus Estados miembros para que inyecten fondos masivamente en proyectos de control de las emisiones de carbono.
        Pero, ¿se ha apostado por el caballo perdedor?
      
      
        El mes pasado, muchos científicos y climatólogos de primer orden de todo el mundo se reunieron en Nueva York y, tras dos días de debate, emitieron la Declaración de Manhattan, en la que se manifiesta categóricamente que no existen pruebas concluyentes de que las emisiones de CO2 derivadas de la actividad industrial moderna hayan provocado, provoquen o vayan a provocar un cambio climático catastrófico y que la adaptación, necesaria, es mucho más efectiva en cuanto a costes que cualquier intento de mitigación.
        Dichos científicos y climatólogos recomiendan a los dirigentes mundiales que rechacen las opiniones expresadas por el IPPC de las Naciones Unidas, así como por trabajos populares aunque erróneos, como Una verdad incómoda, y que se abandonen inmediatamente todos los impuestos, reglamentos y otras intervenciones destinadas a reducir las emisiones de CO2.
      
      
        Lord Lawson, que es miembro del Comité restringido sobre el cambio climático de la Cámara de los Lores, ha dicho lo siguiente: "La temperatura media en Helsinki es inferior a 5 ºC.
        En Singapur, es de más de 27 ºC, es decir, existe una diferencia de 22 ºC.
        Si los seres humanos son capaces de soportarlo, no existe razón inmediata para pensar que no podrán adaptarse a un cambio de 3 ºC, cuando además se les da 100 años para hacerlo".
      
      
        Le recomiendo que acepte los consejos de la Declaración de Manhattan.
      
    
    
      
        (CS) A pesar de las dudas que albergo sobre si los cambios que venimos observando en las temperaturas se deben a la actividad humana, me gustaría apoyar algunos de los puntos principales del informe del señor Sacconi.
        Al igual que el ponente, opino que en el Libro Verde falta un examen de la dimensión socioeconómica y un análisis de las consecuencias esperadas para las poblaciones afectadas, así como la exposición de las cuestiones de interdependencia entre los sectores individuales en lo que respecta a la adaptación a los impactos del cambio climático.
        Asimismo, apoyo la solicitud de que el Consejo rebaje los umbrales de movilización del Fondo de Solidaridad de la UE y que la Comisión realice un estudio sobre la economía de la adaptación y desarrolle hipótesis en las que se haga el balance de los costes y los beneficios de la adaptación.
      
      
        Señoras y señores, creo firmemente que, si queremos actuar en el interés de los ciudadanos de la UE, debemos invertir en investigación, desarrollo y educación en el área de la energía nuclear.
        Las pruebas científicas demuestran que la energía nuclear no produce CO2 y reduce al mínimo el avance del cambio climático.
        Al mismo tiempo, es la tecnología de silicio más barata, fiable y segura.
        Opino que es un error que el Libro Verde de la Comisión, sobre el que estamos debatiendo hoy, sólo haga una referencia marginal a la energía nuclear.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, la agricultura y la silvicultura son dos de los sectores económicos más afectados por el cambio climático y, por lo tanto, precisan de medidas de protección climática eficaces, también en el ámbito mundial.
        Todos los países -especialmente los países en desarrollo- deben participar en el nuevo régimen posterior a Kyoto.
        Es esencial que se establezcan objetivos vinculantes para los países en desarrollo, pero las emisiones se deben reducir en un plazo de tiempo razonable.
      
      
        Mediante la ganadería y el uso de fertilizantes, la agricultura contribuye a las emisiones de gases de efecto invernadero.
        Sin embargo, al contrario que la industria, el transporte y la calefacción, sus emisiones son naturales.
        Permítanme darles algunos ejemplos: en Austria, la agricultura es responsable de tan sólo el 8,66 % de las emisiones.
        Desde 1990, las emisiones se han reducido en alrededor de un 14 %.
        Además, de la gestión de los residuos, la agricultura de Austria es el único sector que ya ha cumplido el objetivo "13 % menos" de Austria, contemplado en Kyoto.
      
      
        Las oportunidades que permite la agricultura son el almacenamiento del CO2 en los suelos, el empleo óptimo del humus y la producción de biomasa como recurso energético.
        Me gustaría destacar, señor Presidente, que la industria de Austria también ha realizado importantes esfuerzos para mantener sus emisiones tan bajas como fuera posible.
      
      
        Actualmente, alrededor del 9 % del total de las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE se debe a la agricultura, lo que indica que este sector es mucho menos contaminante que el uso energético (59 %) o el transporte (21 %), por ejemplo.
        Comisario, si realmente queremos controlar el cambio climático, nuestros objetivos deben ser la disminución del consumo energético y el aumento de la eficiencia energética.
      
    
    
      
        (RO) Los cambios del clima son cada vez más obvios, y la humanidad debería cambiar su patrón de comportamiento y prestar más atención a la protección del medio ambiente.
      
      
        Europa ya soporta temperaturas muy altas durante el verano, sequías seguidas de fuertes precipitaciones e inundaciones, tormentas violentas y la desertificación de extensas zonas, especialmente en las regiones meridionales y orientales.
      
      
        Rumanía tampoco ha estado exenta de los efectos del cambio climático.
        En los últimos años, hemos presenciado inundaciones devastadoras, olas de calor, tormentas violentas y la desertificación de las regiones meridionales y orientales del país, así como un descenso de las precipitaciones.
        Todos estos fenómenos han provocado la pérdida de vidas humanas, muchos daños materiales y un descenso de la producción agrícola.
      
      
        Europa debe actuar firmemente hoy para reducir los efectos del cambio climático.
        Europa debe actuar para lograr una mejor gestión del agua, la protección contra las inundaciones, la purificación de las aguas residuales, la protección de las zonas costeras, el aumento de la eficiencia energética, la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, la adopción de una agricultura menos contaminante, la adopción del transporte ecológico y la detención de la deforestación.
      
      
        Se debe prestar especial atención a las zonas que se están desertificando.
        Europa debería estudiar la posibilidad de invertir en el área de la irrigación de manera que se prestara ayuda a los Estados miembros amenazados por la disminución de la producción agrícola consecutiva a la desertificación para que éstos construyeran o mejoraran sus sistemas de irrigación.
      
      
        Felicito a la Comisión por su Libro Verde sobre una nueva política de movilidad urbana.
        El 20 % de los automovilistas europeos podrían usar el transporte público.
        Asimismo, reducir el límite de velocidad contribuye a reducir el efecto invernadero.
      
      
        La inclusión de la aviación en el sistema de comercio de derechos de emisión representa un primer paso adelante.
        También se está estudiando la posibilidad de incluir el transporte marítimo en dicho sistema.
      
      
        Desgraciadamente, el presupuesto actual de la Unión no integra suficiente ni coherentemente las acciones necesarias para reducir el cambio climático.
        El presupuesto destinado al cambio climático es modesto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, los efectos del cambio climático son evidentes y van a hacerse notar cada vez más.
        Sabemos que, aunque se aplique una política ambiciosa para luchar contra el cambio climático, sólo podemos estabilizar el problema y, por lo tanto, nos tenemos que adaptar a sus consecuencias.
      
      
        La adaptación al cambio climático requerirá que se financien ampliamente muchas áreas y, en mi opinión, las más importantes son las siguientes: la salud, la agricultura, la protección del agua, la vivienda y las migraciones de la población.
        A este respecto, nuestra política de apoyo a la investigación europea debería priorizar dichas áreas.
        La reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y la adaptación al cambio climático deberían ser requisitos obligatorios para la asignación de fondos europeos.
      
      
        El problema es de ámbito mundial y, por lo tanto, las respuestas también tienen que ser de ámbito mundial.
        La Unión Europea está haciendo todo lo posible para que se establezca una política mundial de adaptación al cambio climático.
        Dicha política debería tener en cuenta el número creciente de catástrofes naturales para establecer planes sanitarios y agrícolas.
        Dicha política debería centrarse, sobre todo, en los países más vulnerables, es decir, los más pobres.
        Al igual que esperamos beneficiarnos de los frutos de la investigación europea, debemos asegurarnos de que los países en desarrollo también puedan aprovecharlos.
        Debemos transferir nuestras tecnologías a países terceros sin esperar necesariamente una recompensa.
      
      
        Sin embargo, adaptarse al cambio climático no quiere decir únicamente utilizar más las tecnologías.
        También debemos revisar algunos de los hábitos que hemos heredado de las generaciones precedentes.
        Por ejemplo, en mi región, el suroeste de Francia, las granjas antiguas están orientadas siempre hacia el sur: los habitantes se dieron cuenta de que la dirección en que estaba orientada la casa les protegía de los vientos de levante y poniente, les proporcionaba más luz y calor en invierno y más fresco en verano, gracias a la sombra de los árboles.
        Estas casas eran bioclimáticas.
      
      
        Hoy en día se hace caso omiso de tales prácticas, que son tan sencillas.
        Debemos volver a estas prácticas simples y sensatas y seguir fomentando la investigación en materia de mejores formas de vivienda.
        Es en este sector en el que debemos encontrar soluciones para evitar, por ejemplo, el consumo de energía debido al aire acondicionado de las viviendas.
        Debemos hacer hincapié en lo importante que es que los edificios sean eficientes energéticamente
      
      
        Por último, debemos pasar de la concienciación de los ciudadanos a su educación y formación.
        Debemos inculcar prácticas adecuadas y sensatas en las generaciones más jóvenes y, por supuesto, nosotros también debemos aprenderlas.
      
      
        Me gustaría acabar dando las gracias al señor Sacconi por su informe excelente y bien acabado.
      
    
    
      
        . - (EL) Señor Presidente, Comisario, he escuchado su intervención inicial con interés.
        Debe saber que tiene muchos aliados en el Parlamento Europeo, aunque me temo que hay menos personas que apoyen sus objetivos en la Comisión.
      
      
        Para estar en la vanguardia de la lucha contra el cambio climático, la UE debe, sobre todo, ser coherente en lo que anuncia.
        Por lo tanto, cuando usted habla acertadamente de la integración y dice que debemos reducir los gases de efecto invernadero, la Comisión no puede seguir financiando la dependencia continua de la UE del carbono y el petróleo.
        Mediante su política exterior, la Comisión y el Consejo deben presionar al señor Bush, no persuadirlo, para que suscriba los acuerdos.
        La política debe ayudar a los países más pobres mediante la transferencia de tecnologías y un paquete de recursos para que estos países también puedan formar parte de la alianza mundial.
        También debe escuchar las críticas del Parlamento Europeo sobre de la obsesión que representan los biocarburantes, que están destruyendo la selva amazónica, destrozando el clima mundial, duplicando el precio de los alimentos y, a causa de todo esto, presionando a los sectores más pobres de la sociedad.
      
      
        Para concluir, Comisario, estamos con usted, pero debe librar la batalla con más fuerza para vencer a la propia Comisión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el cambio climático es un reto para todos nosotros.
        Debemos recordar que compartimos el planeta no sólo con los ciudadanos de hoy en día, sino también con los del futuro.
        Sin embargo, si deseamos que nuestras políticas sean eficaces, debemos distinguir entre el cambio climático natural y el inducido por el hombre.
        Uno es el efecto de nuestras actividades, mientras que el otro es un proceso natural.
        Nuestros paisajes, suelos y sistemas de ríos son el resultado del cambio climático natural y constante.
        El cambio climático inducido por la actividad humana es inexcusable.
        La respuesta que debemos dar al cambio climático inducido por el hombre es el cambio: cambio de combustibles, cambio de los patrones de consumo y cambio de mentalidad.
      
      
        Marcar la diferencia no es afirmar que el cambio climático natural no es una cuestión preocupante, sino que la respuesta ante él es la adaptación.
        Los arqueólogos nos dicen que, en el pasado, cuando el clima cambiaba, las personas que podían se adaptaban al cambio, y las que no, perecían.
        Hoy, los humanos hemos cavado hondo.
        Nuestras viviendas y nuestras ciudades están fijadas a la corteza de la Tierra.
        Nuestros hábitos y hábitats actuales son inflexibles.
        Una era glacial o una era calurosa no entra en nuestros planes actuales: "por favor, vuelva dentro de un eón".
      
      
        La respuesta al cambio climático natural es la planificación previsora a largo plazo, la preparación inteligente y el sentido común.
        No construir en llanuras inundables.
        Plantar bosques con árboles de hoja caduca.
        Reforzar las líneas de costa amenazadas.
        Debemos equilibrar nuestro enfoque del cambio climático entre el cambio y la adaptación, entre el inducido por el hombre y el natural, y emplear nuestros fondos de manera apropiada para que sean efectivos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señoras y señores, la lucha contra el cambio climático no es la lucha de Europa sola: debe convertirse en la lucha de todo el planeta.
        Si no, todos nuestros ambiciosos planes carecerán de sentido y sólo los europeos seguirán realizando esfuerzos enormes para obtener resultados que serán como una gota en el océano.
      
      
        Además, actualmente debemos asegurar el dinamismo europeo.
        Una vez más, tenemos objetivos enormes e inalcanzables delante de nosotros.
        En la cumbre europea de marzo de este año se estipuló que se debían reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % para 2020, y que la energía renovable deberá cubrir el 20 % de la demanda de la Unión en esa fecha.
        Sin embargo, una de las principales cuestiones que siguen sin respuesta es quién pagará por ello.
      
      
        Las empresas y los consumidores deberán soltar cerca de 60 000 millones de euros cada año para el plan sobre el clima; a mi país, Bélgica, le corresponderían 2 000 millones de euros al año, y, mundialmente, al menos 200 euros por ciudadano.
        Esto no es sólo una amenaza de que se incrementen enormemente los impuestos, sino que también es un factor que tal vez forzará a las empresas a desplazarse a países en los que las restricciones medioambientales sean menos estrictas.
      
      
        Por lo tanto, debemos limitarnos a "tratar los síntomas" mientras los demás actores del ámbito mundial no estén listos para realizar los esfuerzos necesarios.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente.
        En primer lugar, sobre todo, deseo felicitar al señor Sacconi por la pregunta, que nos da la oportunidad de estar hoy aquí discutiendo del asunto del cambio climático.
        Mis colegas intervendrán por cuestiones más técnicas, pero yo quiero aprovechar la ocasión para darle las gracias al señor Comisario y, sobre todo, mostrarle mi apoyo en todo lo que está realizando en esta materia: él fue uno de los precursores y uno de los primeros en hablar de cambio climático aquí, en Bruselas.
      
      
        Lo que también le pido es, sobre todo, que tenga en cuenta las particularidades geográficas, en especial una cosa que no le sonará rara, que son las islas.
        Las maravillosas islas griegas, igual que las que yo represento, que son las Islas Baleares, pueden verse perjudicadas en el futuro por los cambios climáticos que se puedan producir.
        Creo que la Comisión no puede reconocer exclusivamente la especificidad de las regiones ultraperiféricas, sino que debe incluir también el factor de la insularidad, así como, por supuesto, las regiones montañosas y costeras.
      
      
        Los estudios del Instituto Español de Oceanografía, entre muchos otros, ponen de relieve que el Mar Mediterráneo está experimentando un acelerado proceso de calentamiento y una subida del nivel de agua, lo que provocaría importantes repercusiones en el litoral, especialmente en las playas, que se verían inundadas, con su impacto, luego, en el turismo, que es nuestra principal fuente de ingresos.
      
      
        En ese ejemplo que citaba, que son las Islas Baleares, las temperaturas han subido en los últimos años de manera notable y preocupante.
      
      
        Asimismo debe reconocerse en este Libro Verde un compromiso de apoyo a las regiones que necesiten realizar una inversión importante para contrarrestar los efectos del cambio climático.
      
      
        Quiero terminar exponiendo mi ambición personal, que es la del Partido Popular Europeo, de que la Unión Europea se ponga a la cabeza en cuanto a las tecnologías libres de carbono o bajas en carbono.
        Estamos convencidos de que un cambio rápido y audaz hacia las tecnologías más modernas y eficaces no sólo beneficiará a nuestro clima y proporcionará la base para una solución global, sino que también será favorable para la economía, porque nos hará mucho menos dependientes de la importación de esos combustibles fósiles.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, la adaptación al cambio climático exige toda nuestra atención y que la prestemos pronto, porque, independientemente de lo que hagamos respecto del cambio climático, también tendremos que invertir en hacer que nuestras sociedades se adapten a los niveles más altos del mar y los ríos o, por el contrario, a la escasez de agua y la sequía.
        Todo lo anterior tiene consecuencias para la seguridad, el consumo de agua, los suelos, la agricultura y, por supuesto, para la salud pública.
      
      
        Algunas áreas deben prepararse para soportar sequías rigurosas y temperaturas más altas.
        La solución en este caso reside en los sistemas de irrigación y las unidades de desalinización limpia.
        Otras áreas deberán soportar las consecuencias negativas del agua e invertir en el refuerzo de los diques.
        Planificar, analizar los impactos del cambio climático y prepararse son responsabilidades de los propios Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, hay tres cuestiones importantes.
        En primer lugar, la solidaridad es muy necesaria: algunos países van a la zaga, mientras que otros tienen más fuerza que los demás.
        Huelga decir que la Unión Europea también tiene una responsabilidad común.
      
      
        En segundo lugar, debe existir una fuente común de financiación.
        Debemos buscar fuentes de financiación, y lo más inmediato es recurrir a los fondos estructurales, aunque también a los ingresos de las subastas del sistema de comercio de derechos de emisión.
      
      
        En tercer lugar, el principio de solidaridad se debe aplicar también a los países en desarrollo.
        Muchos países africanos y asiáticos han contribuido muy poco al cambio climático y, en cambio, se ven afectados muy negativamente por él.
        Se deben identificar fuentes sólidas de financiación, y lo más lógico sería recurrir a los ingresos del sistema de comercio de derechos de emisión.
      
    
    
      
        (SV) En este informe pedimos que se tomen medidas para hacer que la agricultura asuma sus responsabilidades relacionadas con el clima.
        La agricultura comprende la industria ganadera, responsable del 18 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
        ¡Dieciocho por ciento!
        Estos datos proceden del informe de la FAO "La sombra alargada de la ganadería", del año 2006.
        ¿Qué se puede hacer para disminuir este porcentaje del 18 %?
        El Presidente del IPPC, Rajendra Pachauri, se dirigió a nosotros en la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático y pidió que se redujera el consumo de carne.
        Tiene razón.
        Nunca antes en la historia se había comido tanta carne como ahora.
        La producción mundial de carne se ha quintuplicado desde la década de 1950.
        Es insostenible Me gustaría preguntarle al Comisario Dimas: ¿está de acuerdo con Rajendra Pachauri en que deberíamos comer menos carne?
        Insto a la Comisión a que elabore un plan de reducción del consumo de carne.
      
      
        Por último, algunas sugerencias: una campaña de información sobre la alimentación vegetariana, una petición a los Estados miembros para que introduzcan impuestos sobre la carne para que la carne sea más cara y los alimentos vegetarianos más baratos, la promoción de la alimentación "verde" en las propias instituciones de la UE: por ejemplo, una semana vegetariana en el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo podría representar un inicio adecuado, moderno y verde de una Unión más sostenible.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, yo digo "sí" al paquete climático porque Europa debe transmitir una señal contundente al mundo antes del inicio de las negociaciones internacionales de Copenhague.
      
      
        Deseo compartir con ustedes que los empresarios y los trabajadores de mi circunscripción están muy preocupados por la propuesta de suprimir la gratuidad de las cuotas de emisión de CO2 y permitir que se vendan en subastas.
      
      
        Con dicha propuesta, Europa haría el doble de daño a las empresas, que tendrían que pagar por los excesos de emisiones de CO2 y también por las emisiones de CO2 desde la primera tonelada producida.
        Las empresas europeas deberían hacer frente a un aumento de los costes sin precedentes.
      
      
        Si se aplicara esta norma en todo el mundo, no pasaría nada: todos estaríamos sujetos a las mismas condiciones.
        Sin embargo, si esta limitación se aplica solamente a las empresas europeas, lo que estamos haciendo es penalizarlas financieramente, con lo que aumentará el riesgo de que muchas de ellas deslocalicen sus puestos de trabajo a territorios externos a la Unión.
        ¿Debemos abandonar la idea de que se pague por las emisiones de CO2 desde la primera tonelada producida?
        Creo que no, porque el objetivo final es encomiable.
      
      
        Sin embargo, en este caso, Europa debe disponer de un mecanismo justo consistente en gravar las importaciones procedentes de terceros países que no apliquen los mismos esfuerzos medioambientales que las empresas europeas.
        Sí, creemos un impuesto sobre el "carbono": no sería un instrumento proteccionista, sino un instrumento diseñado para garantizar el comercio leal y transparente en el ámbito mundial, un objetivo fundamental de la Unión Europea y la OMC.
      
      
        Por lo demás, acojo con agrado las diferentes propuestas de la Comisión.
        Es un avance positivo el incluir todos los sectores económicos que sea posible en los mecanismos de lucha contra el cambio climático: el sistema de comercio de derechos de emisión y otros.
        Celebro el hecho de que el sector del transporte, al que a menudo señalamos con el dedo, se esté preparando para aportar su contribución.
      
      
        Para concluir, espero que estemos en disposición de ponernos rápidamente de acuerdo, antes de final del año, y que, de esta manera, el paquete climático se pueda aplicar lo antes posible.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, el cambio climático ya se está produciendo; es un hecho científico probado.
        En el informe de la cuarta evaluación del IPPC se señala claramente que ninguna región de Europa se librará de sus efectos.
      
      
        Es importante que logremos contener el aumento de la temperatura en un umbral de 2 ºC.
        Sin embargo, un calentamiento del planeta de menos de 2 ºC tendrá consecuencias negativas económicas y ambientales para ciertas regiones de Europa.
      
      
        Por este motivo, Europa debe actuar ahora.
        Debemos empezar ya a tomar medidas de adaptación en muchas áreas políticas.
        No obstante, el cambio climático también brinda oportunidades: una de ellas es que nos preparemos para el cambio climático mediante las medidas de adaptación.
      
      
        Hablando de las medidas de adaptación, deberíamos adaptar el proceso de Lisboa a las exigencias del cambio climático.
        Esta situación brinda la oportunidad de crear una política industrial vertebrada por la preocupación por el medio ambiente: una política económica e industrial que desligue el crecimiento económico del CO2 y las emisiones de gases de efecto invernadero.
        Ésta es la clave del éxito.
        Quisiera preguntarle algo al Comisario: ¿en qué medida está debatiendo la Comisión acerca del proceso de Lisboa en el contexto del cambio climático?
      
      
        La segunda cuestión es la siguiente: es importante asegurarse de que las personas encargadas de la toma de decisiones en el ámbito local y regional estén informadas de los efectos que tendrá el cambio climático en sus propias áreas.
        ¿Cómo afectará el cambio climático a las regiones, individualmente?
        Esta cuestión es muy importante en lo que respecta, por ejemplo, a la planificación del desarrollo, motivo por el que apoyo la propuesta contenida en la propuesta de resolución consistente en solicitar la creación de una base de datos europea accesible a las personas encargadas de tomar decisiones, que les pueda servir de guía para la planificación del desarrollo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría sugerir que dejáramos de disputarnos con la cuestión del cambio climático y de culpar a todos los sectores de ser más culpables que los demás.
        Tengo esta impresión a raíz del debate sobre la contribución de la agricultura.
        Europa por sí sola no puede hacer nada en relación con el cambio climático, pero sí que puede proporcionar el liderazgo necesario.
        Necesitamos que se coordinen las acciones en el ámbito mundial, y éste es un hecho reconocido.
      
      
        Me gustaría centrarme en el debate sobre la agricultura.
        La agricultura contribuye al cambio climático pero también se ve afectada por él: ya se ha dicho antes.
        No obstante, es importante recordar que la agricultura produce alimentos y que, sin alimentos, no podremos llegar muy lejos.
        Se prevé que la demanda mundial de alimentos aumente en un 50 % en los próximos 20 años, pero la agricultura, gracias a la retención del carbono, la digestión anaeróbica, la plantación de bosques y -ésta es para mí la clave- la energía eólica, puede contribuir a este debate.
      
      
        En lo que respecta a la situación en Irlanda, hemos reducido nuestras emisiones debidas a la agricultura en un 3 % desde 1990, pero se debe considerar lo ocurrido en el sector del transporte, cuyas emisiones han aumentado en un 163 %.
        En lo que respecta a la industria, la cifra es del 23 %, y la energía, el 32 %.
        El peligro de centrarnos en la agricultura es que reduciremos el número de cabezas de ganado y, por tanto, las emisiones en Europa, pero transferiremos la producción a otras zonas del planeta, por lo que, a fin de cuentas, no habrá diferencia alguna.
        Así que debemos tener cuidado.
      
      
        Las prácticas tradicionales, como cavar en el jardín en otoño y dejarlo durante el invierno, son ahora prácticas inadmisibles.
        Bueno, yo soy culpable porque sigo haciéndolo.
        Seamos sensatos.
        Investiguemos y desarrollémonos, para que no retrocedamos sino que avancemos con soluciones positivas.
        Miren el ejemplo de India.
        La población de la India representa el 17 % de la población mundial, pero su contribución a las emisiones mundiales de efecto invernadero es sólo del 4 %.
        Tiene que desarrollarse para cuidar de su población más pobre.
        India contribuirá al debate sobre el cambio climático, pero sólo podrá hacerlo de una manera que reconozca su situación actual real.
      
      
        Por último, me gustaría decir que el Tratado de Lisboa, por vez primera, nos da ciertas esperanzas de que se puedan tomar medidas mundiales en el área del cambio climático y de que Europa liderará el proceso.
        Sobre esa base, espero que los irlandeses voten masivamente a favor del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente, y muchas gracias por su trabajo, señor Sacconi.
      
      
        Tenemos un problema.
        Por ello, la inversión pública y privada en actividades de investigación y desarrollo para la lucha contra el cambio climático es de capital importancia para asegurar que las acciones de adaptación y mitigación sean tan eficaces como sea posible, por lo que respecta a las limitaciones y las consecuencias de este cambio climático.
      
      
        Tenemos una gran tarea, señor Comisario.
        Debemos poner en marcha medidas tales como la eficiencia energética, la promoción de energías renovables, la cogeneración eficiente, la eficiencia en el uso de combustibles en los coches, el transporte público o la iluminación energéticamente eficiente, mejorar la administración de las tierras de cultivo y pasto y reducir la deforestación, sin olvidar la mejora de los usos del agua, debido a su escasez.
      
      
        Pero yo quisiera aprovechar esta intervención para formular dos peticiones.
        La primera a usted, señor Comisario, para que revisen urgentemente la política de biocombustibles, tanto los de primera como los de segunda generación.
      
      
        Y la segunda petición va dirigida al Consejo, ya que, a pesar de que el incremento de estas temperaturas y los cambios en los regímenes de precipitaciones, debidos al cambio climático, tendrán repercusiones sobre el suelo, todavía no se ha llegado a ningún acuerdo en relación con un marco europeo adecuado para la protección de este suelo.
      
      
        Sería muy importante que se adopte un compromiso firme sin más demora.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Comisario, señor Sacconi, señoras y señores, en calidad de coordinador encargado de la política regional del Grupo del PPE-DE, me gustaría destacar algunas cuestiones muy importantes de esta resolución.
        Se establece una relación entre la política de cohesión y la gestión de riesgos, y ésa es la idea de los componentes integrales y explícitos de la futura política regional en Europa.
        Además, la posición de las regiones en la Unión se ve alterada por el cambio climático.
        Por un lado, habrá sequías y, por el otro, habrá exceso de agua y niveles más altos del mar.
        Como representante de los Países Bajos, debo destacar esta última cuestión.
        La mitad de nuestro territorio se encuentra por debajo del nivel del mar.
        Los diques marinos deberán elevarse, pero hay muchos otros retos tecnológicos que debemos considerar.
        Esto es aún de mayor relevancia en otras partes del mundo.
        Es positivo que estemos intentando coordinarnos con la Estrategia internacional para la reducción de catástrofes de las Naciones Unidas.
      
      
        La cohesión -y me refiero también al Tratado de Lisboa- tiene una nueva dimensión territorial, que debemos elaborar y que se debe incluir en nuestra programación financiera.
        Es algo cercano a los ciudadanos, en las regiones y en las ciudades, y Europa tiene que desempeñar su función a este respecto.
      
      
        Señor Presidente, el Grupo del PPE-DE no apoya la primera parte del apartado 13, porque actualmente estamos más a favor de redistribuir los fondos que de reasignar las prioridades: de hecho, ya está ocurriendo.
        Actualmente, se asignan más de 15 000 millones de euros de los fondos estructurales a, por ejemplo, los biocarburantes.
        Queremos seguir por este camino.
        Por tanto, revisaremos una vez más el Reglamento relativo a los fondos estructurales para lograr una mayor eficiencia energética.
        Éste es el enfoque del PPE-DE, y participaremos en los debates sobre las perspectivas financieras a largo plazo -a las que se hace referencia en la segunda parte del apartado 13- y dirigiremos la posible reasignación o nueva priorización, pero no ahora: en la actualidad, se puede hacer con más éxito a través de la consignación de presupuestos y sectores que de la redistribución.
      
    
    
      
        (LT) Deseo felicitar al señor Sacconi por los importantes añadidos introducidos en el oportuno Libro Verde de la Comisión sobre el cambio climático.
      
      
        Algunos países, principalmente los nórdicos, han elaborado ya una estrategia a largo plazo para abordar el cambio climático mediante la previsión de las medidas que se deben adoptar para responder al cambio climático, sin haber recibido fomento alguno desde Bruselas: la protección de las zonas costeras, la adopción de medidas contra las inundaciones de dichas zonas, la construcción de viviendas de diseño especial, etc. La adopción del Libro Blanco animará a otros países a seguir este ejemplo.
      
      
        Los países costeros de la UE -son 22- deberían examinar la experiencia de los Países Bajos en su resistencia ante el mar.
        La mitad del país se encuentra por debajo del nivel del mar.
        Los esfuerzos actuales de los ciudadanos de los Países Bajos por resistir a los ataques del mar y los enormes recursos que se asignan en este país a la protección contra el nivel del mar no han impedido que los Países Bajos sean uno de los estados más fuertes y florecientes del mundo.
        Esto demuestra que existe la posibilidad de adaptarse.
      
      
        En una reunión reciente del Consejo de la UE, se manifestó que la cuestión del cambio climático sería de máxima importancia para la preparación de la política de prevención y protección de la UE.
        Antes de que sea demasiado tarde, se deben prevenir los conflictos y las guerras que se producirán para ocupar zonas que sigan siendo adecuadas para vivir y que dispongan de agua y alimentos.
        Estas situaciones se producirán, sobre todo, en los países más pobres del planeta, que son los que menos han contribuido al cambio climático.
        Los que han progresado a expensas de los demás deberían saldar su deuda sin demora.
      
      
        En el futuro, la UE debería seguir dando ejemplo a los demás continentes y estados de cómo se pueden adoptar medidas para prevenir el cambio climático, adaptarse a las nuevas condiciones y transformar los hábitos y las prácticas de los ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, bien, se supone que debemos estar tranquilos durante los debates; pero es que este debate se nos ha ido de las manos, junto con la honestidad y el racionalismo.
        Se supone que debemos ser honestos y, sin embargo, describir una hipótesis pesimista siempre ha dado buenos resultados políticos.
        Siempre ha funcionado.
        Pero se supone que debemos ser serios, fieles a las cifras, racionales y honestos.
      
      
        Los seres humanos pueden vivir en Helsinki, donde la temperatura media anual es de 6 ºC, y también pueden vivir en Dakar, donde la temperatura es de 30 ºC.
        Hace 2 000 años, Julio César podía caminar sobre el Rin, porque estaba congelado.
        Hace mil años, los vikingos vivían en Groenlandia, que era un territorio verde, cubierto de vegetación, como su nombre indica.
        Por lo tanto, la temperatura no es un fin en sí mismo; la prosperidad de las personas sí que lo es y nos estamos olvidando de ello.
      
      
        ¿Por qué emitimos gases a la atmósfera?
        Es el resultado de la prosperidad, y dos terceras partes del planeta siguen viviendo en la pobreza.
        Los seres humanos están dispuestos como en una escalera: nosotros, los privilegiados, estamos arriba del todo, y hay 4 000 millones de personas por debajo que, literalmente, quieren subir a lo alto de la escalera.
        No olvidemos que 2 000 millones de personas ni siquiera tienen acceso a la electricidad.
      
      
        Y, ¿cuál es nuestra respuesta?
        Nuestra respuesta es mejorar la tecnología.
        Para ello necesitamos dinero y que nuestra economía crezca.
        No podemos tener dinero si malgastamos y perjudicamos nuestra economía aplicando medidas que son contraproducentes y muy costosas.
      
      
        El Comisario ni siquiera ha mencionado la palabra clave ("nuclear") en su intervención inicial.
        Si no podemos ser honestos en el debate, es que no somos dirigentes serios.
        Es como si hubiera goteras en el techo de casa y, en vez de arreglarlas, empapeláramos el tejado.
        Así no es como se construye el futuro.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente.
        Creo importante el papel de adaptación y el documento de adaptación.
        Creo, sin embargo, que el problema del cambio climático es un work in progress donde constantemente estamos aprendiendo y conociendo qué es lo que ocurre y cuáles son las posibles soluciones.
      
      
        Yo quisiera que tuviéramos como eje que toda la política no se puede hacer de arriba abajo.
        Si queremos tener un liderazgo, tenemos que tener quien nos siga; si no, el líder se queda solo.
        Y puede que Europa, si avanza demasiado rápido, si pone en crisis la industria, si lleva a cabo sólo políticas -metapolíticas, repito-, de arriba abajo, no puede funcionar.
        Tenemos que movilizar los sistemas de intervención en el territorio, de incorporar a la sociedad con entusiasmo y de adaptarnos a la capacidad de adaptación de la propia sociedad, porque no podemos perder el bienestar.
      
      
        En esta línea, insisto también en que en este documento se está hablando muy poco de la adaptación en el territorio, y hay que hablar de ella.
        Y sobre todo cuando hablamos del tema "agua", que es fundamental y que va a ser el número uno -ya lo está siendo- de las consecuencias del cambio climático, hay que tener en cuenta la búsqueda de consensos y las actuaciones en el territorio -actuaciones a veces humildes- para la permeabilidad del suelo, para la reforestación, para la captación de excedentes, el utilizar los embalses ya existentes como si fueran aljibes para acumular los excedentes de agua, el poder realmente distribuir los pocos recursos que nos queden y que el agua no vaya al mar y se pierda.
        Y esto requiere un esfuerzo de vuelta atrás, a veces, a las tradiciones existentes y, otras veces, de pérdida de prejuicios respecto a soluciones como, por ejemplo, la recarga de acuíferos y otra serie de cosas que es preciso hacer.
      
      
        Por tanto, pido políticas integradas, políticas absolutamente sistémicas y que nos adaptemos también a la sociedad, que ha de recibir nuestras recomendaciones y ha de cumplirlas.
        Sin la sociedad detrás, con entusiasmo, no hacemos nada.
        De ahí que haya que buscar consensos y escuchar a todos.
      
    
    
      
        (SK) La propuesta de resolución elaborada en respuesta a la pregunta oral de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático parece ser coherente, aunque, en mi opinión, no presta suficiente atención al agua, que puede reducir las cuestiones micro y macroclimáticas causadas por el drenaje del terreno y, así, contribuir a que el clima sea más sano.
      
      
        Las sugerencias del Parlamento están en línea con un paradigma anticuado basado en la gestión efectiva de los recursos hídricos existentes.
      
      
        El nuevo paradigma del agua aboga por la renovación de los recursos hídricos en el campo.
        Aboga por la mejora del ciclo del agua con miras a garantizar gradualmente que haya suficiente agua para todos.
        El objetivo del paradigma es adaptarse a la situación actual en lo que respecta al drenaje de extensas áreas como resultado de la deforestación, la agricultura o el alcantarillado.
      
      
        El drenaje de la tierra reduce la evaporación, modifica el calor solar en calor metabólico y transforma grandes flujos de energía en su interior.
        Incluso una reducción mínima de 1 mm por evaporación en un área de la talla de Eslovaquia corresponde, en un día soleado, a la liberación de calor metabólico equivalente a toda la producción anual de energía de todas las centrales de Eslovaquia.
      
      
        Señoras y señores, me gustaría dar las gracias al señor Sacconi y al Comisario Dimas por sus esfuerzos.
        Espero haber logrado llamar su atención sobre estas nuevas ideas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría señalar que algunos colegas y yo presentamos en un principio varias enmiendas en las que se abordaban específicamente cuestiones esenciales, como el efecto del cambio climático en la biodiversidad y el caos que ya está haciendo estragos en los países en desarrollo, que se deben abordar sin más dilación.
      
      
        La credibilidad de las políticas de la UE relacionadas con el cambio climático y nuestra exigencia de figurar en el núcleo de cualquier acuerdo internacional sobre el comercio de derechos de emisión después de 2012 dependerán de nuestra determinación política a invertir en las áreas por las que abogamos en nuestras palabras.
        Me refiero a los ingresos generados por la subasta de los derechos de emisión, que podrían ser de hasta 40 000 millones de euros al año.
      
      
        La financiación generosa de la transferencia de tecnologías y las medidas de adaptación y mitigación y otras representarán la asunción de nuestra responsabilidad histórica hacia los países terceros, que son los que con mayor probabilidad tendrán que padecer el cambio climático, las malas condiciones climatológicas, la desertificación, la inundación de las costas y la escasez extrema de agua.
      
      
        A este respecto, la legislación de la UE sobre el sistema de comercio de derechos de emisión, del que soy ponente, debería incluir alguna orientación política en relación con los ingresos de las subastas.
        Ésta sería una prueba del compromiso, determinación y comprensión del Consejo Europeo del objetivo de los 2 ºC y, si se me permite, de que ha entendido los graves efectos mundiales que tendrá el cambio climático, en este contexto en el que luchamos por desarrollar economías bajas en carbono en toda la UE, nuestra contribución al acuerdo mundial que se deberá alcanzar en Copenhague.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la semana pasada estuve en Argentina con la delegación de Mercosur.
        Observé que a ninguno de nuestros representantes políticos le preocupaba la cuestión del cambio climático.
        Se discutió más de aumentar la extensión de tierra disponible para la producción de soja y de la deforestación para ganar tierra cultivable, e incluso nuestra delegación no prestó mucha atención a la cuestión.
      
      
        Por consiguiente, me gustaría preguntar: ¿estamos haciendo una política de dos velocidades en Europa?
        ¿No sería mejor coordinar nuestra posición en todas las esferas, sabiendo que la política del cambio climático es una política de redistribución de los recursos?
        Es una política de justicia fundamental que se debe aplicar en todo el mundo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Comisario, me gustaría tratar una cuestión relacionada con el cambio climático.
        En el debate de hoy, nadie ha mencionado la reciente comunicación de la Comisión Europea sobre el refuerzo de la capacidad de respuesta ante catástrofes de la Unión.
        La comunicación tiene un anexo titulado "Incendios forestales".
        Hace referencia a los desastrosos incendios que devastaron el sur de Europa, particularmente Grecia, el verano pasado.
      
      
        Dichos incendios están relacionados con el cambio climático.
        Opino que es urgente que se tomen medidas preventivas en toda Europa y, especialmente, en el sur, que, según el IPPC, padece el mayor riesgo de sufrir incendios y que ya está experimentando olas frecuentes de condiciones meteorológicas extremas.
        Por este motivo, Comisario, es absolutamente necesario que la UE adopte medidas inmediatas y de medio plazo para garantizar que este verano no se repitan los acontecimientos del año pasado.
      
    
    
      
        (CS) Por muy nueva y única que parezca esta cuestión, es cierto que en el pasado se produjeron grandes cambios climáticos y se sucedieron ciclos climáticos.
        Creo que los estudios de climatología histórica deben ser las herramientas más importantes para responder a este reto.
        Disponemos de trabajos como A Green History of the World de Clive Ponting o la obra del historiador francés Emmanuel le Roy Ladurie.
        En mi opinión, debemos darnos cuenta de que, en el pasado, los seres humanos eran capaces de soportar los cambios del medio natural.
        Por ejemplo, en mi país, la República Checa, uno de los medios naturales más armoniosos se encuentra en el sur de Bohemia.
        Pocas personas se dan cuenta de que es un paisaje artificial.
        Esta área era una ciénaga y el hombre la transformó: hoy en día hay un lago y es un destino turístico popular.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos los ponentes por sus contribuciones interesantes e importantes.
        Tendremos en cuenta lo que se ha manifestado hoy aquí y la recomendación de la resolución del Parlamento Europeo cuando finalicemos el Libro Blanco sobre la adaptación.
      
      
        Me gustaría destacar que, sin el apoyo continuo del Parlamento Europeo, la mayor parte de nuestras políticas hoy vigentes no se habrían adoptado, y, así, el papel principal que la Unión Europea en el mundo no permitiría albergar esperanza de que se llegara a un acuerdo internacional en Copenhague en 2009.
      
      
        Nuestro objetivo principal es alcanzar un acuerdo internacional para luchar contra el cambio climático y adaptarnos a las condiciones cambiantes del clima en el que participen todos los países del mundo y, especialmente, los EE.UU. y otros grandes emisores de gases, porque así la lucha contra el cambio climático será efectiva.
        Por supuesto, los esfuerzos de la Unión Europea no bastarán, pero no podemos esperar llegar a un acuerdo internacional si no asumimos el liderazgo activo en esta cuestión.
      
      
        He escuchado aquí algunas dudas sobre la ciencia.
        Creo que ya se ha tratado este tema.
        Los científicos concuerdan casi unánimemente en que el cambio climático es antropogénico: está causado por las actividades de los humanos.
        Hay un pequeño grupo de científicos que no piensan así.
        Algunos incluso piensan que la Tierra es plana, pero a éstos ya no se los toman en serio ni en los Estados Unidos.
      
      
        La semana pasada, en un informe de la Organización Mundial de la Salud, se destacaba el impacto que tienen en la salud las condiciones climáticas y los cambios del clima, y la NASA nos previno de que el cambio climático se está produciendo más rápidamente de lo que nos esperábamos.
        Por lo tanto, confiando en lo que nos dice la ciencia, debemos actuar.
      
      
        En cuanto a los costes: si actuamos después, nos saldrá más caro; si actuamos ahora, nos saldrá más barato y también podremos evitar el impacto irreversible del cambio climático en nuestro planeta.
        Tenemos la obligación con nosotros mismos y con las generaciones venideras de dejar el mundo en las mismas condiciones en que lo heredamos.
      
      
        Asimismo, tenemos una obligación moral, señalada por muchos diputados, hacia aquéllos que no han contribuido a la formación del fenómeno del efecto invernadero: los países menos adelantados del mundo, que no sólo disponen de unos ingresos per capita muy bajos, sino que además tan sólo han contribuido en muy pequeña medida a la formación de dicho fenómeno.
      
      
        Por lo tanto, la adaptación, junto con los esfuerzos de mitigación, es totalmente necesaria, y debemos adaptarnos ayudando a los países menos adelantados y adoptando las medidas necesarias en la Unión Europea.
      
      
        He escuchado varios ejemplos de lo que está ocurriendo actualmente, por ejemplo la importante cuestión del agua.
        Disponemos de legislación -la Directiva Marco del Agua- que aborda la situación de este recurso precioso y escaso, y también, recientemente, adoptamos una comunicación sobre la escasez de agua y las sequías, porque éste está pasando a ser un problema urgente e importante que debemos tratar.
      
      
        Otra vez en relación con los costes, pocos ponentes han mencionado la cuestión de las subastas y cómo afectará este sistema a las industrias que consumen grandes cantidades de energía y a otros sectores de la economía.
        Me gustaría aclarar un malentendido para distender esta cuestión.
        Los ingresos generados por las subastas no irán a parar a la caja de la Unión Europea ni de nadie, sino que irán a parar a los ministerios de finanzas de los Estados miembros que subastarán los derechos de emisión.
        Es así de sencillo.
        Esta suma podría suponer entre 30 000 y 50 000 millones de euros al año y hemos recomendado -espero que el Parlamento Europeo esté de acuerdo- que una parte de dicho dinero se destine a políticas de adaptación.
        Por lo tanto, si tenemos la voluntad política de aceptar el principio de que se debe destinar una parte de los 30 000-50 000 millones de euros al año a políticas de adaptación, la financiación para hacerlo estará disponible.
      
      
        Me gustaría hablar más, porque la cuestión es muy extensa y se han formulado muchas preguntas, pero me gustaría darles de nuevo las gracias por las contribuciones.
        Seguiremos cooperando muy estrechamente con ustedes y con la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático para formular nuestras políticas, y seguiremos trabajando mucho, especialmente estos dos años, para alcanzar un acuerdo internacional en Copenhague.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se ha presentado una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (GA) Nadie debería albergar ya dudas de que tenemos que prepararnos para el cambio climático.
        Nuestra sociedad y nuestra economía deben cambiar a medida que cambia el clima.
      
      
        La Unión Europea, una organización supranacional, tiene una función especial en la preparación y coordinación de sus miembros.
        Las medidas que se tomen a escala europea deberían ser ambiciosas y estar a la altura de la realidad científica actual.
        La planificación con miras de futuro puede ayudarnos a soportar los efectos más adversos del cambio climático.
      
      
        La UE debería ser generosa en sus relaciones exteriores con los países en desarrollo y ayudarlos a adaptarse al cambio climático, un fenómeno del que no son responsables pero que sufrirán desproporcionadamente.
        Para ser justas, las medidas comerciales que se acuerden en el futuro con el mundo en desarrollo deben tener en cuenta todo esto.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Es satisfactorio el hecho de que en el Libro Verde de la Comisión Europea se resuman todas las herramientas de que disponemos para mitigar las consecuencias adversas del cambio climático.
        Sin embargo, por muy previsoras que puedan ser las propuestas de la Unión Europea motivadas por el deseo de luchar contra el cambio climático, ya convivimos con los efectos del cambio climático.
      
      
        Los datos disponibles muestran que algunos países se ven más afectados que otros por el creciente ritmo del calentamiento del planeta.
        Uno de tales países es Hungría, donde el alcance de los cambios en las últimas décadas ha sobrepasado en mucho la media.
        El hecho de que no se trata de un simple fenómeno abstracto lo ha constatado la población húngara por sí misma: ha aumentado el número de sequías, mientras que las precipitaciones son menores, lo que tiene un impacto enorme en la producción agrícola.
      
      
        La manifestación más espectacular de los fenómenos climáticos extremos son, probablemente, las inundaciones históricas que se produjeron en la cuenca de los Cárpatos en la pasada década.
        Creemos firmemente que la protección contra las inundaciones es una de las áreas que requiere medidas urgentes y decididas.
        La Unión Europea y los Estados miembros deben prestar más atención a asegurar que las lluvias, cada vez menos frecuentes y más torrenciales, no saturen de manera repentina la capacidad de nuestros ríos.
        A este fin, se deben explorar las posibilidades de almacenar agua de manera natural en zonas de campo llano y abierto y de reducir los riesgos de inundaciones plantando bosques en las zonas de colinas.
      
      
        Esperemos que las personas que deben tomar las decisiones no decidan esperar hasta la próxima vez que se produzcan inundaciones para pasar a la acción.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, el cambio climático es un hecho probado.
        Pocos dudan de las conclusiones de los científicos.
        En lo que no nos ponemos de acuerdo es en cómo evaluar el impacto y en las conclusiones que sacamos.
      
      
        Los ecologistas conviven con los dirigentes nacionales y un numeroso grupo de expertos, directores de empresas e inversores.
        Los conocimientos técnicos en materia de medioambiente y las empresas ecológicas deberán desempeñar una función decisiva en la superación de los retos medioambientales.
      
      
        En Finlandia tendemos a creer que invertir en madera, "pellets", biocarburantes y energía solar y eólica es únicamente un espejismo.
        Es como volver a los tiempos primitivos.
        En California, la energía solar y eólica y la bioenergía son negocios serios.
        Allí, todos los inversores y especuladores prudentes, de entre las tecnologías energéticas, invierten únicamente en las renovables.
      
      
        Las empresas ecológicas representan un importante sector internacional de crecimiento y dan empleo a muchas personas.
        Las empresas nunca han tenido una oportunidad mejor de ganar dinero haciendo el bien.
      
      
        El mercado mundial de las empresas ecológicas se estima en 600 000 millones de euros.
        El mercado crece a una tasa del 10 % anual.
        El mercado que crece más rápidamente es el de las tecnologías limpias.
        Por ejemplo, el crecimiento de las tecnologías solar y eólica es del 30 % anual.
      
      
        Las empresas de tecnologías limpias crean productos que tienen menos efectos dañinos para el medio ambiente que antes.
        La tecnología limpia, junto con las energías renovables, propician un medio ambiente más sano con menores riesgos para la salud.
      
      
        La calidad del aire en Pekín es tan mala que los científicos han calculado que acorta la esperanza de vida de sus habitantes en siete años.
        La calidad del aire de Bruselas acorta la esperanza de vida en siete meses.
        Un medio ambiente de mala calidad es, por lo tanto, un riesgo para la salud.
      
      
        El cambio climático también es una oportunidad de crear nuevos empleos: nuevos "Nokias" verdes.
        El sector de las TI está desplazando sus puestos de trabajo a Asia; la tecnología verde puede crear empleo para los finlandeses.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Está claro para todos nosotros que el cambio climático constituye un gran reto.
        En muchas partes del mundo ya se está luchando para soportar los efectos negativos del aumento de la temperatura media mundial; esta tendencia continuará en los próximos años.
      
      
        También los europeos sentirán los efectos amenazantes del cambio climático en su medio ambiente, su economía y su vida cotidiana.
        Por tanto, es deseable adoptar una estrategia coherente para luchar contra el cambio climático.
        Es esencial que abordemos el cambio climático de manera simultánea en dos frentes.
        Europa, además de reducir drásticamente sus emisiones de gases de efecto invernadero, debe adaptarse al calentamiento que sufre el planeta.
        Ésta es la única manera en que podremos reducir el impacto del cambio climático en el futuro.
        Una de las medidas que se deben adoptar es el uso más eficiente de la energía y de nuestros ya de por sí escasos recursos hídricos.
      
      
        Creo que es importante que los Estados miembros que ya han tomado más medidas que los demás para luchar contra el cambio climático no se encuentren en una situación de desventaja.
        Se debería obligar a todos los estados a realizar una contribución adecuada a la mitigación del cambio climático.
        El precio de no actuar sería, sencillamente, demasiado alto.
      
    
  

