

  
    
      12.
      Servicios financieros 2005-2010 (Libro Blanco) (votación)
    
    
      - Informe van den Burg
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 1:
    
    
      
        ponente. - (EN) Con respecto a este apartado, propongo retirar las enmiendas orales, pero pregunto al Grupo del PPE-DE si puede aceptar que tanto su enmienda 5 como la enmienda 17 del Grupo ALDE son compatibles y podemos votar ambas a la vez.
        En este caso votaré también a favor de su enmienda.
        De lo contrario, votaré en contra de ella y, entonces, podré retirar mi enmienda 23.
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 34:
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Simplemente quiero añadir "Grupo" al apartado 34, para que diga "Grupo del Banco Europeo de Inversiones" en lugar de solo el banco.
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
  

