

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del miércoles 16 de mayo de 2007, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Se ha solicitado que se modifique este orden del día del modo siguiente:
      
      
        Martes:
      
      
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha propuesto que la votación final sobre el informe de la señora Aubert sobre producción orgánica y etiquetado de productos orgánicos sea aplazada hasta el periodo parcial de sesiones de junio en Estrasburgo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera aclarar nuestra petición de aplazar la votación hasta el periodo parcial de sesiones de junio.
        Hemos hecho esta petición por motivos de "técnica legislativa", un término un tanto misterioso que significa que, a nuestro juicio, aplazar la votación unas semanas podría ayudar a que nuestras instituciones logren un resultado negociado positivo, o al menos más positivo que la situación que surgiría si votásemos este proyecto mañana.
        Como saben, este asunto reviste gran importancia para los ciudadanos.
        Por ello hemos solicitado que se cambie el fundamento jurídico que apoya la totalidad del Parlamento.
        Pido a mis colegas diputados al Parlamento Europeo que apoyen nuestra petición de aplazamiento de la votación en vez de su devolución a comisión.
      
    
    
      
        Por lo que veo, esta justificación también era un argumento a favor de la propuesta, por lo que ahora necesitamos a alguien que exponga razones en contra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, no me gusta discrepar de la señora Frassoni, pero en el último periodo parcial de sesiones aplazamos el informe Aubert y lo devolvimos a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
        Parece que existen pocas posibilidades de conseguir un fundamento jurídico y por ello todos los coordinadores, excepto el Grupo Verts/ALE, han acordado que la votación final sobre este asunto tenga lugar durante este periodo parcial de sesiones y por tanto la votación deberá celebrarse mañana.
        Tengo que pedir a mis colegas y a todos los demás Grupos que estuvieron de acuerdo a través de sus coordinadores en la comisión que rechacemos esta propuesta del Grupo Verts/ALE y que procedamos a la votación final mañana.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta)
      
    
    
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo han solicitado que el debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación de Palestina no se cierre con la presentación de propuestas de resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la última vez nuestro Grupo fue muy claro a la hora de expresar su posición acerca del problema palestino, en particular con respecto al reconocimiento del Gobierno palestino.
      
      
        No obstante, creo que en tiempos difíciles como estos los miembros de esta Cámara tenemos que empezar por hallar una postura con la que todos podamos estar de acuerdo, para lo cual aún no hemos debatido lo suficiente.
        Por otra parte, el desarrollo de los acontecimientos en Palestina amenaza con superarnos.
        Por lo tanto, nos encontramos en una situación en la que seguramente una resolución mal concebida con un apoyo que no sea lo bastante amplio no ayudaría, especialmente dado que hay una visita suya programada.
        Por estas razones propongo que se retire la propuesta, no porque haya un cambio de opinión por nuestra parte, sino porque queremos disponer del tiempo necesario para hablar con los demás Grupos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no estoy totalmente en contra de la propuesta.
      
      
        Es cierto que lamento que no podamos tener una resolución y de que no podamos adoptar la resolución sumamente constructiva en torno a la que se puso de acuerdo la Conferencia de Presidentes el miércoles.
        No obstante, comprendo el argumento del señor Swoboda.
      
      
        Si lo lamento es simplemente porque se trata exactamente del mensaje que necesitaríamos dirigir a este pueblo para devolverle un poco de esperanza e insuflar un poco de vida a lo que queda de sus fragilísimas instituciones.
      
      
        Estoy por tanto a favor a la propuesta del señor Swoboda, pero propongo que la Conferencia de Presidentes examine en calma, el próximo jueves, cómo podríamos señalar el cuadragésimo aniversario de la Resolución 242, ya que el periodo parcial de sesiones adicional coincidirá exactamente con ese cuadragésimo aniversario.
        Propongo que el consenso que hemos conseguido construir juntos sobre esta importante cuestión en la Conferencia de Presidentes pueda materializarse también con ocasión de este cuadragésimo aniversario.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        (Se aprueba el orden del día así establecido)
      
    
  

