

  
    
      Estrategia para reducir los daños relacionados con el alcohol (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el informe de Alessandro Foglietta, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre una estrategia de la Unión Europea para ayudar a los Estados miembros a reducir los daños relacionados con el alcohol.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, es muy satisfactorio ver la culminación y conclusión de un informe tan importante.
        Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a los colegas, a los ponentes alternativos, a los Grupos y a los funcionarios que han hecho posible este resultado.
      
      
        En los últimos años, la reducción de los daños derivados del consumo de alcohol se ha convertido en una de las prioridades de las políticas sanitarias y sociales de todo el mundo, y la Unión Europea también hace lo propio en este sentido.
        La Comisión Europea nos facilitó un texto que invitaba mucho a la reflexión y que hemos intentado ampliar y complementar.
      
      
        El estudio de los daños causados por el abuso del alcohol nos ofreció una imagen extremadamente cruda y preocupante: un índice de mortalidad muy elevado entre los jóvenes, en particular como consecuencia de accidentes de carretera, malos tratos en la familia, un creciente número de casos de síndrome del alcoholismo fetal, y un aumento generalizado de las enfermedades hepáticas y de la dependencia del alcohol, también entre los jóvenes, en todos los Estados miembros.
        Los costes del tratamiento sanitario en Europa ascienden a 17 000 millones de euros, junto a los 5 000 millones invertidos en tratamiento y prevención.
      
      
        Cabe señalar que es el abuso del alcohol lo que supone un problema; no se puede demonizar el consumo de alcohol en sí, dado que es parte de la cultura, de la historia y de las tradiciones de muchos Estados miembros, y la calidad de algunos productos alcohólicos en muchos casos los convierte en la joya de la corona de los países productores.
        Tampoco se debe olvidar el aspecto del empleo.
        Se calcula que la producción y la transformación del alcohol dan trabajo a más de un millón de personas en Europa.
      
      
        La Comisión Europea, lo que agradezco, presentó una comunicación centrada en una serie de prioridades que hemos recogido, al tiempo que hemos intentado ampliar su alcance a diversos puntos fundamentales: examen en profundidad del problema del consumo por parte de los jóvenes, suministro exhaustivo de información, asistencia y prevención, mejores campañas de información pública para informar a la comunidad de los riesgos que corre cuando consume alcohol de forma irresponsable, y examen de los problemas de violencia, especialmente doméstica, relacionados con el consumo de alcohol.
      
      
        En particular, entre las medidas para frenar los daños resultantes del abuso del alcohol se incluyen: campañas de sensibilización y educación acerca de los riesgos en colegios, dirigidas también a los padres, ofreciendo más transporte público, como alternativa al transporte privado, a la salida de los locales nocturnos y apoyo a las iniciativas de los Estados individuales que se concentran en el principio de "si bebes, no conduzcas", un premio europeo a la mejor campaña informativa organizada en colegios, ayuda económica para la difusión de instrumentos que permitan a las personas controlar su propio índice de alcohol en sangre, y estrictas acciones contra los refrescos con alcohol ("alcopops").
      
      
        Otro de los puntos innovadores del informe, acogido con satisfacción por la Comisión, es la idea de utilizar la denominada "intervención breve" para difundir un planteamiento responsable e informado para el consumo de alcohol.
        Los médicos generalistas, a través de su relación diaria y directa con los pacientes, podrían ser un recurso valioso para identificar los problemas relacionados con el alcohol, incluso antes de que los propios pacientes sean conscientes de ello: un sencillo cuestionario, conocido como la prueba AUDIT, que ya se está probando en algunas ciudades europeas, podría complementar esta acción personal.
      
      
        Entre otras medidas, en particular, se incluyen la promoción de medidas para reducir los accidentes de tráfico causados por el abuso del alcohol, por ejemplo aumentando los controles de la conducción en estado de embriaguez, diseminando pruebas que permitan a las personas controlar su propio índice de alcohol en sangre, ofreciendo incentivos para los programas de "quien conduce no bebe", reduciendo los índices de alcoholemia admisibles y endureciendo las sanciones en caso de conducción en estado de embriaguez.
      
      
        El informe propone, y en esto parece contar con el apoyo de todos los Grupos del Parlamento Europeo, un límite de alcoholemia lo más próximo posible al 0 % para los nuevos conductores, con el fin de sentar una base concreta para la estrategia que vaya más allá de la simple declaración de principios y la advertencia recogidas por la Comisión en su texto, a pesar de que muchas de las medidas que se podrían adoptar para frenar el abuso del alcohol son competencia de los Estados individuales, especialmente las medidas en materia de salud y seguridad.
      
      
        La Unión Europea puede intentar estimular, ofrecer incentivos, promover y sugerir la adopción de algunas de estas medidas.
        Una de las cuestiones con respecto a la que no se alcanzó un consenso fue indudablemente la del etiquetado para subrayar los riesgos y peligros de un consumo excesivo de alcohol.
        Personalmente creo que debería pedir a la Comisión un estudio detallado para poder desarrollar los diversos sistemas de información y comunicación, incluido el etiquetado.
      
      
        En conclusión, la estrategia modificada por el Parlamento podría ofrecer un importante valor añadido con respecto a las políticas nacionales individuales, especialmente porque haría posible dirigir el trabajo de los Estados miembros hacia objetivos comunes.
      
      
        En el texto del informe he intentado sobre todo abordar esta cuestión de una forma equilibrada y lógica, evitando demonizar el consumo moderado de alcohol, al objeto de tener en cuenta la tradición centenaria del consumo de alcohol responsable, e intentando sugerir medidas que pueden poner freno a los problemas que lamentablemente son tan frecuentes en Europa y en todo el mundo en estos momentos.
        Quiero dar las gracias a todos por su apoyo y cooperación.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al ponente por su excelente trabajo y por el magnífico informe que ha elaborado, y también a los demás diputados de la comisión que le han ayudado y que han colaborado en la elaboración de este informe tan interesante, útil y positivo.
      
      
        No quiero repetir mucho de lo que ya se ha incluido en la comunicación o en el informe.
        Comenzaré diciendo que estoy muy satisfecho de que estemos de acuerdo con respecto a cómo podemos resolver y abordar este difícil e importante problema.
        Conocemos las estadísticas, que son preocupantes.
        Casi 200 000 personas mueren cada año como consecuencia de enfermedades relacionadas con un consumo excesivo de alcohol en la Unión Europea.
        Tenemos entre 43 y 45 millones de personas que consumen unos niveles peligrosos de alcohol en la Unión, lo que supone el 70,4 % de todas las enfermedades y muertes prematuras, además de ser una de las principales causas de mortalidad entre los jóvenes.
        Por lo tanto, las estadísticas son preocupantes, pero tenemos que insistir desde el principio en que no estamos hablando del alcohol como producto propiamente dicho: es el consumo excesivo y el abuso del alcohol lo que causa estos problemas.
        En ocasiones resulta más difícil educar y enseñar a la gente cómo consumir, de forma moderada y más responsable, un producto que lleva siglos con nosotros; es el exceso o el abuso lo que causa problemas.
      
      
        Me satisface mucho que el Parlamento esté de acuerdo con la necesidad de una estrategia europea y de la acción europea a este respecto.
        Es cierto que tenemos que complementar la política de los Estados miembros, como se recoge en el artículo 152, pero eso no significa que no hagamos nada.
        Por lo contrario, estamos aquí para apoyar, complementar y sumarnos a las acciones emprendidas por los Estados miembros.
        También es cierto que tenemos diferentes culturas y tradiciones en los Estados miembros, pero, lamentablemente, ahora estamos viendo cómo los problemas que hasta hace poco existían tan solo en algunos Estados miembros se están extendiendo a otras partes de la Unión Europea.
        Lamentablemente los malos hábitos viajan deprisa y se copian con mucha facilidad, especialmente en el caso de los jóvenes.
      
      
        Existe la posibilidad de intercambiar buenas prácticas a través de la cooperación y el trabajo conjunto, antes de que sea demasiado tarde.
        Podemos emprender acciones antes de que el problema se escape de nuestras manos y ese es uno de los aspectos más importantes de esta estrategia.
      
      
        Deberíamos concentrarnos en los jóvenes.
        El consumo excesivo de alcohol es ahora una importante preocupación con respecto a los jóvenes, pero la conducción en estado de embriaguez es también una de las principales causas de mortalidad entre los jóvenes.
      
      
        Al mismo tiempo, es extremadamente importante concentrarse en las prioridades y me satisface que el informe esté de acuerdo con la Comisión en las principales prioridades, como he dicho, especialmente por lo que respecta a los jóvenes, pero también a las mujeres embarazadas.
        Lamentablemente sigue siendo un problema en la Unión Europea el hecho de que continúen naciendo niños con problemas derivados del consumo de alcohol durante el embarazo.
        Cabría esperar, en estos tiempos, con el elevado nivel de educación existente en la Unión Europea, que esto no ocurriera, pero lamentablemente no es así.
      
      
        He tomado nota con gran interés de la referencia que se hace en el informa al problema entre las personas mayores.
        Esto se tomará muy en cuenta para las próximas acciones, porque considero que también puede suponer un grave problema social y sanitario.
      
      
        El conjunto de la Unión Europea trabajará en dos niveles.
        En primer lugar, cabe referirse al Comité sobre políticas acciones nacionales, donde están representados los Estados miembros, y que coordinará las políticas nacionales en materia de alcohol, además de desarrollar nuevas políticas, especialmente las identificadas en la Comunicación.
      
      
        No obstante, al mismo tiempo, tenemos el Foro sobre el alcohol y la salud, en el que están presentes todas las partes interesadas y donde desarrollaremos acciones concretas a los niveles apropiados.
        Sin embargo, no será una asociación de debate ni un mero "programa de entrevistas".
        Por lo contrario, estamos pidiendo compromisos firmes que no solamente tendrán que producir resultados específicos, sino que también tendrán que hacerse públicos y supervisarse de cerca, publicándose también los resultados de esta supervisión.
        Confiamos en que este Foro pueda afrontar algunas cuestiones complicadas, tales como el marketing responsable, la publicidad responsable -como se identifica en el informe- y, al mismo tiempo, otros aspectos, como una venta responsable, porque no son solamente los productores sino también los minoristas los que tienen una gran responsabilidad en este ámbito, y nos concentraremos también en esto.
      
      
        La mayoría de las cuestiones planteadas en el informe confirman las orientaciones políticas recogidas en la estrategia descrita en la Comunicación de la Comisión.
        Algunos puntos pretenden desarrollar más esta estrategia y, por supuesto, prestaremos mucha atención a los mismos; otros puntos van más allá de las recomendaciones de la Comisión con respecto a algunas cuestiones, tales como el etiquetado y la fiscalidad.
        También reflexionaremos acerca de estos temas.
      
      
        Con respecto a las etiquetas de advertencia de las bebidas alcohólicas, que sé que han sido objeto de un gran debate tanto durante la elaboración de la Comunicación como en el Parlamento, estudiaremos la experiencia obtenida por los Estados miembros que ya están en proceso de introducirlas y analizaremos la posibilidad, en cooperación con los Estados miembros, de desarrollar planteamientos oficiales comunes para toda la Comunidad en este ámbito.
        Tenemos pruebas de que las etiquetas de advertencia aumentan la concienciación -que es la razón por la que los Estados miembros las han introducido-, pero, al mismo tiempo, tienen que formar parte de una estrategia más amplia; por si solas no pueden conseguir los objetivos que perseguimos.
        Por lo tanto, necesitamos campañas informativas acerca de los programas de educación.
        Por ejemplo, podemos poner etiquetas de advertencia en las botellas, pero ¿qué ocurre con las bebidas que se sirven en restaurantes, bares y hogares en los que el consumidor no ve la botella y, por lo tanto, tampoco la etiqueta?
        Así pues, tenemos que plantear nuevas ideas, por ejemplo folletos que acompañen a las compras de bebidas alcohólicas y consejos médicos, como se ha mencionado en el informe.
        Estos son aspectos importantes.
        La comunicación responsable, las ventas responsables y el marketing responsable también son aspectos importantes, y tenemos lo que se regula en la legislación de los servicios audiovisuales.
        Sin embargo, a través del Foro, podemos desarrollar un código de conducta que deberán cumplir todas las partes interesadas.
      
      
        Quiero terminar diciendo que abordar el tema de los daños asociados con el alcohol supone un difícil desafío, precisamente porque tenemos que abordar un aspecto en particular: el consumo excesivo y no el producto en sí.
        No obstante, creo que estamos avanzando en la dirección correcta, antes de que el problema se nos escape de las manos.
      
      
        Espero conseguir resultados concretos, en los organismos que he mencionado anteriormente, pero, lo que es más importante, en estrecha cooperación con el Parlamento, y espero también contar con su apoyo en este esfuerzo continuo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es un hecho que un consumo de alcohol peligroso y perjudicial tiene un considerable impacto social, económico y sanitario.
        No obstante, también es un hecho que el alcohol forma parte del patrimonio cultural europeo y que la mayoría de los europeos mantiene una actitud responsable por lo que respecta al alcohol.
        Por lo tanto, no queremos condenar el alcohol en sí ni elaborar nuevas leyes.
        Lo que queremos hacer es concentrarnos en grupos de riesgo y en situaciones de peligro.
        Una persona joven que bebe hasta el olvido, una mujer embarazada que causa daños a su feto debido al consumo de alcohol o un conductor en estado de embriaguez que se pone en peligro a sí mismo y a los demás: estos son precisamente los ámbitos en los que tenemos que actuar.
      
      
        Este informe sienta una excelente base para ello.
        Es equilibrado, selectivo e incluye a todas las partes interesadas: los Estados miembros, la industria del alcohol, los minoristas, la industria hostelera, los médicos, las escuelas y los padres.
        Demarca claramente las diversas competencias.
        Los Estados miembros son los actores principales.
        La Unión Europea solamente tiene un papel complementario.
        Su misión consiste en recopilar datos, señalar procedimientos bien establecidos, preparar y respaldar campañas informativas.
        A los Estados miembros les corresponde mejorar la aplicación de la legislación nacional existente.
        Después de todo, ¿qué sentido tiene una estricta legislación en materia de protección de los jóvenes, si no se cumple y las infracciones no son sancionadas?
      
      
        También recomendamos un límite del 0,00 % para los conductores nuevos y los profesionales.
        La industria del alcohol se deberá comprometer a abstenerse de dirigir la publicidad del alcohol a los jóvenes.
        No obstante, mi Grupo no está a favor de la colocación obligatoria de etiquetas de advertencia en las bebidas alcohólicas, por lo que les pido que apoyen las enmiendas elaboradas para eliminar las disposiciones a tal efecto del informe.
      
      
        Es bien sabido, como confirman las encuestas, que las etiquetas de advertencia no tienen ningún efecto en este caso.
        Por lo contrario, es necesario informar a la gente lo antes posible acerca de los peligros del abuso del alcohol.
        Debemos informar y debemos convencer, en lugar de prescribir y prohibir.
        Creo que hemos llegado a un punto en el que debemos ser concientes de que somos los representantes del pueblo, no sus educadores.
        Agradezco al señor Foglietta, el ponente, su estrecha colaboración.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero en primer lugar felicitar al señor Foglietta por su informe.
        Ha elaborado un informe equilibrado, demostrando un gran dominio del problema y presentando propuestas sensatas y, en general, adecuadas para afrontar la situación.
      
      
        Estamos de acuerdo con los objetivos de fomentar patrones responsables de consumo y evitar el abuso del alcohol en general, y especialmente en el caso de los menores, las mujeres embarazadas y los conductores -estamos todos de acuerdo-.
        Las propuestas presentadas por mi Grupo están en la misma línea: estamos en contra del abuso del alcohol, aunque es importante distinguir entre consumo moderado y responsable y abuso.
        El consumo moderado y responsable no es malo.
        Por lo contrario, el consumo moderado de vino, por ejemplo, es beneficioso para la salud.
      
      
        Por otra parte, los hábitos de consumo de alcohol varían mucho en las diferentes partes de Europa.
        En el sur existe una cultura de consumo moderado de bebidas como el vino y la cerveza, con un contenido de alcohol relativamente bajo.
        Las bebidas de este tipo forman parte de la cultura en algunas partes de Europa y contribuyen de forma importante a la economía local.
        Por lo tanto, en nuestra opinión, no tiene sentido incluir etiquetas de advertencia de forma indiscriminada en las botellas de vino similares a las etiquetas de los paquetes de cigarrillos, por ejemplo.
        El tabaco siempre perjudica la salud, pero el alcohol solamente es perjudicial en caso de abuso.
      
      
        También pensamos que las campañas informativas y de sensibilización son necesarias para alertar a la población de los riesgos del abuso del alcohol.
        Estas campañas deberían empezar en las escuelas.
        Este es un tema que debe ser tratado con sensatez, sin ideas fundamentalistas preconcebidas.
      
      
        Nos preocupa el aumento del consumo de alcohol entre los jóvenes, el hecho de que comiencen a beber a una edad cada vez más temprana, mezclando alcohol y drogas, y conduciendo bajo sus efectos.
        Es necesario afrontar estas situaciones con todos los medios posibles, tanto a nivel nacional como a nivel europeo, porque el futuro de los jóvenes está en juego.
        Estamos de acuerdo con la mayoría de las medidas propuestas para afrontar los riesgos derivados de un consumo excesivo de alcohol por parte de los jóvenes y con la necesidad de introducir medidas para hacer frente al negativo impacto social del abuso del alcohol, particularmente la violencia doméstica -sabemos que la incidencia de la violencia doméstica resultante de un consumo excesivo de alcohol es muy elevada-.
      
      
        En la mayoría de los Estados miembros las leyes que prohíben la venta de bebidas alcohólicas a los jóvenes son adecuadas; el problema es el bajo nivel de cumplimiento.
        Los Estados miembros deben reforzar los mecanismos de control y garantizar el cumplimiento de la legislación implicando al sector comercial, es decir que todos debemos hacernos responsables y combatir el abuso, pero sin demonizar el consumo moderado o responsable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión Europea calcula que el coste económico total del abuso del alcohol en Europa asciende a 125 000 millones de euros al año y que es la causa de una cuarta parte del total de los delitos de violencia.
        Algunas estadísticas más: el consumo de alcohol durante el embarazo es la principal causa de defectos mentales y físicos de los niños.
        Alrededor del 1 % de la población europea vive con los efectos del síndrome del alcoholismo fetal.
        Eso significa casi cinco millones de europeos, cuando el síndrome del alcoholismo fetal es algo perfectamente evitable.
        El sesenta por ciento de las personas que sufren el síndrome del alcoholismo fetal acaba en prisión o en instituciones psiquiátricas.
        Esta tarde hemos celebrado una reunión, organizada junto con Eurocare, con un especialista invitado de mi país, los Países Bajos, el doctor Nico van der Lely.
        El doctor afirmó que el número de personas que precisa tratamiento por una intoxicación alcohólica en su hospital, el Reinier de Graaf Gasthuis de Delft, se ha multiplicado por dos en un período de cinco años y que en el caso de los niños de edades comprendidas entre los 10 y los 16 años se ha multiplicado exactamente por seis.
        Las borracheras en particular, cuando uno ha bebido literalmente hasta no mantenerse en pie, parecen ser populares.
        Durante el primer semestre de este año más de 80 menores han ingresado en el Reinier de Graaf Gasthuis de Delft como resultado de un consumo excesivo de alcohol.
      
      
        Son muchas las medidas que se pueden y deben tomar.
        Probablemente los factores más importantes aquí serán el coste y la disponibilidad, además, por supuesto, de la educación e información.
        La pregunta es: ¿quién está en mejores condiciones para gestionar esto?
        La situación varía mucho de un Estado miembro a otro, como el Comisario ha señalado con acierto.
        Por lo tanto, en muchas ocasiones la ayuda se facilitará localmente por parte de las autoridades locales y las medidas serán aplicadas de forma sumamente efectiva por los médicos o los Estados miembros.
        Por otra parte, en virtud del Tratado, no hay muchas posibilidades de que sea de otro modo.
        Es importante contar con una estrategia ambiciosa para Europa por lo que respecta al alcohol, pero sin interferir en los planes de los propios Estados miembros.
        Europa debe establecer líneas políticas generales y deben ser claras.
        El abuso del alcohol debe ser abordado de forma enérgica, especialmente entre los jóvenes, y Europa debe prestar a los Estados miembros todo el apoyo posible.
        Soy reacio a anunciar legislación que después no podamos llevar a término, porque eso no ayuda a aumentar la confianza en nuestras instituciones.
      
      
        Señor Presidente, he hablado acerca del síndrome del alcoholismo fetal y sobre el abuso del alcohol entre los menores.
        Se trata, en efecto, de un problema europeo, como el señor Comisario apunta con acierto.
        Por lo tanto, creo que los Estados miembros deben asumir su responsabilidad aquí y hacerlo a nivel europeo.
        Creo que es en el plano europeo donde se deben acordar objetivos claros para reducir el síndrome del alcoholismo fetal y el abuso del alcohol entre los menores.
        La Resolución es muy reveladora.
        En mi opinión, se podría haber explicado en términos más concretos de lo que realmente se ha hecho, pero si los Estados miembros están dispuestos a respaldarla, al menos tendremos una especie de resultado claro, porque yo no creo que sirva de nada decir que la subsidiariedad es importante para después no hacer absolutamente nada.
      
      
        Finalmente, me interesa saber cuáles han sido los resultados del etiquetado.
        En Francia las etiquetas ya llevan una advertencia contra el consumo de alcohol por parte de las mujeres embarazadas.
        Si tenemos esos resultados y parece que el etiquetado funciona, creo que deberíamos plantearnos una acción similar a nivel europeo.
        Esto también sería positivo para el mercado único.
        Podemos y debemos hacerlo.
        No obstante, creo que deberíamos hacerlo solamente si resulta efectivo, en cuyo caso estaría encantado de planteármelo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al señor Foglietta por su excelente trabajo: su informe aborda de forma muy efectiva un tema terriblemente tópico, el del abuso del alcohol, en particular por parte de los menores de edad.
        Ya se ha dicho que el objetivo no es de ningún modo criminalizar el consumo del alcohol, que, cuando se toma en cantidades moderadas, puede resultar beneficioso para la salud.
        El objetivo consiste más bien en adoptar una línea dura contra la propagación del consumo de alcohol entre los más jóvenes.
      
      
        A menudo el alcohol se toma con drogas o el propio alcohol puede terminar siendo una droga.
        El abuso del alcohol es ahora una emergencia social entre los jóvenes porque causa daños físicos y psicológicos muy graves, por no mencionar las víctimas de accidentes de tráfico, que cada vez con más frecuencia son provocados por conductores ebrios.
        En Europa, Italia se encuentra lamentablemente a la cabeza en esto, con el número más elevado de accidentes de tráfico, siendo la mitad de las víctimas jóvenes menores de treinta años.
        En la mayoría de los casos pierden la vida durante los fines de semana, por las tardes, por las noches, a menudo cuando regresan de una fiesta o una discoteca tras consumir cantidades excesivas de alcohol.
      
      
        En conclusión, señor Presidente, este es un informe excelente, cuya línea apoyamos dado que es capaz de reconciliar la prevención del problema con la acción apropiada en términos de educación e información, y con la tolerancia cero para quienes desobedecen las normas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, la estrategia europea relativa al alcohol debería haberse elaborado hace tiempo, aunque nos habría gustado que se presentase de forma más atrevida y valiente.
        Hemos escuchado los tremendos costes de 125 000 euros al año, por no mencionar el enorme sufrimiento humano derivado de los accidentes o la violencia doméstica, o los 10 millones de niños que viven en familias con problemas de alcohol.
        Esta es la razón por la que es importante no doblegarse ante la presión masiva que ejerce el lobby del alcohol.
      
      
        Me siento profundamente decepcionada por los anuncios realizados por los oradores de los dos grandes Grupos, que obviamente no aprueban la votación de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, cuya principal preocupación es incluir etiquetas de advertencia junto con prohibiciones en materia de publicidad.
        El señor Maaten nos ha hablado de los riesgos, del grave problema del consumo de alcohol durante el embarazo, de los terribles efectos del síndrome del alcoholismo fetal y de los daños irreversibles que causa en el desarrollo del cerebro de los niños.
        Tenemos datos acerca de las experiencias en los Estados Unidos y hoy los expertos han vuelto a confirmar que las advertencias sí tienen el efecto deseado, especialmente para señalar a las mujeres embarazadas que el consumo de alcohol tiene efectos devastadores.
      
      
        ¿Entonces por qué no somos lo suficientemente valientes como para decir que estamos dispuestos a aplicar estas ideas de forma transparente y a utilizar las etiquetas de advertencia a modo de recordatorio para las mujeres embarazadas?
        ¿Por qué nos doblegamos ante la presión de la industria?
        Les ruego una vez más de corazón: estaríamos actuando como cobardes si cediésemos y no tuviésemos la valentía suficiente para introducir esas advertencias, que han demostrado ser efectivas, y para aprobar la votación de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
        Lo mismo se aplica a las prohibiciones relativas a la publicidad.
        Sabemos, y la OMS lo ha confirmado, que la Unión Europea se ahorraría 95 000 millones al año si realmente aprobásemos las prohibiciones en materia de publicidad y las etiquetas de advertencia.
        Después de todo, sabemos que los anuncios son particularmente convincentes a la hora de persuadir a los jóvenes para que consuman.
        Esa es la razón por la que no me queda más que rogarles sinceramente que tengan la valentía suficiente para aprobar este informe mañana.
        Sin medidas legislativas en el ámbito de las etiquetas de advertencia y las prohibiciones en materia de publicidad, la estrategia para el alcohol será un tigre de papel.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señor Presidente, cuando estaba debatiendo la versión original de la estrategia con un experto en la República Checa, hizo un solo comentario: "demasiado poco, demasiado tarde".
      
      
        Quiero felicitar y dar las gracias al ponente por haber mejorado este panorama y por haber conseguido dar al texto de esta estrategia una dirección muy positiva.
        Quiero subrayar los siguientes puntos en particular.
        En primer lugar, el texto modificado adopta una actitud positiva con respecto al hecho de que es necesario invertir más dinero en programas informativos y de prevención para combatir el alcoholismo.
        En segundo lugar, la estrategia se concentra en los jóvenes, que representan una categoría que se encuentra particularmente en situación de riesgo.
        En este contexto, acojo con satisfacción y apoyo en particular el artículo 7 relativo a los estudiantes universitarios y el artículo 16 sobre la introducción obligatoria de advertencias sanitarias en las etiquetas.
        En tercer lugar, creo que el texto del artículo 21, que llama la atención sobre la relación entre bajas por enfermedad y consumo de alcohol, es muy importante.
        No debemos olvidar que si los trabajadores europeos están afectados por el alcohol, no serán muy competitivos en un mundo global.
      
      
        Tengo algunas dudas acerca del texto del artículo 2, que se refiere a un estudio de la Organización Mundial de la Salud acerca de la utilidad del alcohol para prevenir algunas enfermedades.
        Con el debido respeto a la OMS, quiero señalar que hay análisis de expertos disponibles acerca de este tema, como el estudio del equipo dirigido por la señora Fillmore, publicado en 2006: estos estudios demuestran que el análisis de los beneficios del alcohol estaba basado en datos erróneos y que también incluían, por ejemplo, a las personas mayores que han dejado de beber y a los consumidores esporádicos.
        Por lo tanto, los resultados de este estudio son bastante problemáticos.
        También está la cuestión del mensaje que queremos transmitir a los ciudadanos con este texto del artículo 2.
        Espero que el mensaje no sea que si el alcohol se consume en pequeñas cantidades, nunca será perjudicial.
      
      
        A pesar de esta crítica, apoyo con firmeza la estrategia, es decir, el texto modificado en cooperación mutua con el ponente, y considero que será beneficioso para nuestros conciudadanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, como ponente alternativo, quiero dar las gracias al señor Foglietta por su excelente cooperación.
        El informe describe de forma detallada las medidas que debería adoptar la Unión Europea para reducir los daños relacionados con el alcohol en los Estados miembros.
        No obstante, el derecho penal es una cuestión nacional y no es competencia de la Unión Europea.
        No podemos tener opiniones sobre el tipo de sanciones que los Estados miembros deberían imponer para las personas que conducen en estado de embriaguez ni sobre el plazo de tiempo que se debería retirar el permiso de conducir por estos tipos de delitos.
        El derecho penal es un dominio estrictamente nacional y así debe continuar.
        También se propone que se organicen campañas informativas en la Unión Europea, a pesar de que es un hecho reconocido que cada Estado miembro tiene su propia cultura por lo que respecta al consumo de alcohol.
        Cada país sabe bien cómo prevenir los daños relacionados con el alcohol basándose en sus propias experiencias sociales, tradiciones y recursos.
        El intercambio de información es positivo, pero la iniciativa debe partir de los Estados miembros y no desde Bruselas.
        La creación de un premio europeo es otra forma de aumentar la influencia de la Unión Europea en estas cuestiones.
        Debemos revisar la cooperación en los ámbitos donde la Unión Europea tiene competencia, por ejemplo por el mercado interior.
        La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria está intentando interferir en cuestiones nacionales.
        Por lo tanto, quiero pedir a todos que le lean la cartilla a la comisión.
        Por lo que respecta al límite del contenido de alcohol, una persona siempre es peligrosa cuando conduce bebida, sea un conductor joven, un conductor mayor o un conductor profesional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con gran satisfacción este informe y la postura de compromiso propuesta por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, con la única excepción de la cláusula del etiquetado, que intentaremos corregir en la votación de mañana.
      
      
        Parto de la creencia de que el alcohol puede ser bueno para las personas, si se consume en cantidades regulares y limitadas, particularmente a las edades de madurez a las que usted y yo ya hemos llegado.
        Es bueno para las personas cuando nos acercamos a la madurez.
      
      
        Sin embargo, puede ser malo para nosotros y de eso trata el informe: trata del hábito de beber hasta la embriaguez, del consumo de alcohol a edades tempranas y de la conducción en estado de embriaguez; trata de las consecuencias del consumo de alcohol en términos de la muerte de 195 000 personas en Europa como resultado de accidentes, violencia, enfermedades hepáticas, enfermedades pulmonares, cáncer de mama, alteraciones mentales, adicción, problemas cardiovasculares, fetales, reproductivos y un largo etcétera.
        Es la tercera causa más importante de muerte prematura.
        Esa es la razón por la que necesitamos una política prudente con respecto al consumo de alcohol; esa es la razón por la que pedimos al señor Comisario que se mantenga firme en ese mensaje prudente con el que comenzó y por la que sugerimos que no intente armonizar el derecho penal, entre otras cosas porque no puede armonizar la ejecución del derecho penal, y sabemos que en el caso de la conducción en estado de embriaguez eso un importante problema entre Estados miembros.
        Por otra parte, es un error intentar armonizar el etiquetado.
      
      
        Definitivamente, debemos ver lo que hace Francia y aprender de sus experiencias.
        No obstante, nuestro mensaje esta noche es: debemos tener una política prudente para un consumo prudente de alcohol, que reconozca los beneficios pero también los riesgos y los peligros del alcohol, algunos de los cuales pueden ser beber en exceso o beber hasta un punto que termine en alcoholismo.
        No obstante, el alcohol está entre nosotros y tenemos que aprender a vivir con él.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nuestro ponente y el Comisario Kyprianou han dejado claro en sus intervenciones iniciales que lo que nos ocupa no es condenar el alcohol como producto, sino su abuso.
        Tampoco este debate trata de ofrecer alcohol a nuestros ciudadanos, como deja claro el informe.
        Permítanme simplemente recordar a los diputados el reglamento relativo a la información relacionada con la salud que aprobamos en esta Cámara el pasado año.
        Prohíbe el etiquetado relacionado con la salud en las bebidas alcohólicas.
        El Parlamento Europeo decidió aprobarlo también, basándose en excelentes argumentos.
      
      
        La Resolución incorpora las prioridades recogidas en la Comunicación de la Comisión del pasado mes de octubre -reducir el número de lesiones y muertes derivadas de los accidentes de tráfico relacionados con el alcohol-.
        Es importante concentrarse en el abuso del alcohol por parte de los jóvenes y los niños, pero sería un error estratégico fingir que solamente los jóvenes se ven afectados por el abuso del alcohol y sus efectos adversos en la Unión Europea.
      
      
        Precisamente porque el alcohol y el consumo moderado de alcohol son componentes importantes de nuestra cultura europea -y debería seguir siendo así y no criticarse-, debemos conceder especial prioridad a la sensibilización acerca del consumo de alcohol durante el embarazo.
        El consumo incluso de pequeñas cantidades de alcohol durante el embarazo puede afectar negativamente al desarrollo del niño.
        No creo que el debate relativo a la introducción o no del etiquetado vaya a llegar a su fin en la votación de mañana y, de hecho, el Comisario Kyprianou ha indicado que la Comisión observará muy detenidamente las experiencias de los Estados miembros para después, posiblemente, tomar medidas a nivel europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la mortalidad y morbilidad relacionadas con el alcohol afectan a cientos de miles de ciudadanos europeos cada año y el alcohol compite a brazo partido con el tabaco como principal causa de daños graves evitables para los humanos.
        Los accidentes de tráfico, la violencia doméstica, los abusos sexuales de los niños, el cáncer hepático, la cirrosis hepática y los daños fetales son solamente algunos de los perjuicios conocidos del alcohol.
      
      
        Sin embargo, el alcohol se puede conseguir fácilmente y a precios asequibles en todos los puntos de Europa.
        Se considera un componente necesario en la mayoría de los eventos sociales, incluidos muchos de estos eventos en el Parlamento Europeo.
        Su producción recibe el apoyo y los subsidios de la Unión Europea.
        Su consumo se anuncia de forma generalizada y directa en televisión, radio y prensa, y la mayoría de las bebidas alcohólicas no contiene ninguna advertencia sanitaria apropiada.
      
      
        ¿Por qué ocurre esto?
        ¿Por qué los gobiernos nacionales, los parlamentos nacionales y la Unión Europea son tan tolerantes con el alcohol?
        ¿Se debe a la enorme presión que ejerce la industria del alcohol?
        ¿Es porque existe, históricamente, un cierto grado de ingenuidad con respecto a esta sustancia?
        ¿Se debe a un factor psicológico o cultural que todavía no se ha entendido bien?
        Lo triste es que la estrategia de la Unión Europea para reducir los daños relacionados del alcohol ha sido víctima de los mismos factores.
      
      
        Me atrevería a decir, con todos mis respetos, que a pesar de las nobles intenciones del ponente, en lugar de abordar el problema de forma drástica y eficaz, se limita a rayar la superficie y, por lo general, afronta de forma suave los patrones de consumo excesivo y extremo de alcohol o el consumo en circunstancias particulares, como en el caso de los niños o las mujeres embarazadas.
        No estoy defendiendo la prohibición del alcohol, pero creo que hemos desaprovechado nuestra oportunidad como diputados al Parlamento Europeo de tratar el alcohol como una droga que puede matar y que causa adicción, cuyo consumo debe ser restringido con firmeza, no con suavidad.
      
      
        Lamentablemente el lobby del alcohol ha triunfado una vez más.
        Esta estrategia en materia de alcohol tan suavizada para Europa ha demostrado que la industria del alcohol ha ganado y que los ciudadanos de la Unión Europea han perdido.
        Solamente a título informativo diré que el alcohol actúa interfiriendo en la función de las neuronas del sistema nervioso central y matando células nerviosas que no serán sustituidas nunca más en la vida de las personas.
        Así pues, tanto si bebemos poco como mucho, el daño está ahí.
        Es solamente el alcance del daño lo que varía.
      
    
    
      
        (SV) Quiero dar las gracias a la Comisión por su estrategia.
        Abre un debate importante y necesario acerca del alcohol en Europa, a pesar de la ausencia de muchas medidas prácticas que me gustaría haber visto.
        El alcohol no es un producto normal.
        Tiene efectos secundarios para la salud y el mercado interior debe, por lo tanto, tener en cuenta los aspectos sanitarios.
        Esto no significa prohibir el alcohol.
        Significa una política equilibrada con advertencias sanitarias y una política justa en materia de publicidad e importaciones de bebidas alcohólicas.
        Nadie está hablando aquí acerca de una nueva competencia para la Unión Europea, sino de una mejor aplicación de una competencia.
        ¿Es mucho pedir una etiqueta de advertencia y límites horarios para la publicidad en televisión?
        ¿Es mucho pedir que se tenga debidamente en cuenta el principio de subsidiariedad, recomendar una tolerancia cero de alcohol al volante, que salva muchas vidas?
        Parece que muchos piensan que solamente los jóvenes, las mujeres embarazadas, los conductores profesionales y los adictos pueden tener problemas con el alcohol.
        Eso es un error.
        La libertad total para el comercio del alcohol no es liberal.
        Reduce la libertad de las personas y aumenta los costes de la sanidad de forma innecesaria.
        Limita la libertad para sentirse seguro en la carretera.
        Reduce la confianza en la capacidad de llegar a casa de forma segura desde el bar y reduce la seguridad de los niños en casa.
        Es antiliberal no tener en cuenta los factores sanitarios en la política relativa al alcohol.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, quiero unirme al llamamiento del informe para que la sociedad afronte los problemas derivados del abuso del alcohol.
        El impacto social y económico del abuso del alcohol sobre Irlanda en general es prácticamente incalculable.
        También deberíamos analizar las buenas prácticas de otros países de la Unión Europea, para poder elaborar una política mucho mejor a largo plazo para hacer frente a los daños relacionados con el alcohol.
        Los signos del abuso del alcohol se aprecian en la violencia indiscriminada que existe en las calles y en la violencia doméstica.
      
      
        ¡Debería haber intérpretes!
      
      
        (La ponente continúa en inglés.)
      
      
        La gente sabía que iba a venir esta noche, la gente sabía que iba a intervenir, la gente sabía que mi lengua es una lengua de trabajo de la Unión Europea.
        Lo notifiqué convenientemente.
        Me gustaría que hubiera un intérprete.
        Me sentiré muy decepcionada si no se interpreta lo que quería decir esta noche.
      
      
        (La ponente vuelve al gaélico.)
      
      
        (GA) Debemos mantener una vigilancia.
        Debemos abordar la cuestión de los refrescos con alcohol ("alcopops") y el uso de ofertas especiales y otras estrategias de marketing diseñadas para aumentar las ventas de bebidas alcohólicas entre los jóvenes en particular.
        También sería positivo incluir una advertencia sanitaria en las etiquetas, especialmente dirigidas a las mujeres embarazadas.
        Es necesario controlar la venta de alcohol más de cerca.
      
      
        (La ponente repite sus comentarios en inglés.)
      
      
        Indudablemente debemos concentrarnos de forma especial en los daños relacionados con el alcohol en los jóvenes.
        Necesitamos un control más estricto de las leyes relativas a la venta de alcohol a menores.
        Debemos abordar la cuestión del alcohol, los alcopops, el uso de ofertas especiales y otras estrategias de marketing diseñadas para aumentar las ventas de bebidas alcohólicas entre los jóvenes, en particular, atendiendo a la disponibilidad de transporte público por las noches y el fomento de programas de designación del conductor.
        También sería positivo incluir una etiqueta en las bebidas alcohólicas especialmente diseñada y pensada para las mujeres embarazadas.
      
      
        (La ponente vuelve al gaélico.)
      
      
        (GA) ¡Me molesta mucho el hecho de que no haya un intérprete disponible!
      
      
        (La ponente continúa en inglés.)
      
      
        Estoy muy descontenta por el hecho de que no haya intérpretes disponibles.
        Yo he jugado limpio con el Parlamento desde que mi lengua se convirtió en una lengua oficial y de trabajo, y esperaba que también jugase limpio conmigo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las resoluciones que se han elaborado y otras medidas preventivas destinadas a frenar los efectos negativos del abuso del alcohol no pueden, al mismo tiempo, promover el consumo de alcohol anunciando que forma parte del patrimonio cultural y del estilo de vida europeo, además de cuestionables opiniones de la OMS acerca de los efectos beneficiosos para la salud del alcohol, que son problemáticas, dado que los efectos nocivos de este producto están demostrados.
      
      
        Una legislación liberal que permita a los niños y jóvenes consumir sustancias adictivas, incluido el alcohol en tubos o refrescos con alcohol ("alcopops"), en un momento en el que hay una epidemia de alteraciones psicológicas sería imprudente y censurable, y no se puede considerar que contrarresta, sino más bien que promueve, el alcoholismo y otras adicciones.
        Incluso la dosis más pequeña de alcohol y narcóticos en un niño es extremadamente perjudicial.
        La imposición de una prohibición estricta sobre la publicidad y el suministro de alcohol y narcóticos a los niños y jóvenes, incluso cuando esto se hace de forma encubierta, debería ser una prioridad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en estos momentos el abuso del alcohol es un problema social grave en la Unión Europea.
        De hecho, el porcentaje más elevado de personas que abusan del alcohol se encuentra en Europa.
        No obstante, no creo que se pueda establecer una comparación entre el tabaco y el alcohol.
        Mientras que se ha demostrado científicamente que los productos de tabaco son nocivos, el alcohol solamente es perjudicial cuando se consume en cantidades excesivas o por parte de personas que no deberían consumirlo.
        Es más, existen conocidas investigaciones que demuestran que el alcohol en pequeñas cantidades tiene un efecto positivo sobre la circulación.
        La cuestión aquí es la cultura del consumo de alcohol y la promoción de la responsabilidad social por parte de los productores de alcohol en Europa.
      
      
        Teniendo en cuenta los argumentos mencionados, creo que no existe ninguna justificación para un etiquetado de las bebidas alcohólicas similar al de los productos de tabaco.
        Por lo contrario, para reducir el consumo de alcohol sería mucho más efectivo evitar los procedimientos costosos para armonizar la fabricación de envases e invertir el dinero en campañas informativas.
      
      
        Es nuestra responsabilidad llegar a los grupos de alto riesgo, como las mujeres embarazadas, los jóvenes y conductores, a través de planteamientos educativos bien estructurados.
        Sería interesante ampliar las campañas estándar para incluir los refrescos con alcohol ("alcopops"), las bebidas alcohólicas que consumen con frecuencia los jóvenes, y que, por lo general, se consideran bastante inofensivas o incluso se cree que no contienen alcohol.
      
      
        Las acciones que apoyo firmemente son los cambios para reducir al mínimo los niveles permitidos de alcohol en sangre, no solamente para los conductores jóvenes, sino también para las personas que trabajan en el transporte público.
        Todas estas medidas, que básicamente casi nunca son obligatorias, son, sin embargo, muy efectivas y ayudarán a limitar el consumo de alcohol en los Estados miembros.
        También es interesante tener en cuenta otra cuestión: el consumo de alcohol y la dependencia del alcohol, especialmente en los jóvenes, van de la mano con otras adicciones, que se combinan y con frecuencia desembocan en una tragedia.
        Valdría la pena que el Parlamento y la Comisión también analizasen estas otras adicciones entre los jóvenes.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, los daños relacionados con el alcohol representan un problema cada vez mayor.
        Las cifras hablan por sí mismas.
        El cinco por ciento de los hombres y el uno por ciento de las mujeres son adictos al alcohol.
        El 25 % de las muertes de jóvenes de entre 15 y 30 años están relacionadas con el alcohol.
        El abuso infantil es con frecuencia resultado de un consumo excesivo de alcohol.
        Estas cifras suelen esconder mucho sufrimiento.
        Adicción, problemas médicos, miseria social, abuso, todas estas cosas son bien conocidas.
        Menos conocidas son las graves consecuencias del consumo de alcohol durante el embarazo.
        Se pueden producir graves daños al feto.
        Los niños con síndrome del alcoholismo fetal están afectados de por vida.
        Está cada vez más reconocido que el consumo de alcohol es extremadamente nocivo para los niños y jóvenes.
        El consumo de alcohol entre los jóvenes puede causar daños duraderos y puede afectar negativamente al rendimiento académico y al cociente intelectual.
      
      
        Obviamente, se necesitan medidas rápidamente para disuadir a los más jóvenes y a las mujeres embarazadas de consumir alcohol.
        Una de las formas más efectivas podría ser la inclusión de advertencias sanitarias en las botellas.
        Por lo tanto, quiero pedir a los Estados miembros que presenten propuestas lo antes posible para que las advertencias sanitarias sean obligatorias.
        En ausencia de cualquier legislación europea, cada Estado miembro es libre de aplicar sus propias reglas.
        Las advertencias en las botellas son efectivas, como ya han demostrado estudios norteamericanos.
        Asimismo, recomiendo que la propia industria de las bebidas alcohólicas asuma la responsabilidad de advertir a los jóvenes y a las mujeres embarazadas acerca del alcohol.
        Es mejor advertir a las personas ahora que enfrentarse a multitud de demandas por daños en el plazo de diez años.
        Las advertencias forman ya parte habitual de la responsabilidad social que la industria de las bebidas alcohólicas también debe compartir.
      
      
        Finalmente, quiero pedir a la Comisión que plantee propuestas adecuadas lo antes posible.
        Es difícil entender por qué las advertencias de los paquetes de cigarrillos no han sido imitadas por las advertencias contra el alcohol.
        Por lo tanto, recomiendo a la Comisión que introduzca medidas sin dilación para que las advertencias sanitarias dirigidas a los jóvenes y a las mujeres embarazadas sean obligatorias.
        Es importante dar prioridad a la salud del público por encima de los intereses de la industria del vino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por este importante informe.
      
      
        Quiero llamar la atención con respecto a la influencia que tiene el alcohol sobre la incidencia del suicidio, con estudios que demuestran que más del 20 % de las personas que se suicidan ha consumido alcohol antes de morir.
        En efecto, cuando se incrementó la mayoría de edad para el consumo de alcohol de 18 a 21 años en los Estados Unidos, el impacto más notable fue la reducción de accidentes en el hogar, en el trabajo y en las carreteras, aunque también se produjo una reducción del 7 % en el índice de suicidios.
      
      
        Hay muchas sugerencias excelentes en este informe que cuentan con mi apoyo.
        No obstante, tengo alguna reserva con respecto a la parte del considerando K que dice: "que, asimismo, deben adoptarse medidas para prevenir el consumo de alcohol por parte de los menores y las mujeres embarazadas".
        Soy consciente de los graves problemas relacionados con el síndrome del alcoholismo fetal y estoy a favor de las etiquetas informativas, las etiquetas de advertencia, de que se ponga freno a la publicidad y del apoyo antes y después del parto, pero la sugerencia de que deberíamos impedir que las mujeres embarazadas beban supone ir demasiado lejos.
        No nos dedicamos a la prohibición -eso no funciona-, sino que necesitamos lo que se propone en este informe y mucho más.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Comisario, el informe no menciona una cuestión crucial: una postura con respecto al precio del alcohol y a los impuestos sobre el alcohol.
        En Finlandia hemos identificado un vínculo claro entre el precio del alcohol y su consumo.
        Cuanto menor es su precio, mayor es su consumo y viceversa.
        El aumento de los impuestos del alcohol reduce su consumo.
      
      
        En Estonia, nuestro país vecino, los impuestos sobre el alcohol son bajos.
        Debido a esto y a que la Unión Europea impide restricciones cuantitativas sobre las importaciones, Estonia está causando un grave problema de salud pública en Finlandia.
        Los finlandeses pueden comprar bebidas espirituosas baratas en Estonia, a menos de 100 kilómetros de distancia, lo que impide que Finlandia adopte el planteamiento considerado más positivo, consistente en gravar un impuesto bastante elevado sobre el alcohol por el bien de la salud de sus ciudadanos.
        Las bebidas espirituosas baratas de Estonia, su política, dicho de otro modo, y la reducción resultante de los impuestos sobre el alcohol en Finlandia, han provocado casi un millar de muertes relacionadas con el alcohol en mi país.
        En ese sentido, Estonia está matando a los finlandeses.
        Por lo tanto, en este contexto, tenemos que hablar acerca de los precios e impuestos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en los Estados Unidos se ha advertido de los efectos del alcohol para el feto durante 20 años, porque tenían un problema con los daños relacionados con el alcohol.
        Solamente el 20 % de las mujeres embarazadas estadounidenses bebe durante el embarazo.
        En Europa, no tenemos etiquetas de advertencia.
        El 80 % de las madres irlandesas bebe.
        El 70 % de las madres en el Reino Unido bebe.
        Conozco madres en Irlanda.
        Sé que muchas de ellas no beberían si comprendiesen los daños.
        Puede que el etiquetado no sea una solución instantánea, pero, con el paso del tiempo, como ha demostrado la experiencia estadounidense, hace efecto y reduce los daños fetales.
      
      
        Para los adultos, la moderación es la palabra clave, pero para los niños nonatos no hay ningún nivel seguro.
        Incluso un consumo reducido puede causar daños cerebrales orgánicos que provocan hiperactividad, impulsividad e incluso un mayor riesgo de suicidio.
        También se producen dificultades de aprendizaje y coordinación.
        Uno de los resultados de la exposición del feto al alcohol es una tendencia del niño a cometer excesos con el alcohol al hacerse mayor.
        Esto demuestra que se trata de un fenómeno que se autoperpetúa.
        Ya es hora de poner fin a este ciclo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, yo, lo primero, quiero dar la bienvenida a esta estrategia para el alcohol que nos propone la Comisión, precisamente porque apuesta por resolver el problema a través de la prevención y la educación, difundiendo patrones de consumo moderados y responsables.
      
      
        Quiero felicitar también al señor Foglietta por su razonable informe, pero, una vez más, voy a decir que no se puede criminalizar a las bebidas alcohólicas per se, sino al mal uso que se haga de ellas.
      
      
        El consumo moderado de bebidas fermentadas, como pueden ser el vino o la cerveza, por adultos sanos no solamente no es perjudicial, sino que incluso es saludable y puede formar parte de una dieta equilibrada.
        El consumo moderado puede proteger al organismo frente a enfermedades cardiovasculares y degenerativas, y así lo demuestran numerosos informes científicos.
      
      
        Los consumidores tienen derecho a una información veraz y completa sobre los riesgos y beneficios del consumo del alcohol sobre la salud, pero hay que cuestionar la conveniencia de las advertencias sanitarias en el etiquetado de vinos y cervezas, ya que, en países donde se ha implantado esta medida, se ha demostrado que es ineficaz.
      
      
        En concreto, no existe evidencia científica que demuestre la eficacia de las advertencias sanitarias en el etiquetado en cuestión de prevención del consumo abusivo.
        Y, además, un etiquetado específico para mujeres embarazadas parece ser también ineficaz.
      
      
        La mejor vía para conseguir los fines previstos son unas buenas campañas de sensibilización y educativas, dirigidas muy en particular a mujeres embarazadas y a jóvenes.
      
      
        Quisiera decir también que el recién creado Foro sobre la salud y el alcohol, que reúne a todas las partes interesadas y cuyo objetivo es la lucha sobre el consumo indebido y abusivo del alcohol, me parece una iniciativa muy adecuada y espero que las conclusiones de este Foro puedan también contribuir a resolver este problema.
      
      
        Y, por último, quisiera señalar que este fenómeno del alcoholismo en jóvenes coincide precisamente con una disminución del consumo de vino per capita en la Unión Europea.
        Creo que es algo a tener en cuenta, porque el problema es bastante más complejo de lo que parece.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate de esta noche acerca de una estrategia de la Unión Europea para ayudar a los Estados miembros a reducir los daños relacionados con el alcohol debe ser acogido con gran satisfacción.
        Continúa con el trabajo que realicé en mi informe de 2001 sobre los jóvenes y el alcohol, y sus efectos negativos.
        La globalización del mercado de las bebidas alcohólicas y el aumento del consumo excesivo de alcohol en toda la Unión Europea es un fenómeno que tanto los políticos como los organismos sanitarios intentan combatir.
      
      
        Con el fin de compartir buenas prácticas y de ver cómo otros países están haciendo frente a problemas similares, la cooperación a nivel europeo es esencial.
        Para los conductores nuevos, un accidente de cada cuatro puede estar asociado con el consumo de alcohol, con 10 000 muertos cada año en accidentes de carretera relacionados con el alcohol en la Unión Europea; entre el 35 y el 45 % de las muertes en accidentes de tráfico se producen entre los jóvenes de 18 a 24 años.
        Los accidentes por conducir en estado de embriaguez son todavía más reveladores: dos tercios de las personas implicadas tenían entre 15 y 34 años y el 96 % eran hombres.
      
      
        Se calcula que el alcohol es la causa del 16 % de los casos de abandono y abuso infantil.
        Tomemos por caso el síndrome del alcoholismo fetal (SAF) o los trastornos del espectro del alcoholismo fetal (TEAF): el abuso prenatal del alcohol es la causa adquirida más común de retardo mental.
        Más recientemente, los profesionales médicos han señalado que no existe un nivel seguro de consumo de alcohol durante el embarazo.
      
      
        En 2001, cuando se elaboró mi informe relativo a los jóvenes y el alcohol, el SAF era relativamente desconocido.
        Seis años más tarde parece que está más que aceptado el argumento de que, si la misma bebida espirituosa en los Estados Unidos tiene una advertencia sanitaria relativa al SAF, ¿por qué el mismo producto en la Unión Europea no puede tener la misma advertencia?
        No existe ninguna diferencia entre los dos productos: simplemente que uno se vende en los Estados Unidos y el otro no.
      
      
        Como ha dicho la señora Sinnott, los índices de mujeres que beben durante el embarazo son del 20 % en los Estados Unidos, donde se ha utilizado el etiquetado relativo al SAF, mientras que Irlanda esta cifra alcanza el 80 %, en el Reino Unido el 75 % y en la Unión Europea en conjunto el 40 %.
        Las advertencias sobre el SAF de los productos espirituosos serían fáciles de introducir y su impacto, en combinación con la información y educación en materia de salud pública, sería importante para prevenir el SAF en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta tarde, como en el informe de nuestro colega señor Foglietta, se han citado muchas cifras.
        Quisiera resaltar que, detrás de la frialdad de las estadísticas, está en primer lugar y ante todo el sufrimiento humano.
        Yo mismo fui durante años presidente de un hospital psiquiátrico.
        Gran parte de los pacientes que debíamos atender eran personas que se encontraban bajo la dependencia del alcohol.
      
      
        En el apartado 26 del informe de nuestro colega se indica que debemos conocer las causas.
        Esta tarde no hemos hablado suficientemente de ello.
        Si queremos obtener las respuestas adecuadas sobre las acciones que deben llevarse a cabo de cara a los jóvenes, a las personas de edad, a los hombres, a las mujeres, necesitamos conocer las causas.
      
      
        Por consiguiente, insto a que, en las acciones que van a emprenderse, se efectúe un análisis más profundo, en cada uno de los Estados miembros y en la Unión Europea en su conjunto, a fin de conocer las causas que llevan a esos jóvenes a sentir la necesidad de consumir alcohol de forma excesiva.
        ¿Por qué, también, las personas de edad, aisladas en sus hogares, consumen alcohol de forma excesiva?
        ¿Por qué los hombres en el trabajo consumen alcohol?
        Mientras no descubramos las verdaderas causas de esa necesidad de consumo excesivo, no podremos aportar buenas respuestas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en general acojo con satisfacción este informe.
        Considero que alcanza el equilibrio adecuado entre el reconocimiento de los hábitos culturales establecidos y la preocupante tendencia de consumo nocivo de alcohol, particularmente el aumento de la peligrosa cultura de beber hasta la embriaguez entre nuestros jóvenes.
      
      
        La Comisión identificó en su planteamiento objetivos fundamentales: proteger a nuestros niños, combatir el hábito de beber hasta la embriaguez, reducir las lesiones y muertes derivadas de los ataques de ira provocados por el alcohol, los accidentes de tráfico y todo tipo de suicidios.
        Mis colegas han señalado las áreas de preocupación extremadamente bien.
        Ahora me gustaría hacer hincapié también en la necesidad de añadir los graves riesgos de la exposición del feto al alcohol como objetivo clave de la lista de trabajo de la Comisión, y de que el Foro sobre el alcohol y la salud propuesto por la Comisión se encargue particularmente de esta cuestión.
        Esto se debe a que el tema de los daños prenatales causados por el consumo de alcohol es muy poco conocido por el público en general.
      
      
        Ninguna cantidad de alcohol resulta segura durante el embarazo, porque el alcohol es un teratógeno.
        De hecho, es más peligroso durante el segundo y el tercer trimestre, que es lo que la mayoría de las embarazadas no sabe, porque por lo general es en el primer trimestre cuando existen preocupaciones relativas al uso de medicación o drogas o de cualquiera de esas sustancias.
        El alcohol es particularmente peligroso durante el segundo y el tercer trimestre.
        Sin apuntar a nadie con el dedo, necesitamos lanzar una campaña informativa educativa en los Estados miembros, a través de los médicos generalistas, para alertar a las mujeres embarazadas de inmediato acerca de los peligros del alcohol en este ámbito.
        Otros colegas han mencionado el TDAH.
        También está el síndrome de Asperger.
        La comunidad de la investigación médica ha tenido dificultades para publicar en este ámbito, debido a la política del alcohol.
        Dejemos que su Foro se encargue de esta cuestión y que avance en la misma.
      
      
        Una última palabra acerca del abuso del alcohol como parte de la polidrogadicción.
        En Irlanda, una quinta parte de las personas que reciben tratamiento por problemas de consumo de alcohol también hace un mal uso de las drogas, y un reciente estudio francés descubrió que conducir bajo los efectos del cannabis multiplica por dos el riesgo de ser responsable de un accidente.
        La creciente prevalencia de la polidrogadicción debe ser abordada también de inmediato por su Foro y por cada uno de los Estados miembros, y es necesario intensificar la ayuda técnica necesaria para detectar la polidrogadicción, particularmente en los controles policiales de carretera, prestando asistencia técnica a nuestras autoridades policiales.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quiero felicitar al ponente.
        Los resultados del informe tienen por objeto reducir los daños causados por el alcohol y proteger la salud y el bienestar de los ciudadanos de la Unión Europea, dado que todos sabemos bien que el alcohol es uno de los factores más peligrosos que causan enfermedades y muertes prematuras en Europa, además de una serie de problemas sociales.
      
      
        Agradezco que se preste atención tanto a la reducción de los efectos nocivos del alcohol sobre los consumidores como sobre terceras partes, grupos sociales vulnerables, como niños, jóvenes y mujeres embarazadas.
        También podemos añadir a todo esto daños sociales como la violencia doméstica, los niños abandonados, el desempleo y la exclusión social.
      
      
        La importancia concedida a la educación, a la información y a las campañas educativas para prevenir los efectos peligrosos y nocivos del consumo de alcohol, como los intercambios de buenas prácticas a nivel europeo, son elementos importantes para reducir los efectos nocivos causados por el alcohol.
      
      
        El planteamiento general del informe ha conseguido realzar los problemas esenciales del consumo de alcohol en la Unión Europea y supone un paso importante en la lucha contra el consumo excesivo.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, los problemas resultantes del consumo peligroso y nocivo de alcohol han aumentado de forma alarmante en los últimos años, en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Nuestra sociedad paga un elevado precio por ello cada año, en términos tanto de costes directos como indirectos.
      
      
        Los problemas más agudos del consumo de alcohol están relacionados con los jóvenes.
        Los jóvenes son más vulnerables a los problemas físicos y mentales, así como a los daños sociales que causa su propio consumo de alcohol y el de los demás.
        No obstante, los problemas del consumo de alcohol no solamente afectan a los jóvenes.
        El alcohol está presente en la mayoría de los homicidios y causa 17 000 muertes innecesarias en la carretera cada año.
        En la década de los años setenta, cada año fallecían 200 personas por cirrosis hepática en Finlandia: ahora mata a 1 000 personas al año.
      
      
        A nivel europeo debemos emprender acciones urgentes para armonizar al alza los impuestos sobre el alcohol.
        Quiero recomendar a la Comisión que elabore ambiciosos objetivos comunes para los Estados miembros, al objeto de reducir el consumo de alcohol peligroso y nocivo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea no necesita, no debe y no puede regularlo todo.
        La subsidiariedad de los Estados miembros y menos burocracia son los eslóganes del momento, que repetimos una y otra vez cuando hablamos para la opinión pública.
        La competencia de la Unión Europea se está cuestionando constantemente, pero Europa debería y, en efecto, debe ser la fuerza motriz del desarrollo.
        El derecho de iniciativa de la Comisión es un derecho documentado.
        Cuando no existe ningún instrumento legislativo, la Comisión ejerce ese derecho de iniciativa para concentrarse en un asunto espinoso, llamar la atención de los Estados miembros sobre los abusos y llamar a la acción.
        Esa es la base jurídica de esta propuesta de la Comisión y debemos utilizarla.
      
      
        Debemos frenar los efectos adversos para la salud del consumo de alcohol peligroso y excesivo, además de sus consecuencias sociales y económicas.
        Se deberá formular una estrategia europea para apoyar a los Estados miembros en su esfuerzo por reducir y prevenir los daños relacionados con el alcohol.
        Esto incluye la investigación de sus causas fundamentales, como se acaba de decir.
        No obstante, también incluye la información, educación y sensibilización del público; eso es lo esencial de la cuestión, esos son los puntos clave.
        Cada individuo es libre para decidir.
        Sin embargo, los individuos pueden utilizar esa libertad únicamente si están informados acerca de las consecuencias y los efectos de sus acciones.
      
      
        La información y educación son los factores clave.
        La información dentro de la familia sienta las bases para un estilo de vida sólido y ordenado, y deberíamos centrar la atención en esto, además de en las escuelas y el asesoramiento.
        Lo mismo se aplica a la sensibilización relacionada con el alcohol.
      
      
        Apoyo el informe del Parlamento, que mejora el documento de la Comisión en muchos ámbitos.
        Sin embargo, me opongo totalmente a las peticiones de advertencias sanitarias.
        Existen normas claras por lo que respecta al etiquetado del alcohol.
        Las etiquetas indican el contenido de alcohol.
        Transponer y entender lo que dice en las etiquetas es la forma básica de transmitir información.
        ¡Eso, Señorías, es de todos conocido!
        Todos deben estar en condiciones de utilizar esa información de forma responsable.
        Lo mismo se aplica a casi todo en la vida: a la comida y la bebida al igual que al ejercicio, al deporte y al estado físico.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señor Comisario, me satisface que el Parlamento Europeo vaya a adoptar esta estrategia como una medida oportuna e importante.
        El consumo de alcohol, que a menudo se convierte en abuso, afecta a muchas personas, incluidos los niños y adolescentes.
        Se trata de una amenaza que la sociedad todavía no consigue reconocer, probablemente debido a la falta de información.
        El abuso del alcohol afecta no solamente al estado de salud y a la salud reproductora del individuo, sino que también perjudica a los sistemas sanitarios, aumenta el comportamiento antisocial, provoca el aumento de los índices de delincuencia y abandono escolar y, por esta razón, un descenso en los niveles de educación.
        Por lo tanto, necesitamos programas de prevención, educación y sensibilización pública, para formar un tipo específico de comportamiento.
      
      
        Encuentro dos palabras fundamentales en este informe: riesgo y seguridad.
        Con el objeto de conseguir solidaridad en la política, la Comisión Europea podría debatir dos medidas importantes: proponer la aplicación de un programa selectivo por parte de los Estados miembros para un estudio a gran escala del impacto del consumo de alcohol y el impacto de la concienciación de los ciudadanos con respecto a este problema, además de establecer un fondo especializado para programas de prevención, al que se podrían destinar parte de los ingresos derivados de la publicidad de bebidas espirituosas.
      
    
    
      
        (LT) La batalla contra los efectos nocivos del alcohol es más vieja que el mundo.
        La Ley Seca y las diversas prohibiciones que se aplicaron en algunos países no dieron resultados positivos.
        No obstante, la Comunicación de la Comisión relativa a una estrategia de la Unión Europea para ayudar a los Estados miembros a reducir los daños relacionados con el alcohol es una iniciativa muy importante.
        La Comisión, habiendo generalizado la experiencia de los Estados miembros e identificado los problemas comunes a todos ellos, ha introducido las prioridades para reducir los daños relacionados con el alcohol.
        Se cree que la aplicación de las importantes prioridades introducidas, como la protección de los jóvenes, niños y no natos, la prevención del consumo de alcohol cuando se va a conducir y otras restricciones harán que nuestra sociedad sea más responsable, sana y abstemia.
        Quiero hacer hincapié en los enormes riesgos a los que se enfrentan los jóvenes que consumen alcohol.
        Es triste, pero la edad a la que está permitido beber alcohol se baja cada vez más en muchos países.
        Por lo tanto, unas buenas prácticas son muy importantes.
        Quiero proponer que se vincule la práctica de reducir los daños relacionados con el alcohol en los jóvenes con programas de la Unión Europea dirigidos a los jóvenes.
        El desarrollo y la aplicación de estos programas ayudarían a ocupar su tiempo libre y a protegerlos frente al nocivo consumo de alcohol.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, creo que el alcohol ha sido peligroso en el pasado y que el alcohol es peligroso en el presente.
        En el apartado 5.4.1 de su propuesta, la Comisión afirma con acierto que el consumo moderado de alcohol parece ofrecer cierta protección frente a las enfermedades coronarias entre las personas mayores de 45 años, aunque creo que es un mito, basado en fundamentos científicos muy débiles, decir que un poco de alcohol es beneficioso para las personas.
        El alcohol es peligroso.
        Es un veneno e incluso en pequeñas cantidades afecta a la salud.
        Por supuesto, es necesario establecer límites de tolerancia.
      
      
        En los diferentes países europeos hemos aprendido cómo manejar la droga que es el alcohol.
        Los británicos, por ejemplo, en términos de hábitos de consumo, son de los que beben hasta la embriaguez.
        El consumo per cápita es relativamente bajo, aunque en ocasiones se cometen esos excesos, que provocan graves daños.
        En Austria somos lo que se denomina bebedores "integrativos".
        Tenemos un consumo de alcohol per cápita relativamente elevado, aunque cometemos menos excesos.
        Por lo tanto, existen grandes diferencias nacionales dependiendo de los acontecimientos históricos nacionales.
      
      
        La Comisión está adoptando el planteamiento adecuado para el problema.
        Está diciendo que no eximirá a los Estados miembros de su responsabilidad.
        Sin embargo, hay tareas europeas que se pueden abordar conjuntamente.
        Un ejemplo es el intento de crear una base de datos apropiada.
        Las estadísticas varían mucho.
        Es un error creer que existían menos daños relacionados con el alcohol en el pasado.
        El planteamiento diagnóstico era diferente en esos tiempos y existía menos sensibilización pública con respecto al problema.
      
      
        Por esa razón creo que es importante que nosotros, en Europa, sepamos de lo que estamos hablando realmente.
        También es importante hacer frente a los nuevos fenómenos de los patrones de consumo.
        Uno es el hecho de que un número cada vez mayor de jóvenes comienza a beber a una edad muy temprana, lo que ocasiona daños muy graves.
        Con respecto al tema del etiquetado en general, permítanme decir que no está a la altura de lo que necesitamos.
        Sería un error creer que un fenómeno tan complejo como el consumo de alcohol se puede resolver simplemente con poner una etiqueta en la botella.
        Esa sería una forma fácil de eludir nuestra responsabilidad política.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, acojo con satisfacción la estrategia, aunque creo que se ha suavizado.
        Al fin hay un único documento con objetivos que cabe esperar que se puedan desarrollar.
        Lo bueno de la estrategia es que demuestra los métodos que funcionan para reducir el consumo de alcohol y, de este modo, reducir los daños y las tragedias que causa el alcohol.
        No obstante, si queremos que los métodos propuestos por el informe se apliquen plenamente en los Estados miembros, es necesario adaptar la legislación de la Unión Europea.
        En primer lugar, es necesario reducir las cuotas de importación.
        Los esfuerzos de cada país por trabajar con medidas restrictivas se echan a perder o resultan inútiles cuando el alcohol, en principio, se puede importar libremente de otros países.
        Por otra parte, se deberían subir los impuestos mínimos por el bien de la salud pública.
        También me gustaría que se introdujesen las advertencias sanitarias en el alcohol, al igual que se hace con el tabaco.
        Así pues, les recomiendo que voten en contra de las enmiendas que debilitan el texto.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, uno de los proverbios más utilizados en mi país describe el alcohol como la bebida del sabio.
        Obviamente esto no quiere decir que el alcohol vaya a hacer sabio a nadie, sino que solamente le va bien a aquellas personas que están familiarizadas con los conceptos del sentido de la ocasión y la moderación.
        Por lo tanto, estoy de acuerdo en que la ponente alternativa de nuestro Grupo, la señora Sommer, llame la atención sobre una estrategia para prevenir los peligros asociados con el alcohol.
        Debemos comenzar por reconocer las diversas culturas relacionadas con el alcohol que existen y encontrar soluciones efectivas a problemas reales, como el abuso y el consumo a edades tempranas.
        No hay necesidad de estigmatizar los productos en sí ni el consumo moderado.
        Por lo tanto, necesitamos cooperación por parte de los diferentes organismos y soluciones nacionales para problemas locales.
      
      
        No obstante, hay una cuestión con respecto a la que quiero que se emprendan acciones a nivel europeo: el ajuste al alza de los niveles de tributación para el alcohol en un amplio frente.
        Tenemos que reconocer que los costes del abuso del alcohol para la salud pública son enormes y no se mantendrán bajo control a menos que contemos con instrumentos de la política económica comunes.
      
      
        A este respecto, lamentablemente, mi propio país es un buen ejemplo.
        La entrada en la Unión Europea obligó a Finlandia a reducir los impuestos del alcohol, cuando se puso fin al derecho a limitar las importaciones de alcohol.
        Un reciente estudio demuestra que el número de muertes repentinas relacionadas con el alcohol ha aumentado claramente desde que se redujeron los impuestos del alcohol en 2004 y el consumo comenzó a aumentar claramente.
        La subida supuso un 17 % más con respecto a las cifras de 2003 y eso sin tener en cuenta las demás consecuencias.
      
      
        Nuestros problemas de salud pública son tan graves que nos vemos obligados a subir de nuevo los impuestos.
        En un momento yo propuse simplemente desobediencia por parte de los Estados miembros individuales, es decir la restricción de las importaciones una vez finalizado el período de transición, de conformidad con el artículo 30 ó 95 del Tratado.
        En esos momentos no se hizo nada, lamentablemente, y ahora toda la nación está pagando el precio, una nación que obviamente no es lo suficientemente sabia.
      
    
    
      
        (SK) Hace poco vi un programa de televisión acerca de los jóvenes de los países escandinavos que van en barco los viernes por la tarde a Estonia, por ejemplo.
        Una vez allí, compran dos grandes cajas de vodka y beben hasta el estupor en su camino de vuelta.
        Dicho esto, en todos los países de la Unión Europea se pueden ver formas similares o variaciones de consumo excesivo.
        No cabe duda de que las medidas dirigidas a reducir el consumo de alcohol tendrán un impacto positivo sobre la salud de la población, las condiciones sociales, los accidentes tanto de trabajo como fuera del trabajo y los accidentes de tráfico.
      
      
        Quiero centrarme en los daños para la salud del consumo excesivo de todo tipo de bebidas espirituosas.
        Es necesario seguir señalando, a los jóvenes en particular, que incluso el consumo regular de cerveza provoca una adicción al alcohol que no es menos grave que la provocada por el vino u otras bebidas espirituosas.
        Es terrible que la gente continúe subestimando con frivolidad la gravedad de la enfermedad hepática, que puede desembocar a menudo en una cirrosis y frecuentemente en la muerte.
        El consumo regular de alcohol cambia gradualmente no solo el carácter y los deseos de un individuo, sino que también puede destruir la vida de una familia, además de causar graves cambios neurológicos en muchas ocasiones.
        Un joven alcohólico pierde su capacidad para luchar por nuevos objetivos e ideales y sus emociones se quedan tan adormecidas que tiene dificultad para establecer relaciones sanas o para mantener un entorno familiar saludable.
      
      
        El síndrome del alcoholismo fetal causa graves daños no solamente a la madre, sino también al niño y provoca discapacidades de desarrollo y malformaciones en los bebés recién nacidos.
        Es sorprendente la poca atención que se presta a la información de las mujeres embarazadas sobre este tema en muchos Estados miembros.
        Finalmente, el número de personas que conduce un automóvil o una motocicleta bajo los efectos del alcohol es espeluznante.
        Personalmente defiendo la posibilidad de armonización en toda la Unión Europea, en la que se debería aplicar una tolerancia cero para los niveles de alcohol en sangre de los conductores.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (RO) Señor Presidente, Señorías, el consumo de alcohol es un hábito que se transmite de generación en generación.
        En varios países existe un dicho relacionado con el consumo de alcohol, según el cual debería ser solamente cosa de hombres.
        No hay muchos planteamientos para reducir los efectos nocivos del consumo peligroso y nocivo en los niños y las mujeres embarazadas.
        El alcohol cuenta con un número mayor y más variado de consumidores que el tabaco, de técnicas de producción tradicional, lo que significa métodos de comercialización incontrolados y riesgos relacionados.
      
      
        En este caso es necesario que el artículo 16 del informe fomente el planteamiento de medios innovadores de divulgar información y de sensibilización por lo que respecta al consumo de alcohol.
        Sin embargo, el uso de advertencias en las etiquetas de los productos del alcohol, similares a las empleadas en los productos de tabaco, no se puede considerar un planteamiento innovador, dado que no ha demostrado ser convenientemente efectivo en el tabaco.
        Es necesario realizar un estudio europeo acerca de la influencia de este procedimiento de advertencia para los consumidores adictos, independientemente de su edad, ocupación y sexo, pero también para el mercado interior.
      
      
        El Parlamento Europeo debe presentar una resolución sin ninguna ambigüedad, para conceder algún tiempo para elaborar otros métodos informativos y de sensibilización, al objeto de dotar a los Estados miembros de un marco eficaz para combatir el consumo abusivo de alcohol y fomentar un consumo moderado y responsable.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a todos los diputados por este debate tan interesante.
      
      
        Quiero contarles una historia de la mitología griega.
        Pueden encontrar esta historia representada en los mosaicos de Pathos, en Chipre.
        Es la historia de los primeros consumidores de vino.
        Un criado del dios Dionisio robó vino para dárselo a los humanos por primera vez.
        Lo bebieron, se emborracharon por primera vez en la historia humana, pensaron que habían sido envenenados y mataron al criado que les había dado el vino.
      
      
        En nuestros tiempos las soluciones son mucho más complicadas y debemos adoptar un planteamiento diferente.
        Todos han elegido un planteamiento diferente.
        Algunos dicen que hemos llegado demasiado lejos, otros que no hemos llegado lo suficientemente lejos.
        Algunos habrían querido que legislásemos todo, otros que sean los Estados miembros los que se ocupen de todo.
      
      
        El hecho es que la solución se encuentra en algún punto intermedio.
        Vamos a realizar una función complementaria para los Estados miembros y a apoyarlos en sus políticas, pero eso no significa que la Unión Europea no tenga ningún papel que desempeñar, como se reflejó en el informe y han comentado los diputados.
        Al mismo tiempo, no todo se puede solucionar a través de la legislación.
        Por lo tanto, debemos dar al Foro la oportunidad de trabajar y producir resultados concretos, que nosotros supervisaremos.
        No obstante, al mismo tiempo, como ya se ha dicho, en los Estados miembros existe legislación relativa a muchos de estos aspectos.
        Las deficiencias están en su aplicación, que es lo que causa el problema.
        Por lo tanto, ejercer presión sobre los Estados miembros nos ayudará a conseguir resultados positivos.
      
      
        Independientemente de lo que espere cada parte, no deberíamos subestimar la importancia del hecho de que, por primera vez, hemos reconocido a nivel europeo que existe un problema en materia de los daños relacionados con el alcohol, que debe existir una estrategia europea -que se ha adoptado hoy- y que ahora tenemos un debate europeo, una iniciativa europea y una acción europea.
        Esto es importante.
        Ningún Estado miembro puede resolver este problema de forma aislada y ningún Estado miembro es inmune a este problema.
        Ahora se cometen excesos con el alcohol en España, que solía ser un problema de la parte del noroeste de Europa.
        Por lo tanto, se puede ver que, por determinados intercambios culturales y otras razones -un analista social podría explicar por qué ocurre esto-, tenemos los mismos problemas al otro lado de las fronteras y que no existen barreras geográficas para ellos.
        Existen en todos los rincones de la Unión Europea.
      
      
        Este es el primer paso importante, aunque no el último.
        Si no obtenemos resultados en un plazo de tiempo razonable, entonces podremos volver a evaluar, valorar y examinar esta estrategia, y adoptar un planteamiento diferente o una dirección diferente.
        No obstante, de momento avanzamos en la dirección correcta.
        Una vez más, quiero dar las gracias al ponente, a la comisión y a los diputados por haber apoyado esta estrategia.
        Espero trabajar con ustedes para conseguir los resultados que todos deseamos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El consumo excesivo de alcohol es una plaga en las sociedades europeas.
        Estamos perdiendo innumerables vidas por enfermedades causadas por el consumo de alcohol y el número de víctimas por conducir bajo los efectos del alcohol también es extraordinariamente elevado en los Estados miembros.
        El consumo de alcohol y los hábitos varían de un país a otro y, en efecto, de una región a otra, por lo que resulta oportuno crear estrategias defensivas en los Estados miembros.
        También existe la necesidad de directivas individuales de la Unión Europea.
        Los menores han de estar protegidos de todas las maneras posibles frente al alcohol y para ello se necesitan unas sanciones todavía más estrictas.
        De acuerdo con el espíritu de "si bebes, no conduzcas", se debería introducir una tolerancia cero y un nivel de alcohol en sangre del 0,00 % para los conductores en toda la Unión Europea.
        Sin embargo, no progresaremos solamente a base de prohibiciones, como ha demostrado sobradamente el vergonzoso fracaso de la prohibición norteamericana.
        Debemos popularizar buenos hábitos por lo que respecta al consumo de alcohol y al consumo de vino y cerveza de baja graduación.
        Debemos actuar con firmeza contra el comercio de tipos de alcohol que son adulterados, falsificados, de baja calidad y nocivos para la salud.
      
    
    
      
        por escrito. - El hecho de que, en los últimos años, los fabricantes de bebidas espirituosas estén fijando su objetivo en los consumidores menores de edad con productos como los refrescos con alcohol ("alcopops") es una tendencia preocupante.
        El consumo excesivo de alcohol está creciendo entre los jóvenes y es importante que abordemos este hecho de forma efectiva.
        Creo que una buena forma de hacerlo es instar a los supermercados y establecimientos a que separen mejor los alcopops de los refrescos.
        Los alcopops, junto con otras bebidas espirituosas, también deberían contener advertencias sanitarias adecuadas.
        Me satisface que mis enmiendas en este sentido se hayan incorporado al informe.
        Por supuesto, para afrontar el consumo de alcohol excesivo y por parte de los menores de edad, los gobiernos nacionales deben también concentrarse en el consumidor, cambiando las actitudes con respecto al alcohol.
        Por lo tanto, acojo con satisfacción que se centre la atención en las campañas informativas y de sensibilización, tales como programas educativos para los colegios.
        También apoyo las recomendaciones de que el límite para los índices de alcoholemia se acerque todo lo posible al 0,00 %, especialmente en el caso de los nuevos conductores.
        Creo que la amplia gama de analizadores de aliento sugerida en el informe puede ayudar a disuadir a los potenciales conductores en estado de embriaguez.
        Los gobiernos nacionales pueden hacer más para garantizar la disponibilidad de transporte público para los conductores que han consumido alcohol.
      
    
  

