

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como demócrata, obviamente, uno tiene que aceptar decisiones aunque no le gusten.
        Pero ayer se aprobó una resolución ambivalente en relación a mi informe.
        Después de haber debatido sobre los fundamentos jurídicos de esa decisión y de haber presentado las correspondientes observaciones acerca de los mismos, observaciones que no han recibido ninguna respuesta de la Comisión, este Pleno decidió ayer aprobar la propuesta legislativa de la Comisión, y, a continuación, se aprobó una resolución que la rechaza.
        Todo esto está recogido en el apartado 11 del Acta.
      
      
        Quisiera solicitar una aclaración según el artículo 148, párrafo 3, a la Comisión de Asuntos Constitucionales respecto de esa resolución tomada ayer por el Parlamento, por dos razones: primero porque necesitamos una aclaración de la situación planteada, es decir, cuál de las dos decisiones es la que vale.
        Y segundo, porque necesitamos de cara al futuro una reglamentación relativa a este tipo de situaciones.
        Pues si, como se oye, lo que va a suceder en este caso es que la administración corrija una votación, esto no me parece del todo correcto.
        La corrección estaría justificada, creo yo, si la Comisión de Asuntos Constitucionales así lo decidiera.
        Me remito al artículo 148, párrafo 3.
        Pido a la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Pleno que aclare la situación y que reglamente el modo de proceder en estas situaciones en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Swoboda, comprendo los motivos de su solicitud.
        Pienso que será necesario que la Presidenta reflexione atentamente sobre su solicitud para valorar si atenderla o no.
        Así, a voz de pronto, no puedo contestarle sí o no.
        Me parece una descortesía decirle no, pero sería precipitado por mí parte darle una respuesta en este momento.
        En el caso de acogerse su solicitud, la comisión encargada debería ser la de Reglamento que actualmente es la Comisión de Asuntos Constitucionales.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Defensor del Pueblo / Código de conducta administrativa
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
      
      
        A5-0280/2001 del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el Informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2000 (C5-302/2001 - 2001/2043(COS));
      
      
        A5-0245/2001 del Sr. Perry, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el Informe especial sobre el Defensor del Pueblo Europeo al Parlamento Europeo (C5-0438/2000 - 2000/2212(COS)) relativo a su investigación por iniciativa propia sobre la existencia y el acceso público al un Código de buena conducta administrativa en las instituciones y órganos comunitarios;
      
      
        A5-0240/2001 de la Sra. Almeida Garrett, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la modificación del artículo 3 del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo (1999/2215(ACI)).
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, en 1993 el Tratado de Maastricht estableció el derecho de petición ante el Parlamento Europeo y el derecho de queja ante el Defensor del Pueblo Europeo como derechos de la ciudadanía europea.
        En la Cumbre de Niza de diciembre de 2000, estos derechos se recogieron en la Carta de Derechos Fundamentales.
        Los informes y resoluciones que el Parlamento Europeo debate hoy se refieren al estado actual de estos esenciales derechos constitucionales de los ciudadanos europeos.
        Agradezco la oportunidad que me brindan de participar en este importante debate que trata de la esencia misma de la ciudadanía europea.
      
      
        Antes de comentar algunos de los informes, me gustaría expresar mi agradecimiento a la Sra. Comisaria Loyola de Palacio por seguir asegurándose de que la Comisión respeta los plazos de respuesta a las preguntas del Defensor del Pueblo y facilita respuestas completas y precisas.
        Este buen funcionamiento es vital para que el Defensor del Pueblo pueda tratar las quejas con rapidez y eficacia y cumplir, así, su misión de mejorar las relaciones entre los ciudadanos y las instituciones y órganos comunitarios.
      
      
        Me gustaría también hoy rendir homenaje al trabajo del Sr. Jean-Claude Eeckhout.
        Pronto se jubilará de su puesto en la Secretaría General de la Comisión donde se encarga, entre otras cosas, de las relaciones entre la Comisión y el Defensor del Pueblo Europeo.
        Para mí, él representa el modelo de funcionario.
        Es fiel no sólo al ideal europeo sino también a la dura tarea práctica de mejorar la administración en beneficio de los ciudadanos.
      
      
        Quisiera pasar ahora al Código de Conducta Administrativa y felicitar al Sr. Roy Perry por su excelente informe.
        Es acertado que el Sr. Perry sea el ponente porque fue él quien planteó por primera vez la idea de este código, hace algunos años, en el informe de la Comisión de Peticiones sobre sus actividades en 1996-1997.
        Jean-Maurice Dehousse, ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, también ha desempeñado un importante papel.
        Ha subrayado que el código debería tener una firme base jurídica y ha propuesto una forma práctica de conseguirlo.
      
      
        Espero que a este informe le siga la rápida adopción de un reglamento.
        La Carta de Niza incluye la buena administración como uno de los derechos fundamentales de la ciudadanía.
        No puedo entender por qué alguien podría oponerse a la idea de una norma comunitaria que ofrezca a los ciudadanos un nivel de protección jurídica frente a la administración europea tan elevado como el que las legislaciones nacionales ya prevén frente a las administraciones de los Estados miembros.
      
      
        El informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales acerca del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo es raro porque el Tratado establece que el Parlamento Europeo es el legislador y le confía también el poder de iniciativa.
        El papel del Consejo se limita a dar su aprobación por mayoría cualificada al texto del Parlamento, mientras que la Comisión emite una opinión.
      
      
        Me gustaría agradecer a la ponente, Teresa Almeida Garrett, el planteamiento basado en sólidos principios que ha adoptado en relación con el proceso legislativo.
        Como ella ha destacado, el Estatuto original se redactó hace casi una década.
        Sus disposiciones en cuanto a examen de documentos y audiencia de testigos necesitan una actualización atendiendo al mayor énfasis en la transparencia administrativa y a la necesidad de obtener la confianza del público y fomentar una cultura administrativa moderna en el ámbito comunitario.
      
      
        También tienen ante ustedes el informe de la Comisión de Peticiones acerca del Informe Anual del Defensor del Pueblo Europeo correspondiente al año 2000.
        Felicito al ponente, el Sr. Bösch, por este excelente informe constructivo, que se centra acertadamente en la necesidad de servir a los ciudadanos europeos de modo eficaz.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el ponente en que el Defensor del Pueblo debería tratar las quejas lo antes posible.
        Con esta finalidad, hemos seguido con nuestros esfuerzos por eliminar retrasos innecesarios insistiendo a que las instituciones y órganos para que respeten los plazos de respuesta a las quejas y mejorando nuestra propia eficacia.
      
      
        En la gestión interna, hemos avanzado en la consecución de nuestros objetivos de acusar recibo de las quejas en el plazo de una semana, de decidir su admisibilidad en el plazo de un mes y de cerrar los casos en el plazo de un año.
        A finales de agosto del año pasado, seguían abiertos 65 casos que llevaban pendientes más de un año.
        En agosto de 2001, esa cifra es de 25 casos.
        De éstos, uno sigue abierto porque hemos presentado un informe especial al Parlamento Europeo.
        En otros cinco, el Estatuto establece que la institución afectada dispone de tres meses más para presentar una opinión detallada.
      
      
        El informe del Sr. Bösch alude también a los problemas a los que se ha enfrentado la Comisión de Peticiones a la hora de recabar la información necesaria para tratar eficazmente las peticiones de los ciudadanos.
        Un ejemplo de estos problemas lo constituye el caso de la petición relativa a la regulación del mercado de seguros de Lloyd.
      
      
        En mi opinión, la forma más eficaz de mejorar la situación podría ser el refuerzo de la cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones, especialmente en el caso de peticiones que se refieran a infracciones del derecho comunitario por los Estados miembros, en las que la Comisión desempeña un papel esencial a través del llamado procedimiento del Artículo 226.
      
      
        Nosotros estaríamos dispuestos a encargarnos de la preparación de esos casos de un modo profesional, facilitando, así, el trabajo de la Comisión de Peticiones.
      
      
        Por mi parte, estoy dispuesto a iniciar conversaciones con la comisión y con la administración del Parlamento Europeo para conseguirlo.
      
      
        Para terminar, Señor Presidente, me gustaría hacer unos breves comentarios acerca del recientemente publicado Libro Blanco de la Comisión sobre Gobernanza.
      
      
        El Libro Blanco recoge muchas palabras pero pocas propuestas concretas de acción en beneficio de los ciudadanos.
      
      
        Podría haber establecido compromisos firmes de: proponer legislación sobre buena conducta administrativa que garantice el principio de legalidad y el respeto a los ciudadanos por parte de la administración de la UE; reformar el modo en que actúa la Comisión, en tanto que guardiana del Tratado, para que el procedimiento sea transparente, justo y comprensible; aconsejar a los funcionarios que utilicen su libertad de expresión para fomentar el debate y ayudar a que los ciudadanos presten atención a las cuestiones europeas; o reforzar el servicio de asesoramiento jurídico a los ciudadanos en las oficinas de representación de la Comisión, promoviendo así la correcta aplicación del derecho comunitario.
        Pero no lo hace.
      
      
        Siento decir que la Comisión parece haberse olvidado de la ciudadanía europea.
        Esta desatención queda ilustrada en un folleto que publicado recientemente por la Comisión con el nombre Quién es quién en la Unión Europea.
        El folleto menciona la Carta de Derechos Fundamentales y el hecho de que el Parlamento Europeo ejerce el control democrático de las actividades de la Comisión.
        Sin embargo, no incluye referencia alguna a la ciudadanía ni al derecho de petición ante el Parlamento Europeo ni al de queja ante el Defensor del Pueblo, que la Carta de Niza recoge como derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
        Me gustaría pedir a la actual Comisión que volviera al camino de hacer de la ciudadanía europea una realidad viva.
        Es la única forma de obtener la confianza de los ciudadanos, que parece hoy más perdida que nunca.
      
      
        El concepto de ciudadanía puede estar menos de moda que el de "gobernanza", que suena más tecnocrático, pero no existen soluciones técnicas para la profunda brecha entre los administradores y los administrados en Europa.
        Esta brecha ha quedado de manifiesto no sólo en el referéndum irlandés sino en cualquier otro referéndum de la última década en Europa y también en los acontecimientos de Goteborg.
        Esa brecha sólo puede irse salvando lentamente mediante un desarrollo sincero, justo y equitativo de la ciudadanía europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al Defensor del Pueblo y a sus colaboradores por el trabajo que han realizado durante el año 2000, y quisiera también presentar algunos datos que justifiquen el porqué de esta felicitación, de esta valoración, datos que ponen de relieve que el Defensor del Pueblo es una institución europea imprescindible.
        Si en el año 1995 hubo 298 casos, en el 2000, año al que se refiere mi informe, hubo 1732.
      
      
        Hubo también, como es lógico, una serie de casos que no fueron al final competencia del Defensor del Pueblo.
        Pero la creciente conexión, que debe ampliarse aún más, entre los distintos defensores del pueblo de los Estados europeos posibilitó que los distintos casos y denuncias se dirigieran finalmente a la instancia adecuada.
        El Defensor del Pueblo se dedica exclusivamente a los ciudadanos, pero a veces se le quieren atribuir otras competencias.
      
      
        El Defensor del Pueblo se ha referido ya a mucho de lo que yo he tratado en mi informe.
        Hay que felicitarse por la disminución del periodo de trabajos administrativos preparatorios.
        El Defensor del Pueblo es un ejemplo de cómo debería ser el trabajo administrativo a nivel europeo.
        El 83% de las denuncias se referían a la Comisión.
        No la estoy haciendo culpable.
        Por razón de la distribución de competencias queda claro a quién se quiere denunciar.
        Aunque lo que sí me parece interesante es la concentración de las denuncias.
        Un 28% se refiere a la falta o negación de informaciones, esto es, a cuestiones de falta de transparencia, y otro 24% son retrasos evitables.
        Juntos son más de la mitad de las denuncias concentradas en esas dos áreas.
        Esto es, señora Comisaria, el ámbito de la buena gobernanza.
        Estos serían las áreas donde con cero euros se podría lograr un mejora de la administración europea.
      
      
        Me parece extraordinariamente relevante, y esto debe decirse con toda claridad en un Parlamento, que la Comisión se haya olvidado de consultar, sobre el tema del Libro Blanco de la gobernanza, al profesional específico a nivel europeo: al Defensor del Pueblo.
        Por eso le pregunto, señora Comisaria, ¿hasta qué punto se está tomando en serio la mejora de la administración a nivel europeo?
        No necesitamos libros blancos, tenemos un Defensor del Pueblo que todos los años recibe denuncias por parte de nuestros conciudadanos y conciudadanas.
        Se necesita sencillamente voluntad política, y no diferir la toma de decisiones mediante libros blancos, estudios y quién sabe qué cosas se encargarán todavía.
        Se necesita otra administración.
      
      
        Esto se desprende claramente de este informe.
        Me he permitido dedicar el apéndice del informe a algunos casos.
        Señora Comisaria, eso es un submarino.
        Usted conoce la importancia que los submarinos tuvieron para la Comisión anterior y lo que sucedió.
        Que se necesiten docenas de intervenciones del Defensor del Pueblo para que un submarino reciba finalmente un certificado de trabajo por parte de la Comisión dice poco en favor de la nueva Comisión.
        Si ésta no ha podido admitir la existencia de submarinos hasta el año 2000, ¿a quién quiere usted convencer de que la Comisión va a tomarse en serio la transparencia y - esto lo digo como socialista - la protección de los derechos de los trabajadores?
      
      
        En estos casos, que deben ser vistos críticamente, quisiera pedir a nuestros defensores del pueblo que hagan un follow up aún más estricto para ejercer un poco más de crítica, pues sino todo se queda en pura lisonja y nadie me cree.
        Señor Södermann, le pediría a usted además, como ya he escrito en el informe, que presente un informe especial sobre el tema del acceso a documentos o datos.
        Por lo demás, no me queda sino felicitarle por su trabajo.
        Quisiera incluir en esa felicitación a sus colaboradores.
        Creo que su trabajo es una piedra fundamental para el desarrollo de la Unión Europea, y espero que siga usted trabajando como hasta ahora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta semana hemos estado debatiendo muchísimos asuntos importantes: la ampliación de la Unión, la futura gobernanza de la Unión y las medidas contra el terrorismo, entre otras.
        No quiero que nadie piense que las cuestiones que abordamos en el debate conjunto de esta mañana no son de la mayor importancia.
      
      
        La Unión Europea es un gran ideal.
        Las instituciones son, sin duda, respetables y los funcionarios de las instituciones intentan cumplir con sus funciones de manera responsable.
        Como el propio Defensor del Pueblo ha dicho esta mañana, desgraciadamente las instituciones europeas no gozan de la más alta reputación entre nuestros ciudadanos.
        Es esencial, por tanto, que se adopten todas las medidas para garantizar la calidad de la administración de los asuntos europeos por parte de las instituciones de la UE.
        En el Parlamento contamos con la Comisión de Peticiones y con el Defensor del Pueblo para examinar las acusaciones de mal funcionamiento de la administración.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje a Herbert Bösch por su trabajo en el informe sobre el Defensor del Pueblo, a mi colega en el último informe, Felipe Camisón, por su trabajo de la Comisión de Peticiones y a la Sra. Almeida Garrett por su trabajo sobre el Estatuto del Defensor del Pueblo.
        Necesitamos un nuevo acuerdo marco para que también los Estados miembros presten una mayor atención a las obligaciones que les corresponden en virtud de los Tratados de la UE.
        Deberíamos, asimismo, hacer constar nuestro agradecimiento al Defensor del Pueblo y a su personal por la calma y la eficacia con que desempeñan sus funciones.
        No debe de ser fácil ser el departamento de quejas de Europa.
        Exige unas habilidades especiales y el Sr. Söderman nos ha demostrado que las tiene en abundancia.
      
      
        Pasando a mi informe, en el que se propone un código de buena conducta administrativa, diré que ha tenido una larga gestación y que en el anterior Parlamento tanto yo mismo como la Sra. de Esteban presentamos informes proponiendo un código de buena conducta administrativa.
        Doy las gracias a los ponentes de la Comisión de Derechos de los Ciudadanos y de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en particular al Sr. Dehousse, que han indicado una vía procedimiental que podría permitirnos, y espero que lo haga, lograr este código.
        Para que el código sea plenamente eficaz hay dos principios esenciales.
        Primero, debe tener una base jurídica.
        La buena administración es un derecho, no un privilegio, y el código debe ser uniforme para todas las instituciones.
        Es necesario que los ciudadanos sepan en qué posición se encuentran y cuáles son exactamente sus derechos al tratar con las instituciones.
        El derecho a una buena administración está recogido en la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
        Pero, sin este código, la carta no sería más que palabras.
        Este código da contenido a la Carta de Derechos Fundamentales.
        Es un concepto que se recoge en leyes similares de la mayoría de los Estados miembros.
        En España, por citar un ejemplo, la ley sobre procedimiento administrativo de 1992 exige que las autoridades traten a los ciudadanos con respeto y cooperación.
        Alemania mediante su ley contra prácticas injustas, que data de 1909, impone a sus funcionarios el buen ejercicio de sus funciones.
        La Unión Europea debe ahora seguir estos pasos con su propio código de conducta administrativa.
      
      
        Valoro el que la Comisión, en particular, pero también las demás instituciones, hayan adoptado y estén aplicando sus propios códigos voluntarios.
        Éstos son buenos dentro de sus límites pero no van lo bastante lejos y han de ser obligatorios en lugar de voluntarios.
        Existen, sin embargo, algunas diferencias entre el código propuesto, según la actual redacción del Defensor del Pueblo, al que espero esta Asamblea dé su respaldo, y los códigos actualmente en vigor.
        Me referiré sólo a una de estas diferencias, cual es, la exigencia de que cuando de produzca un error, el funcionario responsable tenga que disculparse ante el ciudadano que haya sufrido el resultado.
        La disposición a pedir disculpas nunca viene mal, por eso yo apoyo particularmente esa disposición del texto.
      
      
        En conclusión, los parlamentarios británicos como yo solemos estar en contra de las constituciones escritas.
        Son ajenas a nuestra tradición.
        Muy a menudo nos parece que se centran en dar el poder a los que tienen la autoridad y en pasar por alto los derechos del ciudadano.
        Pero, desde la Carta Magna de 1215 hasta nuestra carta de los ciudadanos de los años noventa, en Gran Bretaña hemos acogido favorablemente los códigos que recogen los derechos de los ciudadanos.
        Espero que los europeos vean en esto una contribución a la buena gobernanza de Europa que incluso los parlamentarios británicos pueden apoyar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, señor Defensor del Pueblo, recientemente la Carta de Derechos Fundamentales reconoció a todos los ciudadanos europeos el derecho a la buena administración.
        Y ése es para nosotros un objetivo fundamental de la construcción de Europa.
        Y, como tal, es un territorio que nos une a todos, en el que todos -funcionarios y políticos, administrados y administradores- estamos en el mismo lado.
        Desde 1994 los ciudadanos europeos tienen su Defensor del Pueblo y saben que pueden contar con él y con su intervención competente y autorizada, en la defensa de sus derechos y en la búsqueda inteligente e incansable para contribuir a corregir y mejorar la actuación de la administración comunitaria.
      
      
        En esa medida el Defensor del Pueblo ha podido contar siempre con el apoyo de este Parlamento.
        A lo largo de los últimos años y mediante la presentación de informes anuales podemos ver la afirmación cada vez más visible de esa aún joven institución y los resultados cada vez más consistentes y voluminosos de su noble actividad.
        Hoy ha llegado la hora de presentar a Sus Señorías algunas modificaciones de su estatuto.
        No se trata, evidentemente, de revolución alguna.
        El tiempo ha demostrado -y la práctica seguida por el Defensor del Pueblo constituye ejemplo de ello- que ha desempeñado siempre los poderes y las competencias que se han atribuido con vistas a la consecución del objetivo fundamental de su actividad, en la búsqueda incesante del fortalecimiento de los procedimientos administrativos idóneos de la Unión Europea.
      
      
        De lo que hoy se trata aquí es sólo de la adaptación del articulado del Estatuto al nuevo ambiente normativo que, por fortuna, ha ido dando pasos importantes con vistas a la construcción de una verdadera Europa de los ciudadanos, fortaleciendo la urgencia de una administración moderna, cada vez más abierta y transparente.
        Al aclarar los poderes de investigación del Defensor del Pueblo, al darle todos los medios de acceso a los documentos y a la obtención de la verdad, estamos seguros de mejorar las condiciones de funcionamiento de la administración y estrechar la proximidad de los ciudadanos a las diferentes instituciones europeas.
      
      
        Una última palabra, señor Presidente, sólo para referirme al único asunto que a veces nos ha dividido y que hoy va a ser objeto de presentación de una enmienda a mi informe, que no podré apoyar.
        Tiene que ver con la posibilidad de que el Defensor del Pueblo oiga también a los miembros de las instituciones o, más concretamente, a los de la Comisión.
        Estoy convencida de que la mayoría de esta Asamblea comprenderá que, dada la tenue frontera que a veces existe entre actos políticos y actos administrativos, el Parlamento reivindique para sí el monopolio de la fiscalización política de los miembros de la Comisión, como competencia propia de quienes fueron elegidos directamente por los ciudadanos y que reconozca que ese poder no es siquiera delegable.
        Y con el reconocimiento de esa concepción común este Parlamento, y su ponente en particular, esperan de la Comisión, y en particular de la Comisaria Loyola de Palacio, su opinión favorable y del Consejo la aprobación de las enmiendas que hoy proponemos.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al Defensor del Pueblo por la labor que ha realizado con extrema competencia y también y ante todo en defensa de los derechos de todos los ciudadanos de la Unión.
        Quiero asimismo expresar mi agradecimiento a la Sra. Almeida Garrett porque ha sabido construir con gran destreza su posición y ha conseguido una mediación inteligente.
      
      
        Como siempre, la sociedad avanza y las leyes van detrás del progreso, incluso rápido, de la sociedad y, en consecuencia, existe una lentitud de la ley respecto a las costumbres.
        Por lo tanto, considero justo que el Defensor del Pueblo haya propuesto una modificación del artículo 3 de su Estatuto que data de los años 90.
      
      
        Sin embargo, estimé, con otros colegas de la Comisión de Peticiones, que era algo excesiva la solicitud de modificar el artículo 3 que se refería en particular a la obligación de los miembros de las Instituciones comunitarias de prestar testimonio.
        Y esto porque existe una dificultad y una divergencia, también jurídica en lo que al control de las prácticas administrativas y al control de los actos políticos de los miembros de las Instituciones se refiere.
        En consecuencia, era necesario mantener un mayor equilibrio, a pesar de que no había ninguna voluntad de frenar la que podía ser una actividad de investigación, en pos de la claridad y sobre todo en defensa de la cercanía y de la transparencia que son pilares fundamentales de los Tratados de la Unión.
      
      
        Considero que la solución adoptada, con una revisión parcial a la que ha contribuido también el Defensor del Pueblo con su última carta, en la que acepta las posiciones de la ponente Sra. Almeida Garret y de la Sra. Comisaria, es la mejor solución posible y que en el futuro se pueda proceder adecuadamente, en el respeto a la normativa comunitaria, también a una revisión más sistemática y más jurídica del propio Estatuto, siempre en función de ese principio de proximidad y de transparencia que debe regular - y es deseable que se mantenga - la cercanía de los ciudadanos europeos a las Instituciones comunitarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, con la proclamación de la Carta se dio un paso importante para los ciudadanos de la Unión Europea aunque todavía se discuta el estatuto jurídico alcanzado con la misma.
        En todo caso, la continuación de este importante proceso necesitará más esfuerzos en todos los ámbitos.
        Con la Carta se ha fijado una tríada, además de otras cosas importantes, para los ciudadanos europeos, que se refleja en los tres informes presentes: peticiones, defensor del pueblo y buena administración.
        Por eso hay que felicitar a los autores de este informe que tengo el honor de presentar, Bösch, Almeida Garrett y Perry.
      
      
        Han dado un paso importante para fijar la tríada mencionada.
        Falta la creación de una infraestructura más, una red para enraizar estas instituciones en la ciudadanía.
        Será muy interesante ver cómo será esa red en todas sus ramificaciones.
        El derecho conoce muchos instrumentos para llevar a la práctica derechos jurídicos: constituciones, leyes, reglamentos, decretos y así hasta las más simples instrucciones.
        Para todas rige el principio de que, cuanto más general es la formulación de los mismos, más arriba hay que situarla en esta jerarquía, y cuanto más específica, más abajo.
      
      
        Por eso está bien que hayamos presentado un código de buena conducta administrativa, y es correcto que la Comisión recoja el guante y presente un reglamento al respecto.
        Pero en la aplicación concreta debemos estar atentos a lo que finalmente ponga en ese reglamento.
        En Alemania hubo una vez una disposición que decía que a partir de 80 cm de profundidad, el soldado tenía que empezar a hacer movimientos natatorios.
        Si esto se traslada a una constitución, entonces los cabaretistas arremeterían contra ella.
        Por eso, muy sensatamente, esa disposición no figura en la constitución alemana sino en las instrucciones del servicio militar.
      
      
        Creo que es importante organizar bien la administración.
        Esto no significa sólo asegurar una toma correcta de decisiones, sino que concierne también a la cuestión de cómo la administración se le presenta al ciudadano, o, a veces, a sus negocios.
        Esto es muy importante.
        Una administración moderna significa que el ciudadano no es un peticionario frente a la administración, sino un cliente.
        Una administración moderna significa que ella misma no se conciba como autoridad, sino como prestadora de servicios.
        Para eso está, y el ciudadano tiene fundados derechos para esperar recibir buenos servicios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a los miembros de mi comisión, Sr. Bösch y Sr. Perry, y también a la Sra. Almeida Garrett por sus informes.
        Felicito igualmente al Sr. Söderman por su defensa permanente e incansable de la ciudadanía europea.
      
      
        El planteamiento de estos informes se basa en la necesidad de crear un sistema de transparencia y entendimiento de tal modo que los ciudadanos de la Unión Europea puedan confiar en que cuando tengan una queja legítima pueden recurrir al Defensor del Pueblo o a la Comisión de Peticiones, dependiendo de la naturaleza de su problema.
        Es importante que aclaremos al público las distintas funciones de las dos instituciones y que exijamos una mayor publicidad y una política de información más eficaz tanto para la secretaría del Defensor del Pueblo como para el proceso de peticiones ante el Parlamento.
        Respaldo totalmente la opinión de que es necesario incorporar la Carta de Derechos Fundamentales a los tratados de la Unión, para ampliar los derechos de los ciudadanos europeos.
      
      
        Para ser la más progresista combinación de Estados, debemos asegurarnos de que nuestras instituciones son plenamente democráticas y responsables y de que se garantizan y defienden los derechos individuales y colectivos de todos.
        Felicito al Defensor del Pueblo, en particular, por exponer sucintamente - quizá uno de los pocos que lo han hecho en el ámbito europeo - la razón que subyace al fracaso del referéndum irlandés, que es la brecha entre los administradores y los administrados.
        No hay, a mi juicio, duda alguna, en absoluto, de que esto es así y de que ha suscitado todo tipo de preocupaciones.
      
      
        El informe Bösch elogia la cooperación entre el Parlamento y la Comisión de Peticiones y la secretaría del Defensor del Pueblo así como el inestimable procedimiento de remitir las quejas a la Comisión de Peticiones cuando escapan a su ámbito de competencia.
        Acojo favorablemente la propuesta del Defensor del Pueblo de una más estrecha relación de trabajo entre la Comisión de Peticiones y su Secretaría en relación con las implicaciones jurídicas de algunos de los casos que se nos plantean.
      
      
        El informe Perry es otro importante trabajo y, como ha dicho el Defensor del Pueblo, es apropiado que el Sr. Perry, el autor del informe, tenga un papel por haber iniciado la idea misma del código de conducta a escala europea.
        Es esencial que se aplique un código de conducta común a todas nuestras instituciones, para que los ciudadanos no se vean desconcertados o embaucados por la respuesta de nuestras instituciones a sus problemas y quejas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estos tres informes, en general, suponen un firme refrendo a la función de la Secretaría del Defensor del Pueblo y también a la persona que ocupa el cargo en la actualidad y mi Grupo felicita calurosamente al Sr. Söderman por su trabajo.
        Es evidente que el Defensor del Pueblo, reforzado por la Carta, desempeña una papel cada vez más fuerte y significativo en la protección a los ciudadanos frente a los abusos del ejecutivo.
      
      
        Hemos presentado una enmienda al Artículo 3 del Estatuto, que situaría a los miembros de la Comisión y a los parlamentarios, al igual que a los integrantes de las agencias de la Unión, como Europol, bajo la esfera del Defensor del Pueblo.
        La Comisión se opone a esta reforma alegando que implica una interferencia política, pero nosotros creemos que el Defensor del Pueblo es perfectamente capaz de distinguir entre mal funcionamiento de la administración y políticas defectuosas.
        El derecho a investigar la conducta de los responsables últimos de la administración constituye parte esencial de una buena gobernanza y un complemento necesario, no un sustituto, del trabajo de este Parlamento en el ejercicio del control democrático respecto del Colegio.
        En la mayoría de los Estados miembros, si no en todos, los ministros están sometidos a preguntas del defensor del pueblo nacional y sería una lástima que la exigencia de las normas europeas sobre buena administración fuera inferior que la de la de las normas establecidas en nuestros Estados miembros.
        De hecho, en nuestra opinión, debería ser superior.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Defensor del Pueblo, Sr. Jacob Söderman, ha dicho en el debate de esta mañana que la participación de la ciudadanía quizás esté menos de moda que la tecnocracia como fórmula de gestión, y puede que tenga razón en ello.
        En cualquier caso, quisiera señalar que la Comisión de Peticiones puede ser incluso la única comisión parlamentaria capaz de cerrar la vertiginosa brecha existente entre los ciudadanos y los órganos de decisión.
        Para mí, estos debates anuales siempre son algo así como el punto culminante del año y es un placer tener la oportunidad de participar en los mismos.
      
      
        El informe anual sobre las actividades del Defensor del Pueblo realizado por el Sr. Bösch reitera la exigencia del Parlamento de que la Carta de Derechos Fundamentales sea incluida en los Tratados constitutivos con carácter vinculante.
        Esto merece realmente el apoyo más entusiasta, puesto que ahí puede esconderse una oportunidad -tal y como señalaban el Sr. Bösch y la comisión parlamentaria- que permita la ampliación y consolidación de ese instrumento de apelación.
        Algún día podría convertirse en un auténtico instrumento de iniciativa ciudadana, incluso contemplado en las legislaciones de algunos Estados miembros.
        En el informe del Sr. Perry sobre el código de buena conducta administrativa, el Parlamento se pronuncia por la necesidad de una ley, vinculante para todas las instituciones, donde se postule que la administración está realmente al servicio de los ciudadanos.
        Es obvio que la Comisión debería impulsar ahora este asunto de forma rápida y decidida.
      
      
        El informe de la Sra. Almeida Garrett ya fue comentado por el Sr. Duff, y debo decir que me convencen los argumentos esgrimidos por el Sr. Duff con respecto a que, en caso de que así proceda, los miembros de las instituciones también puedan comparecer ante el Defensor del Pueblo cuando se trate de irregularidades administrativas.
        Creo que los diputados al Parlamento no tienen nada que temer, ya que las competencias del Defensor del Pueblo no son políticas, sino administrativas.
        Espero que la enmienda del Sr. Duff llegue a contar con un amplio apoyo.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablamos hoy aquí de ciudadanía europea y de los derechos de esos ciudadanos europeos.
        Creo que nuestro ponente, Sr. Perry, apoya claramente un código de conducta que refleje el propósito de quienes redactaron el artículo 41 de la Carta de Derechos Fundamentales, el derecho de los ciudadanos a una buena administración.
      
      
        Ese código exige claramente buena conducta administrativa de todos: de instituciones y de funcionarios, y exige asimismo que se aplique uniformemente en todas las instituciones.
        Ese código debe tener la mayor difusión, la mayor transparencia, el mejor acceso posible a los ciudadanos.
        Debe facilitar la cercanía y credibilidad de las instituciones europeas (creo que nos falta aún mucho camino por recorrer en ese sentido) y debe aplicarse sin discriminación alguna por razones de sexo, raza, color, origen étnico, lengua o religión.
      
      
        Recuerdo a este propósito, señor Presidente, que a una compañera nuestra, alemana, de origen kurdo, -muy morena y de ojos negros-, incluso en esta institución, se le pide la tarjeta con más -diría yo- "diligencia" que al resto de los diputados, porque no parece diputada.
        Si eso ocurre aquí, en este Parlamento, ¿qué puede ocurrir fuera de él?
        Por lo tanto, es muy importante que el código de conducta se aplique sin discriminación alguna.
      
      
        Creo que hay que felicitar a las agencias que ya han adoptado ese código de buena conducta propuesto por el Defensor del Pueblo, y aprovecho para felicitar a éste por su trabajo.
      
      
        Creo que el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo, a la que pertenezco, sabemos muy bien, por las quejas de los ciudadanos, que aún estamos lejos de que las instituciones comunitarias resulten creíbles y cercanas a estos ciudadanos y que está en nuestra mano facilitar ese acercamiento y esa credibilidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, ante todo, quisiera mencionar la modificación propuesta del artículo 3 del estatuto del Defensor del Pueblo, es decir, quiero hablar del informe de la Sra. Garrett.
        Dar acceso a todos los documentos clasificados que emanan de un Estado miembro sin el consentimiento de dicho Estado, incluso cuando se trata de documentos que pueden tratar asuntos diplomáticos o de defensa, nos parece un precedente muy peligroso, sobre todo si esta revisión de cierto modo se impone a los Estados miembros.
        El resultado perverso de esta medida, si se aprueba, sería evidentemente que los Estados miembros se verían incitados a retener los documentos clasificados en lugar de comunicarlos a uno u otro órgano comunitario.
        Esta es la razón por la que mi Grupo no puede suscribir a esta propuesta.
      
      
        Ahora, en lo relativo al informe Bösch, no compartimos totalmente el optimismo del Sr. Bösch sobre el análisis de la actividad del Defensor del Pueblo Europeo.
        Efectivamente, el trabajo de los servicios del Sr. Söderman parece realmente notable teniendo en cuenta cuán modestos sus medios.
        Sin embargo, poco más de 1700 quejas recibidas en 2000, de las que sólo 297 fueron declaradas procedentes no demuestra una buena administración por parte de las instituciones de Europa, demuestra ante todo la falta de información de los ciudadanos sobre sus medios de defensa contra algunos aspectos de la eurocracia de Bruselas.
        En lo relativo al contenido de las quejas registradas, esencialmente contra la Comisión, nos parecen sintomáticas: se niega información, falta de transparencia, retraso de pago, abuso de autoridad, injusticia e incluso discriminación constituyen en lo esencial las quejas y reclamaciones.
        A mi juicio, es conveniente continuar la reflexión sobre el fondo de estas quejas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Söderman, hace más de diez años propusimos la implantación de la figura del Defensor del Pueblo europeo.
        Luchamos largamente por brindarle un estatuto adecuado para que el Defensor del Pueblo pudiera acceder a controlarlo todo.
        Esta batalla se perdió, pero ahora debe retomarse.
        El estatuto debe ser revisado de modo que el Defensor del Pueblo tenga derecho a examinar cualquier documento antes de que deba pronunciarse en un caso.
        El Defensor del Pueblo debe respetar naturalmente el derecho a la intimidad y otras exigencias lógicas sobre confidencialidad, pero debe tener derecho a examinarlo todo.
        Si los funcionarios de la Comisión pueden valorar ellos mismos que quieren que se controle, entonces no hablamos de un Defensor del Pueblo, hablamos de la función de un relaciones públicas.
        La Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo tiene el mismo problema.
        La propia Comisión decide qué quiere que se controle.
        El propio Tribunal de Cuentas no tiene derecho a controlar completamente a la Comisión.
        El Presidente ha comunicado en la comisión que él tampoco tiene derecho a examinar todos los justificantes.
      
      
        El Sr. Prodi debería comenzar por aquí, en lugar de lanzar nuevas promesas vacías sobre más transparencia y cercanía a los ciudadanos.
        El Defensor del Pueblo y el Tribunal de Justicia han realizado un buen trabajo en favor de más transparencia.
        Jacob Söderman se ha ganado nuestro aplauso, sin embargo, el nuevo reglamento sobre transparencia no será un gran avance para la transparencia, corremos el riesgo de retrocesos directos.
        Por ello hace falta apostar nueva y activamente por el Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario.
        Una serie de miembros activos de la Comisión de Control Presupuestario han emprendido acciones judiciales contra la Comisión y a éstos debe respaldarlos todo el Parlamento.
        El Tribunal de Cuentas no debe aceptar una sola negativa al examen de un justificante.
        Si aún así sucede, el Parlamento debe hacer constar que no otorgará la aprobación de la gestión - y estimado señor Defensor del Pueblo, ¿por qué no acudir a la opinión pública y al Tribunal de Justicia con una negativa de acceso a un documento que tú consideras injustificada?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, puede parecer una pugna por una pequeña cuota en la tupida red de contratos de la Unión Europea, pero creo que con lo que tenemos que tratar ahora constituye un tema fundamental más que simplemente una cuestión de diferencias culturales.
        Se pone una vez más de manifiesto que el mundo no ha conseguido todavía hacer llegar a Europa los principios de la Ilustración tal y como la Constitución americana y el Freedom of Information Act han llegado a la práctica jurídica de Norteamérica debido a que, desgraciadamente, la Ilustración se detuvo desgraciadamente ante la tradición administrativa francesa.
        Esa sensación me han dejado las diferentes intervenciones.
        Es amarga la experiencia de ver que la Unión Europea sigue estando allí donde estaba cuando el proyecto para la creación de un defensor del pueblo el 17 de diciembre de 1992.
        Pero bueno, ahí estamos, y creo que sería hora de que empecemos ya de una vez.
      
      
        Si tantas quejas hay de ciudadanos con problemas con las instituciones de la UE es porque, en definitiva, aquí se sigue silenciando y practicando el secretismo.
        Lo que propone el informe Garrett, que, pienso, debe ser apoyado, es tan sólo un primer paso.
        Primero debería ser el Defensor del Pueblo quien consiga acceso a todos los documentos, y luego los ciudadanos.
        Necesitamos urgentemente la reversión de la carga probatoria.
        Le pediría incluso al Defensor del Pueblo que en un futuro nos diga qué documentos le han sido negados pese a haberlos solicitado bajo secreto sumarial, de manera que mediante la reversión de la carga probatoria podamos lograr que ahí realmente haya democracia y tengamos el mayor acceso posible a los documentos y a las publicaciones de las sesiones del Consejo.
        Pues estoy convencido de que no puede haber democracia sin transparencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo acojo favorablemente todos estos informes pero me centraré esta mañana en el informe Bösch que destaca el trabajo tan importante realizado por el Defensor del Pueblo que avanza en el respeto de la idea de transparencia y gobernanza abierta.
        Es de esperar que esto muestre a los ciudadanos que las instituciones europeas se esfuerzan verdaderamente por actuar en interés de la gente y que los casos de mal funcionamiento de la administración van a ser castigados siempre.
        Evidentemente, los poderes del Defensor del Pueblo son limitados, pero me complace que el informe demuestre que el Defensor del Pueblo hace todo cuanto puede en la mayoría de los casos en nombre del juego limpio.
      
      
        El grueso del informe del Defensor del Pueblo comprende una relación detallada de las quejas que se le han presentado sobre mal funcionamiento de la administración de las instituciones europeas, de las investigaciones que su Secretaría ha realizado y de las medidas adoptadas, incluyendo, por supuesto, los resultados.
        Sin embargo, muchas de las quejas dirigidas al Defensor del Pueblo siguen refiriéndose a actos de las autoridades nacionales, sobre los que el Defensor del Pueblo europeo no tiene competencia, y muchas quejas demuestran no merecer acción alguna.
        El número de casos en los que la intervención del Defensor del Pueblo ha resultado satisfactoria para la persona que planteó la queja indica que ha desarrollado modos eficaces de conseguir que las instituciones europeas cumplan con sus recomendaciones.
      
      
        Los informes especiales del Defensor del Pueblo, basados en su derecho a plantear preguntas por iniciativa propia, suponen una importante aportación a la interpretación y desarrollo del derecho comunitario.
        Acojo de modo particularmente favorable el hecho de que, en la redacción de la Carta de Derechos Fundamentales, el Defensor del Pueblo haya instado firmemente a que la Carta reconozca el derecho de los ciudadanos a una administración transparente, responsable y servicial.
        Los órganos comunitarios tienen el deber de configurar el derecho y las políticas comunitarias de un modo tal que sean beneficiosos y comprensibles para los ciudadanos.
      
      
    
    
      
        El Movimiento Popular contra la UE, al que represento, ha trabajado desde el primer momento a favor de un control eficaz por parte del Defensor del Pueblo de las instituciones comunitarias.
        Nunca hemos albergado ilusiones de que esta garantía de seguridad jurídica escandinava que es el Defensor del Pueblo fuera a revolucionar la burocracia comunitaria, pero sí veríamos como un avance que el Defensor del Pueblo pudiera abrir algunos caminos transitables en la jungla comunitaria.
        El Defensor del Pueblo no lo tiene fácil.
        Arreglárselas con la inercia de los sistemas comunitarios requiere considerable paciencia.
        La muy moderada propuesta del Defensor del Pueblo de un código de conducta de buena práctica administrativa para cada institución ha sido recibida con esta combinación de buena voluntad verbal y pasividad práctica que puede bloquear cualquier avance en la práctica, y las actuales limitaciones en el acceso del Defensor del Pueblo a la información de los datos relevantes de los casos que tramita -se trata del artículo 3 del estatuto- son sencillamente escandalosas.
      
      
        No obstante, el Defensor del Pueblo es paciente.
        Las instancias y peticiones reciben carpetazo en las instituciones, sin embargo, esto no hace abandonar al Defensor del Pueblo.
        El molino muele despacio, pero creo que muele.
        Podremos respaldar un reglamento sobre una buena práctica administrativa y no es la palabrería desdentada de la Comisión, sino el propio borrador del Defensor del Pueblo.
        Semejante reglamento no revolucionará las administraciones, para ello son precisos cambios fundamentales en la cultura administrativa, y tal cosa no tiene lugar de un día para otro, no obstante, las normas pueden contribuir al desarrollo de la seguridad jurídica y de la transparencia.
        De forma análoga respaldamos la propuesta por la que se modifica el artículo 3 cuyo verdadero significado hoy es que las instituciones pueden negarse a facilitar al Defensor del Pueblo los datos que le son necesarios para su labor de control.
        No me parece que la propuesta vaya lo suficientemente lejos, sin embargo, los pequeños avances son mejores que nada.
        Le deseo suerte a Jacob Söderman.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate conjunto de estos tres informes es muy significativo.
        Deberá convertirse en patrimonio común la convicción de que la labor del Defensor del Pueblo no es simplemente importante, sino que es crucial para la adecuada construcción de la Unión Europea.
        Esto, desgraciadamente, no lo saben todavía muchos de nuestros colegas.
        Es una gran suerte el hecho de que esta responsabilidad esté en manos de una persona experimentada, el Sr. Söderman, con más que demostrado entusiasmo por su trabajo.
      
      
        He sido redactor del informe sobre la aplicación del derecho comunitario y he visto muy de cerca los grandes problemas causados por el mal cumplimiento del derecho comunitario.
        No es un problema jurídico, sino social, porque conduce a un mal funcionamiento de la sociedad civil europea, y político, porque expresa el grado de madurez del orden legal europeo que pretendemos.
        Al mismo tiempo, he visto el gran papel desempeñado por el Defensor del Pueblo al servicio del normal funcionamiento del orden legal comunitario.
        Basta recordar que la mayor parte de las infracciones del derecho comunitario han sido detectadas gracias a la institución de la reclamación.
      
      
        El segundo aspecto que quisiera resaltar en relación con el papel regulador del Defensor del Pueblo es que el derecho de reclamación y petición tiende a convertirse en un procedimiento de conciliación y solución pacífica de conflictos, única vía para la resolución poco costosa y flexible de los litigios y para el descongestionamiento del Tribunal de Justicia.
        Sin embargo, cueste lo que cueste, y por encima de todo, hay que encontrar el modo de reducir considerablemente el tiempo de tramitación de las reclamaciones.
      
      
        Para concluir, señor Presidente, quisiera señalar, por lo que respecta al código deontológico, que éste ha de ser aplicado uniformemente, en lo que se refiere a sus principios generales, por todas las instituciones; sólo en lo que se refiere a las particularidades propias de cada institución éstas deben aplicar su propio código de buena conducta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo por el gran trabajo que hace garantizando los derechos de los ciudadanos en el sistema comunitario.
        La institución del Defensor del Pueblo es una institución muy importante y es importante que todos la vigilemos constantemente y nos aseguremos de que pueda desarrollar sus actividades, también a la luz del nuevo desarrollo.
        El propio Defensor del Pueblo mencionó que la distancia entre ciudadanos y UE es muy grande.
        Hablamos mucho al respecto pero en realidad hacemos muy pocas revoluciones para cambiar esta situación.
      
      
        Uno de los motivos que provoca también el que los ciudadanos no entiendan el sistema comunitario es por supuesto la forma absolutamente incorregible en la que nos hemos organizado con sedes físicas en Luxemburgo, Bruselas y Estrasburgo, y me parece que cabe preguntarse si -no obstante, ésta sí es en parte la propia decisión del Defensor del Pueblo- el que el Defensor del Pueblo tenga su sede aquí en Estrasburgo resulta muy conveniente.
        A mí no me lo parece.
        Me parece que da a entender muy fácilmente que se asigna al Defensor del Pueblo una posición secundaria con respecto al resto de instituciones comunitarias, a las que debe controlar, pero también reformar, y creo que quizá esto puede contribuir a crear más conflictos.
      
      
        Por lo demás, voy a mencionar un par de ámbitos.
        El primero es el Libro Blanco.
        El mismo Defensor del Pueblo hizo mención a él.
        Me parece un muy buen ejemplo de que cuando el Defensor del Pueblo no se relaciona diariamente con la Comisión, entonces no es mencionado en el Libro Blanco que el señor Presidente Prodi presentó el otro día, lo que de otro modo habría sido obvio.
        En segundo lugar me gustaría decir que creo que hay muy pocos casos.
        Sé bien que el Defensor del Pueblo lucha con el tiempo, pero no entiendo que no haya más casos si se piensa en el enorme tamaño del aparato institucional del que estamos hablando.
        También quiero decir en tercer lugar, y me parece muy importante, que el Defensor del Pueblo ha hecho un esfuerzo por lograr que los países candidatos dispongan de defensor del pueblo.
        Será sumamente importante cuando tengamos a los nuevos países candidatos que también garanticemos que entienden qué es una buena práctica administrativa toda vez que en realidad no disponen de experiencias concretas de nuestra forma de administrar las cosas.
        En cuarto lugar, celebro que el Defensor del Pueblo haya adoptado el sistema de correo electrónico y trabaje enérgicamente con él para que tengamos verdaderos casos y no sólo casos basura.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también acojo favorablemente los informes y, refiriéndome en concreto al informe de la Sra. Almeida Garrett, comparto las propuestas de ampliar el derecho del Defensor del Pueblo de acceder a todos los documentos.
        Acojo de un modo particularmente favorable el cambio propuesto en relación con el carácter de los documentos que emanan de los Estados miembros.
      
      
        En la Comisión de Peticiones y en otros lugares, estamos encontrando dificultades con esta pregunta: ¿a quién pertenece la información?
        Es crucial que el Defensor del Pueblo disponga del acceso más amplio posible y yo estoy de acuerdo con los comentarios de mis colegas sobre la necesidad de una mayor transparencia.
        Sólo lamento que no planteáramos esa cuestión con mayor vigor cuando el Parlamento celebró su propio debate del acerca del acceso a los documentos confidenciales.
      
      
        El informe del Sr. Perry también es importante, especialmente en la definición que hace de las instituciones y en el énfasis que pone en la disposición a cooperar e informar.
        Otras administraciones podrían aprender de esto; también acojo favorablemente la ampliación de la no-discriminación propuesta en su enmienda al Artículo 5.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una año más da gusto leer el informe anual del Defensor del Pueblo.
        Me parece que sigue el camino correcto y resulta muy satisfactorio leer que el Defensor del Pueblo ha obtenido los documentos que ha solicitado.
        Espero que esta práctica se contagie al resto del sistema comunitario pues así debe ser.
        Sólo con la transparencia garantizamos que puedan ser combatidos el fraude y las irregularidades y que los políticos disfruten de una mejor imagen entre la población.
        Podríamos haber tenido más necesidad del Defensor del Pueblo en un caso en Inglaterra en el que Lloyd' s ha estafado a miles de personas lo que ha provocado una larga sarta de tragedias tales como suicidios, etc. Percibimos cierta opacidad en el gobierno inglés, en el Consejo y en la Comisión y sería útil que el Defensor del Pueblo pudiera ayudarnos más en este caso.
        Creo que la Comisión de Peticiones debería tener mayores competencias.
        Quizá sea una de las comisiones más importantes pues en el sistema comunitario es a la que el hombre de a pie puede acudir y presentar un caso.
        De ahí que resulte también sumamente importante que exista una comisión poderosa que pueda ayudarle cuando presente un caso.
      
      
        Quiero decir que cuando escuché a mi compañero, la intervención de Ole Krarup, me quedé muy sorprendido.
        Por supuesto, incluía las indirectas que cabe esperar cuando uno es contrario, sin embargo, conociendo como conozco a Ole Krarup, tenemos aquí una prueba de que adora este sistema, de que realmente piensa que es excepcionalmente bueno, pero que no quiere reconocerlo del todo.
        Creo que por este camino el propio Ole Krarup acabará manifestando que necesitamos la UE.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero felicitar a los ponentes y al Sr. Söderman por el trabajo que han hecho y que me brinda la oportunidad de discutir con sus Señorías temas de índole institucional muy importantes para el buen funcionamiento de la Unión Europea y, precisamente, de cara a los ciudadanos, esos ciudadanos que tenemos que ser capaces de mantener lo más próximos que sea posible a las instituciones de la Unión.
      
      
        Empezaría por el informe Bösch, el informe anual de actividades del Defensor del Pueblo Europeo para el año 2000.
        Quiero reiterar, una vez más, el agradecimiento y el reconocimiento de la Comisión por el trabajo excelente que realiza la institución del Defensor del Pueblo Europeo y, desde luego, muy especialmente la figura del propio Defensor del Pueblo, el Sr. Söderman, que, indudablemente, lidera el trabajo y que es, en gran medida, el motor y la explicación de los resultados y de las buenas consecuencias que está teniendo la realidad del Defensor del Pueblo que -digámoslo claramente- cada día es más conocido por los ciudadanos europeos.
      
      
        La tarea del Defensor del Pueblo se centra en la mala administración y la Comisión está obligada a mejorar su gestión y la calidad de sus servicios en beneficio de los ciudadanos.
        Con esta perspectiva, la Comisión comparte las preocupaciones manifestadas por el ponente y, especialmente, la necesidad de acoger lo mejor posible y dar los mayores recursos posibles tanto al Defensor del Pueblo como a la Comisión de Peticiones.
      
      
        Un aspecto del informe Bösch que nos afecta especialmente es el seguimiento que debe darse a los comentarios críticos.
        El año pasado creamos, dentro de la Comisión, un procedimiento nuevo de examen sistemático de las conclusiones que debemos sacar de los casos tratados por el Defensor del Pueblo.
        Entiendo que estamos mejorando claramente el análisis, la aprobación y, por lo tanto, la colaboración con el Defensor del Pueblo.
      
      
        Para ilustrar este seguimiento, permítanme que les dé dos ejemplos: primero, como consecuencia de la iniciativa del Defensor del Pueblo, la Comisión ha aceptado, a partir del 1 de julio de 2000, el acceso de los candidatos a las pruebas escritas de sus oposiciones.
        Aquí, Señorías, no estamos diciendo palabras vacías, sino hablando de hechos concretos.
        A alguno de sus Señorías le rogaría que viera un poco más de cerca lo que de verdad se hace.
      
      
        Sus Señorías critican de manera muy importante a la Comisión.
        Y está muy bien que se critique a la Comisión cuando hace cosas que no son correctas; lo que pasa es que la crítica genérica, criticar la labor de la Comisión porque sí, en mi opinión, no ayuda a nada, ni a la propia Comisión ni al conjunto de las instituciones ni a la idea de Europa en los ciudadanos.
        Hay que hacer críticas cuando nos las merecemos.
        E intentaremos mejorar en todos los casos y, desde luego, siempre las estudiaremos, las analizaremos, las valoraremos y las tendremos en cuenta.
      
      
        Otro caso que voy a citar es la libertad de expresión de los ciudadanos y la supresión del límite de edad para la contratación de personal.
        La Comisión, por ejemplo, apoya políticamente estas orientaciones, pero son cuestiones que van más allá de nuestras propias capacidades y que tienen que ver con las otras instituciones.
        Tienen que ser objeto de un acuerdo interinstitucional, por ejemplo, para cambiar la cuestión de las edades en la contratación del personal.
        Nosotros lo apoyamos, lo aceptamos y estamos dispuestos a discutirlo con las otras instituciones, pero habrá que ver si éstas están de acuerdo en aceptar este planteamiento del Sr. Söderman que, desde luego, nosotros compartimos.
      
      
        Me voy a centrar ahora en el informe del Sr. Perry sobre el código de buena conducta administrativa.
        El Sr. Perry destaca la función crucial de estos códigos de buena conducta para garantizar un servicio de elevada calidad para los ciudadanos europeos.
        Son medios importantes para convertir el derecho a una buena administración, prevista en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en una guía operativa para el personal de las instituciones europeas.
        Por este motivo, la Comisión acogió con gran satisfacción la investigación que realizó el Defensor del Pueblo Europeo sobre la existencia de estos códigos.
        Es más, la Comisión cooperó estrechamente con el Sr. Söderman durante la elaboración de su código de buena conducta administrativa, que está aquí y que recoge gran parte -no diré que el 100% pero, sí, desde luego, muchas- de sus sugerencias y de sus aportaciones.
        Reitero mi agradecimiento al Sr. Söderman por su posición siempre positiva de intentar hacer propuestas que mejoren las cosas.
      
      
        Hemos tenido plenamente en cuenta las disposiciones contenidas en el proyecto del código del Defensor del Pueblo entre los diferentes códigos adoptados por las instituciones y los organismos europeos.
        El código de la Comisión es, ciertamente, el más próximo al modelo que nos proponía el Defensor del Pueblo, no sólo en lo relativo a su contenido y naturaleza jurídica, sino, también, en que vincula a nuestros funcionarios.
      
      
        Hay una cosa que sí querría decir a sus Señorías: no confundamos elementos.
        El Libro Blanco de la buena gobernanza es mucho más que una reforma administrativa.
        La reforma administrativa está en marcha, es responsabilidad del Comisario Kinnock, ya se han dado pasos positivos muy importantes en ese terreno -y sus Señorías hasta ahora han coincidido con la Comisión en esa valoración-.
        Tenemos que culminarla.
        Estamos en ello.
        El Sr. Kinnock está trabajando muy a fondo en ello.
        Pero eso es una cosa y la buena gobernanza es otra.
      
      
        El Libro Blanco de la buena gobernanza es mucho más que una reforma administrativa, es un planteamiento orientado a elucidar cómo recoger mejor, cómo aproximar mejor, cómo integrar mejor distintos elementos dentro de la cadena de responsabilidades en nuestra compleja sociedad.
        Es un problema que se plantea no sólo para las instituciones de la Unión Europea, sino en todos nuestros países, en todas las democracias avanzadas, una sociedad cada día más compleja con unos medios tecnológicos cada día más reales que hacen que la información fluya mucho mejor y que abren nuevas posibilidades, y donde, además, las formas de organización de la ciudadanía son, también cada día, más complejas.
      
      
        Ahí es donde está el Libro Blanco: cómo se enmarca todo ello en el juego institucional europeo.
        Eso es mucho más que una reforma administrativa.
        Por lo tanto, no confundamos la reforma administrativa con el Libro Blanco de la buena gobernanza que está preparando la Comisión, bajo la dirección del Presidente Prodi.
      
      
        Al igual que el Sr. Perry y el Sr. Söderman, la Comisión deplora -y se lo quiero decir al Sr. Perry muy claramente- la existencia de una gran variedad de códigos de distinta naturaleza jurídica.
        Ello no contribuye ni a la coherencia ni a la claridad jurídica.
        No obstante, hay que tener en cuenta, antes de dar más pasos, como se nos solicita en el informe del Sr. Perry, que conviene ver qué es lo que dan de sí los códigos de buena conducta puestos en práctica o aprobados recientemente -en la Comisión hace diez meses, en el Consejo en el mes de julio de pasado, justo antes del verano- y, por lo tanto, en nuestra opinión todavía es demasiado pronto para sacar conclusiones sobre la realidad de estos nuevos códigos de buena conducta.
      
      
        En ese sentido, a finales de este año, ya empezaremos a elaborar un informe, sobre todo en cuanto al código de buena conducta de la propia Comisión, que ya tendrá un año de aplicación.
        Pero cuando ya dispongamos de información suficiente, la Comisión podrá considerar si de verdad se prepara una propuesta legislativa sobre un reglamento horizontal o no.
        Para ello nos hace falta disponer de más información y, por ello, no tomamos ahora ninguna posición al respecto.
      
      
        En cuanto al informe de la Sra. Almeida Garrett, quiero decir que es indudablemente, desde el punto de vista institucional, el más sensible.
        Sin embargo, mi intervención sobre este informe debe ser breve, pues el artículo 195 del Tratado da a la Comisión tan sólo una competencia para emitir un dictamen -que además no es vinculante.
        Pero creo que es importante que se oiga cuál es nuestra opinión.
      
      
        La primera cuestión es felicitar a la Sra. Almeida Garrett por su magnífico trabajo.
        He tenido ocasión, además, de pronunciarme sobre este asunto en la Comisión de Asuntos Constitucionales y de destacar que el estatuto actual ha funcionado bien.
      
      
        La Comisión ha dado curso a las investigaciones por iniciativa del Defensor del Pueblo -lo acabo de señalar-, por ejemplo, en el caso del código de buena conducta y, de manera general, la Comisión responde de forma constructiva y -agradezco al Sr. Söderman que lo haya resaltado- respetando los plazos a las solicitudes de información del Defensor del Pueblo.
      
      
        La Comisión de Asuntos Constitucionales propone tres modificaciones.
        En cuanto a la supresión de la excepción del secreto para el acceso a los expedientes, ya he tenido ocasión de señalar que la Comisión nunca ha recurrido a esta excepción en las veinte solicitudes de acceso presentadas por el Defensor del Pueblo.
        Cierto es que podríamos caer en la tentación de adecuar el Derecho al hecho y aceptar la postura adoptada por la Comisión de Asuntos Constitucionales, pero, por otra parte, puesto que todo ha funcionado bien, tenemos también el derecho de preguntarnos si de verdad es imprescindible modificar este punto.
      
      
        Tenemos que dar, en todos los casos, prueba de prudencia sobre una cuestión delicada, debido al papel de la Comisión y al tipo de temas que trata en este momento y que, en función de la evolución de la construcción europea, van a ser muy variados y cada día más delicados.
      
      
        Igualmente, podríamos encontrar problemas con los gobiernos de los países miembros de la Unión.
      
      
        La estructura de la Unión Europea, asentada en tres pilares, hace que la función de la Comisión, como por otra parte el papel del propio Parlamento, sea diferente en función del pilar de que se trata.
        Por eso, la Comisión volverá a tratar estas cuestiones de manera más detallada en el dictamen que debemos emitir y que remitiremos en breve al Parlamento, cuando adopte una posición definitiva sobre el texto aprobado.
      
      
        En cuanto a la supresión del principio según el cual el testimonio de los funcionarios se presta en nombre de la administración de la que dependen, la Comisión no es dogmática, pero consideramos que es importante que los funcionarios no se manifiesten puramente a título personal, sino que representen y presenten los elementos y explicaciones de un asunto del que están a cargo.
        En cuanto al resto, deben atenerse a las obligaciones que derivan de su estatuto.
        Y sí quiero señalar que, como antigua parlamentaria, aparte de como miembro de la Comisión, participo plenamente de la posición de la ponente Sra. Almeida Garrett sobre las diferencias en cuanto a las responsabilidades políticas y administrativas y en cuanto a la responsabilidad del Parlamento Europeo respecto a lo que son las responsabilidades políticas, que son las que tenemos los comisarios y, no sólo los comisarios, sino los miembros de las otras instituciones.
      
      
        Respecto al acceso a los documentos procedentes de los Estados miembros convendría, como decía hace un momento, ser coherentes con el nuevo Reglamento (CE) nº1049/2001 sobre acceso del público a los documentos.
        El principio de recabar la autorización previa del Estado queda recogida en el apartado 5 del artículo 4 del Reglamento, así como en el acuerdo marco con el Parlamento.
        La declaración 35, aneja al Acta Final del Tratado de Amsterdam, va en el mismo sentido.
      
      
        Señor Presidente, para concluir, reitero mi felicitación a todos los ponentes y mi agradecimiento al trabajo enormemente constructivo del Sr. Söderman, que nos ayuda mucho, porque, desde luego, la crítica -y hay que saberlo muy bien- es un acicate para mejorar cada día y además aporta soluciones.
        Ya hemos avanzado, respecto al código de buena conducta, en el asunto de los procedimientos de infracción, en cuanto a la libertad de los funcionarios, entre otros.
        En ese sentido, quiero decir a sus Señorías que muchas cosas son criticables, porque no hay nada perfecto, pero que, cuando vamos más allá y criticamos sin fundamento, la crítica puede incluso perder su propio valor o, por lo menos, debilitarse.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, hay varias cuestiones, entre ellas dos que se han planteado en el informe de la Sra. Almeida Garrett, que intentaré clarificar.
      
      
        En primer lugar, se ha suscitado la cuestión de la audiencia a los Sres.
        Comisarios como testigos y del problema que surgió en la Comisión de Asuntos Constitucionales donde había personas que opinaban que podría haber dificultades para establecer una línea divisoria entre el control político del Parlamento Europeo, la responsabilidad política de los Comisarios y la responsabilidad administrativa de dichos Comisarios.
        Muchos miembros de la Comisión de Asuntos Constitucionales pensaban que esto era muy difícil de resolver.
        Es muy importante entender que la Comisión es el órgano ejecutivo y que, en teoría, es la administración de la Unión, la que tiene el contacto con el ciudadano.
        Evidentemente, los Comisarios tienen funciones administrativas.
        En relación con ellas hemos recibido algunas quejas y los Comisarios siempre han respondido de forma muy correcta.
        Por consiguiente, para evitar más debates y confusión sobre este asunto, se podría eliminar del texto y, como ha dicho el ponente, un día podría no ser necesaria la respuesta por escrito.
        Me gustaría subrayar que OLAF tiene derecho a oír a los Comisarios y en eso se inspiraba mi propuesta.
      
      
        En segundo lugar, acerca de la cuestión de todos los documentos.
        La idea de que el Defensor del Pueblo tenga derecho a ver todos los documentos responde a que los ciudadanos carecen de tal acceso.
        La confianza en el trabajo del Defensor del Pueblo se basa en el hecho de que los ciudadanos aceptan que no pueden tener acceso a todos los documentos pero necesitan saber que el Defensor del Pueblo tiene ese derecho, en caso necesario.
        En esto se funda su confianza en la actuación del Defensor del Pueblo.
      
      
        Se teme a veces que el Defensor del Pueblo pueda conocer secretos de estado.
        Después de doce años como defensor del pueblo, nunca en un caso de mal funcionamiento de la administración he tenido que pedir documentos sobre asuntos verdaderamente secretos.
        No conozco ningún caso en el que un defensor del pueblo haya filtrado documentos.
        No obstante, debe existir el principio de que el Defensor del Pueblo tiene el derecho a ver los documentos.
        Aquí hemos tenido algunos problemas de interpretación y ambas partes hemos perdido tiempo.
      
      
        El Sr. Prodi pidió un debate sobre el Libro Blanco y eso lo que he intentado iniciar.
        Es muy importante que el Libro Blanco se discuta porque todavía queda camino que recorrer.
        Espero que ese camino conduzca a propuestas más concretas.
      
      
        En cuanto a la crítica sobre el escaso número de quejas, sobre la publicidad del trabajo de la institución del Defensor del Pueblo y sobre las muchas quejas que escapan a su ámbito de competencia.
        En primer lugar, nuestro mandato reside por completo en el ámbito de la Unión Europea.
        Esto puede resultarles difícil de comprender a los ciudadanos cuando encuentran problemas con el derecho comunitario.
        Van a una Oficina de Información del Parlamento o a una Representación de la Comisión, cogen nuestro impreso y nos dirigen su queja.
        Intentamos rectificar la situación.
        Es posible que esto limite el número de quejas pero este número ha ido aumentando a lo largo de los años.
      
      
        Sobre la cuestión de dar publicidad al trabajo del Defensor del Pueblo, diría que somos más conocidos que muchos defensores del pueblo en la esfera nacional, y que sus señorías pueden, sin duda, hacer mucho para explicarles a los ciudadanos el derecho de petición y el derecho a quejarse ante el Defensor del Pueblo.
        Después de todo, son ustedes quienes se reúnen con los europeos ahí fuera.
        Son ustedes quienes tienen contacto con el público.
        Si informan a la gente de tales posibilidades, éstas serán mucho más conocidas.
        Muchos de ustedes ya lo han hecho y les estoy agradecido.
      
      
        Es para mí un verdadero honor haber tenido la posibilidad de tratar estos asuntos.
        Estoy muy agradecido por los comentarios de la Sra. de Palacio y de todos ustedes y les agradezco mucho su trabajo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Söderman.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Deliberaciones de la Comisión de Peticiones 2000-2001
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procederá al debate del informe (A5-0236/2001) del Sr. Camisón Asensio en nombre de la Comisión de Peticiones sobre los trabajos de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2000-2001 (2001/2010(INI)).
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, Señorías, empiezo diciendo que para mí el ser ponente de este informe constituye una enorme satisfacción, pues soy de los convencidos de la trascendencia social de la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo.
      
      
        Ello es así porque la institución de la petición de los ciudadanos es realmente el cauce más directo de que disponen los europeos para denunciar tanto las lagunas aún existentes en la legislación comunitaria como los casos en que las obligaciones provenientes de las directivas y reglamentos, ya aprobados, se saltan a la torera, bien porque no se aplican o bien, sencillamente, porque no se han traspuesto.
      
      
        También cumple un papel fundamental en esta gran labor la institución del Defensor del Pueblo Europeo.
        Ha sido motivo de gran satisfacción para mí, igualmente, la circunstancia de que se haya dado un alto grado de consenso entre todos los miembros de la comisión a la hora de nuestros debates y votaciones.
      
      
        Las cifras cantan: el informe consta de 16 conclusiones que se aprobaron todas por unanimidad, y lo mismo ocurrió con las 5 enmiendas presentadas después de ligeros retoques de compromiso.
        Por todo ello, debo mostrar mi gratitud a toda la comisión y a la secretaría de la misma.
      
      
        Como sus Señorías conocen el contenido de todo el informe, me limitaré a citar algunos de los aspectos que yo estimo pueden ser más novedosos, como, por ejemplo, la extensión del derecho de petición de los ciudadanos europeos -a mi modo de ver un derecho fundamental- también a los residentes naturales o legales, así como a los que se hayan registrado en un Estado miembro; la recomendación de que tal derecho sea considerado con la importancia que merece en los proyectados debates, que se incorporen a la potencial convención sobre la construcción europea; la necesidad patente que existe de dar a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo el rango que merece, por su trascendencia social, derivada del contacto directo entre personas e institución.
      
      
        Ello debe ser así porque algo habrá que hacer para deshacer el nudo de distanciamiento entre el pueblo y las altísimas instituciones europeas que todas las encuestas ponen de relieve.
        Y una solución consiste, desde luego, en prodigar más los informes de iniciativa propia, sobre todo en aquellos temas en los que se detecte una cierta ansiedad de los ciudadanos por profundizar su contacto directo con las instituciones.
        Asimismo, parece razonable intentar abrir cauces a través de esta institución a la iniciativa legislativa que se incuba y nace en el propio seno popular, circunstancia que normalmente pone de relieve la existencia de una carencia grave.
      
      
        Todo muestra, una vez más, la consistencia del derecho de esta comisión para acceder a toda la documentación interinstitucional que proceda y que le es imprescindible para desarrollar su importante labor.
      
      
        A este respecto es de toda justicia recordar y agradecer la inestimable ayuda que permanentemente nos viene proporcionando tanto la Comisión como la institución del Defensor del Pueblo.
        No podemos decir lo mismo del Consejo que continúa missing.
        La institución de la petición precisa a estas alturas -está ya muy claro- un incremento de su nivel de conocimiento por parte de los ciudadanos bien mediante una labor de información y educación o bien, más concretamente, por vía informática.
        Se necesitan auténticas guías para uso expeditivo y general.
        Esta es una labor pendiente.
        Con demasiada frecuencia se nota cierta apatía por parte de algunos poderes públicos: comunitarios, nacionales, regionales o locales -que de todos los casos hay-, a la hora de buscar soluciones justas a los problemas planteados.
      
      
        Es necesaria alguna reacción ante esta nefasta situación.
        Por lo menos, habrá que pedir el amparo de la Presidencia de esta Cámara para que, incluso, si fuera procedente, se diera publicidad a tales desganas en solucionar problemas e injusticias flagrantes que vienen sufriendo ciertos sectores del pueblo llano europeo.
      
      
        Para terminar, recordaré la gran importancia que representan para la eficacia de los resultados de la labor de esta comisión tanto el máximo contacto personal entre peticionarios y Parlamento Europeo, a través de su Comisión de Peticiones, como la utilización de los magníficos servicios de la Dirección General de Estudios del Parlamento Europeo y de STOA.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer y felicitar al Sr. Camisón por el trabajo a la vez minucioso y con perspectivas de futuro que ha proporcionado con su informe.
        Gracias a él, nuestros compañeros pueden darse cuenta de las expectativas de los ciudadanos de la Unión y, como consecuencia, de la tarea de la Comisión de Peticiones.
      
      
        Las situaciones en las que se encuentran los peticionarios son a menudo kafkianas.
        Eso es lo que se desprende de la lectura de algunos casos mencionados por el Sr. Camisón.
        Trátese de problemas de reconocimiento de diplomas, de discriminación, de cobranza, de retirada de matrícula, la complejidad es tal y los bloqueos tan evidentes que el ciudadano se siente totalmente impotente.
      
      
        La acción conjugada de nuestra comisión y de la Comisión Europea permite, al tratar los problemas, corregir lo que se percibe como una injusticia, sin embargo, la Comisión de Peticiones puede ir más lejos.
        Puede asociar a los ciudadanos a la elaboración de reglamentaciones comunitarias.
      
      
        El pasado 13 de junio, tuve el honor de presentar a votación en el Parlamento un informe sobre los implantes de silicona.
        Ahora bien, este informe es un ejemplo de la utilización, lamentablemente demasiado rara, de los apartados 1 y 4 del artículo 175 del Reglamento que dicen especialmente que la comisión competente puede decidir elaborar informes sobre las peticiones que ha declarado procedentes y, llegado el caso, presentar propuestas de resolución para ser votadas en el Parlamento.
      
      
        Eso es lo que sucedió con el informe cuya responsabilidad me incumbía.
        En efecto, este informe se llevó a cabo a raíz de dos peticiones que recogían más de 1000 firmas.
        Sin embargo, ésta fue solamente la segunda vez, desde la creación de la Comisión de Peticiones, que una resolución votada por el Parlamento era el resultado de las reivindicaciones directas de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Como lo recomienda el apartado 18 del informe del Sr. Camisón, nuestra comisión recurrió en este caso a STOA para llevar a cabo un análisis científico de los problemas experimentados por los peticionarios.
        La utilización reforzada del artículo 175, idea defendida por el ponente, debe permitir a nuestra Comisión de Peticiones hacer una relación directa entre los problemas de los ciudadanos y el conjunto de los diputados.
        Se trata, a mi juicio, del reconocimiento político de estar realmente a la escucha de los ciudadanos y es una de las vías con futuro de la Comisión de Peticiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el hecho de que la Comisión de Peticiones haya recibido más de 10.000 peticiones desde su creación demuestra claramente la importancia práctica de la Unión Europea para sus ciudadanos.
        El trabajo de la Comisión de Peticiones ha dado lugar, con frecuencia, a una conclusión satisfactoria para el ciudadano afectado y ha supuesto, en algunos casos, cambios en la legislación nacional y en la práctica de los Estados miembros.
      
      
        Los aspectos que presentan mayores dificultades para las personas y los grupos de ciudadanos siguen siendo la protección social, la asistencia sanitaria, la fiscalidad y el reconocimiento de las cualificaciones académicas, en particular, para ciudadanos que trabajan en un Estado miembro que no es el suyo propio, por ejemplo en regiones fronterizas.
      
      
        También se plantean quejas en materia de medio ambiente en el caso de grandes obras cuando se cree que los constructores y, en algunos casos, las autoridades correspondientes están pasando por alto sus repercusiones sobre el medio ambiente y sobre el modo de vida de las personas en las zonas afectadas.
      
      
        Ha habido muchos éxitos.
        Por ejemplo, el peticionario irlandés al que, estando en posesión del título de profesor de instituto superior del R.U., se le negó el derecho a solicitar un puesto en un colegio público.
        La Comisión asumió este caso en nombre del peticionario y de la Comisión de Peticiones y finalmente ganó el caso, tras una fuerte resistencia de las autoridades alemanas.
        Éste es el tipo de éxito que puede lograr la Comisión de Peticiones y necesitamos más recursos para que esta comisión pueda hacer su trabajo eficazmente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que empezar diciendo que yo aprecio mucho el trabajo de la Comisión de Peticiones.
        Sé que no es una comisión que tenga mucha influencia en este Parlamento, no todo el mundo la aprecia igual y, sin embargo, creo que el trabajo en la Comisión de Peticiones es, quizá, de los pocos que nos permite tener un contacto directo con los ciudadanos y hacer que las instituciones sean más cercanas a ellos mismos.
      
      
        Estoy muy de acuerdo con el informe del señor Camisón Asensio.
        Creo que recoge la preocupación de quienes trabajamos directamente en esa Comisión de Peticiones y, por lo tanto, vamos a votar a favor.
        Pero quisiera destacar algunos de los problemas prácticos y reales con los que nos encontramos ....
      
      
        (Interrupción del Sr. Marinos) Lo siento mucho, señor Marinos.
        Decía que trabajamos bien en la Comisión de Peticiones y que es muy importante.
      
      
        Y querría destacar alguno de los problemas reales con los que nos encontramos.
        Primer problema real: tenemos una buena relación con la Comisión Europea; la Comisión Europea y el Defensor del Pueblo colaboran estrechamente con la Comisión de Peticiones.
        No tenemos, por el contrario, ningún tipo de cooperación con el Consejo y hay muchas, muchas peticiones en las que el Consejo tendría algo que decir y sentimos mucho que nunca esté presente.
        Este es el primer problema que tenemos.
      
      
        Segundo problema: Agilidad y decisión en las peticiones.
        Yo trabajo mucho en la Comisión de Peticiones en relación con los problemas medioambientales; es normal, porque también trabajo en la Comisión de Medio Ambiente, lo que ocurre a veces, con los problemas medioambientales es que si se tarda mucho en dar una respuesta, las decisiones que se tomaron en el país y que dieron lugar a la petición son ya irreversibles para el medio natural y los peticionarios pierden la paciencia.
        Por lo tanto, ese es también uno de los problemas: una mayor rapidez, una mayor eficacia en la respuesta.
        Yo sé perfectamente que a veces los Estados miembros son muy conscientes de que un retraso en las respuestas puede facilitarles a ellos sus decisiones políticas, y eso es lo que ocurre en ocasiones; no es la Comisión quien tiene toda la responsabilidad, son los Estados miembros que tardan en responder.
      
      
        La Comisión de Peticiones, como decía antes, es una comisión muy importante para mí y, sin embargo, tiene pocos medios personales, jurídicos -esto va dirigido, naturalmente, a nuestra propia institución- y técnicos, y los necesita.
      
      
        Hay una propuesta del señor Camisón Asensio que me parece muy correcta.
        Y que consiste en que cuando haya una tardanza enorme en la respuesta a los ciudadanos, debe pedirse a la Presidencia del Parlamento que haga pública esta tardanza y el problema que se causa a los peticionarios, que bastante tienen con aprenderse el Derecho comunitario y recopilar toda la documentación.
      
      
        En definitiva, señor Presidente, creo que debe haber una labor de educación e información respecto al derecho de petición de los ciudadanos, porque es un derecho de ciudadanía.
        Recuerdo que en la legislatura pasada hubo hasta una propuesta de hacer desaparecer la Comisión de Peticiones y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades; bueno, pues yo me pronuncio en favor de que ambas comisiones tengan un gran futuro en este Parlamento, porque permiten, por lo menos, acercar a los ciudadanos a nuestro trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al estudiar el excelente informe de mi estimado colega Sr. Camisón Asensio, uno piensa que podría apoyar casi todo y añadir casi nada.
        Me limito a señalar y resaltar el hecho imperdonable de que la Comisión de Peticiones sea provocadoramente ignorada por el Consejo de Ministros, ninguno de cuyos miembros -ni siquiera ningún representante- se ha dignado jamás a colaborar con nosotros.
      
      
        Y es natural.
        Los ciudadanos europeos recurren a la Comisión de Peticiones, cuando no encuentran justicia, por lo general para denunciar precisamente las ilegalidades -o los errores u omisiones- en que incurren los ministros y sus servicios, y su protesta o reclamación es ignorada.
        Precisamente por esto, la Comisión de Peticiones junto con el Defensor del Pueblo se han convertido en el refugio de quienes se consideran injustamente tratados o de aquellos ciudadanos conscientes y activos que intentan impedir las ilegalidades, la injusticia, la destrucción del medio ambiente.
        Por ello la Comisión de Peticiones requiere más atención por parte del Parlamento Europeo y más medios para posibilitar intervenciones más eficaces.
        Es cierto que la Comisión colabora estrechamente con nosotros, pero topa frecuentemente también ella con la indiferencia de los servicios nacionales y los obstáculos que éstos interponen sistemáticamente.
        De este modo se eternizan los asuntos pendientes, y caen en el desánimo los ciudadanos europeos que demandan nuestra ayuda.
      
      
        Por todo ello y con toda razón afirma el informe Camisón Asensio que deben instituirse obligatoriamente plazos breves para una tramitación más rápida de las peticiones.
        Al mismo tiempo, debe instituirse un procedimiento de publicación de las reclamaciones y de la inacción o los obstáculos interpuestos por parte de las autoridades denunciadas en los países correspondientes.
        De este modo los ciudadanos dispondrán de la única arma temida por los poderes culpables: la publicidad que les pondrá en evidencia ante sus electores.
      
      
        Y una propuesta cuya adopción creo que tendría enorme transcendencia: legislar, bajo ciertas condiciones, un procedimiento de medidas cautelares que pueda suspender inmediatamente las infracciones en curso de la legislación comunitaria cuando haya peligro de desastres irreparables para el medio ambiente o el patrimonio cultural.
        Porque el interminable proceso hasta la sentencia definitiva del Tribunal de Justicia no tiene en esos casos valor alguno, desde el momento en que el mal ya está hecho y no tiene solución.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, al final de este debate, quisiera dar las gracias a todos los ponentes - Sres.
        Bösch, Perry, Almeida Garrett, Sbarbati y Camisón Asensio - y a todos los colegas que están trabajando en la institución de las peticiones.
        Asimismo quiero dar las gracias al Defensor del Pueblo Europeo que, desde su punto de observación, conduce una acción en defensa de los ciudadanos.
        Ciertamente trabajamos juntos y lo hacemos también para la ciudadanía europea, porque la institución de la ciudadanía europea encuentra un defensor ferviente en el Parlamento que, desde este punto de vista, es la Institución más autorizada.
      
      
        Hemos avanzado mucho y por eso tengo que reconocer a la Comisión Europea su especial sensibilidad, demostrada mediante la preparación con la que los funcionarios exponen los informes en la Comisión de Peticiones.
        Por otro lado, también los ciudadanos europeos son más numerosos y recurren a las peticiones para plantear problemas personales, sociales o medioambientales: tenemos el deber de contestarles de manera exhaustiva y satisfactoria, cada vez menos platónica y con respuestas superficiales.
      
      
        Con sus peticiones los ciudadanos descubren el camino que la Unión debe recorrer todavía antes de garantizar la tranquilidad de los ciudadanos.
        Ciertamente no pensamos que tenga que haber una homologación llana y amorfa en la Unión Europea, es más, pensamos ante todo que las diferencias culturales se han de armonizar asumiendo dichas diferencias como una verdadera riqueza de las Instituciones.
      
      
        Hemos iniciado un período de reforma, de defensa y de reforzamiento de la institución de las peticiones y con este período de reforma pensamos poder defender mejor a los ciudadanos y, al mismo tiempo, hacer conocer mejor las Instituciones europeas a este pueblo que se va ampliando cada vez más.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, Señorías, este debate también, lo mismo que el precedente, se ocupa de las relaciones de las instituciones europeas con los ciudadanos.
      
      
        En ese sentido, quiero felicitar al Sr. Camisón Asensio por su informe, donde subraya que las peticiones permiten a los ciudadanos dar a conocer a la vez sus aspiraciones legítimas y las deficiencias inherentes a la legislación comunitaria, y desde este doble punto de vista la Comisión, desde luego, está interesada en el trabajo que sus Señorías realizan.
        Y como decía antes la Sra. González, yo creo que la Comisión de Peticiones en este Parlamento, -permítanme que lo diga desde fuera- lo mismo que las de otros Parlamentos donde he estado (el Parlamento de mi país, por ejemplo, que es el que mejor conozco), cumplen una función importantísima para acercar precisamente a los ciudadanos a las instituciones en general.
        Pero también son importantes para el trabajo de los propios parlamentarios, para saber cuáles son las preocupaciones, las sensibilidades y las cuestiones que inquietan a una parte importante de la ciudadanía.
      
      
        Este año no han sido sólo los servicios de la Comisión los que han cooperado con esta comisión, sino que también nosotros, los propios comisarios, nos hemos preocupado de cooperar de manera activa con sus Señorías.
        Así, quiero agradecer al Sr. Gemelli la referencia que ha hecho porque, es cierto, tanto el Sr. Kinnock como el Sr. Liikanen, la Sra. Wallström o el Sr. Bolkestein, han participado en sus trabajos, han estado personalmente discutiendo, explicando, e intentando aportar razones, posibilidades o soluciones a preocupaciones que les eran manifestadas desde la Comisión de Peticiones en función de las reclamaciones o de las quejas que ante ella habían planteado distintos ciudadanos.
        En ese sentido, creo que queda patente la importancia que atribuimos en la Comisión al trabajo que sus Señorías realizan.
      
      
        Dentro de esta misma óptica -y he tenido ocasión de pronunciarme anteriormente sobre este tema- la Comisión responderá de la manera más abierta y constructiva posible a su deseo de reforzar esta cooperación.
        Sé que los plazos en que contestamos a veces a algunas de las informaciones que nos solicitan constituyen un problema, pero sus Señorías saben muy bien que cuando hemos tenido algún problema, normalmente -por no decir en el 100% de las ocasiones- dicho problema radicaba en que la Comisión dependía de la información que debía suministrar un Estado miembro.
      
      
        Son administraciones distintas.
        Nosotros no tenemos ninguna capacidad coercitiva para forzar a los Estados miembros a que nos envíen cierto tipo de información, exceptuada la presión política.
        Ésta la realizamos y la ejercemos -igual que sus Señorías- cuando denunciamos que tal o cual Estado no ha contestado o dificulta la contestación por parte de la Comisión.
        Lo único que puedo decir es que la Comisión seguirá intentando obtener que los Estados de la Unión actúen con la mayor celeridad posible en su contestación a las informaciones que solicitamos, precisamente para poder responder adecuadamente a las preocupaciones que sus Señorías nos trasladan y que, en ese sentido, intentaremos seguir colaborando al máximo con sus Señorías.
      
      
    
    
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Azúcares y preparados destinados a la alimentación humana
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procederá al debate del informe (A5-0217/2001) del Sr. Lannoye en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre los proyectos de directiva del Consejo relativos a la simplificación de las directivas verticales sobre productos alimentarios: Propuestas de directivas del Consejo relativas a:
      
      
        1. determinados azúcares destinados a la alimentación humana (14003/1999 - C5-0346/1999 - 1996/0113(CNS)).
      
      
        2. la miel(8701/2000 - C5-0347/1999 - 1996/0114(CNS)).
      
      
        3. los zumos de frutas y otros productos similares destinados a la alimentación humana (13760/1999 - C5-0348/1999 - 1996/0115(CNS)).
      
      
        4. determinados tipos de leche conservada parcial o totalmente deshidratada destinados a la alimentación humana (14002/1999 - C5-0349/1999 - 199/0116(CNS)).
      
      
        5. las confituras, jaleas y mermeladas de frutas, así como a la crema de castañas edulcorada, destinados a la alimentación humana (7138/2000 - C5-0350/1999 - 1996/0118(CNS)) (Consulta repetida) (A5-0217/2001).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se nos pide, al finalizar la mañana, iniciar un debate sobre directivas relativas al desayuno.
        Es un poco tarde, pero voy a arriesgarme de todos modos a hacerlo.
      
      
        Ante todo, recuerdo que es la segunda vez que se nos consulta sobre este expediente.
        En efecto, durante la precedente legislatura, el Parlamento se manifestó sobre las propuestas de la Comisión relativas a la simplificación de directivas verticales sobre el azúcar, la miel, los zumos de frutas, la leche y las confituras.
        Resulta que el Consejo tomó mucho tiempo para finalizar el expediente y finalmente introdujo modificaciones significativas en las propuestas iniciales de la Comisión.
        Esta es la razón por la que hoy se nos consulta de nuevo.
      
      
        Reitero, pues, que se trataba de simplificar las directivas.
        El punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es sin duda alguna compatible con este objetivo, pero consiste también en estar vigilantes para no disminuir las exigencias de calidad en nombre de la simplificación, y sobre todo no comprometer la buena información del consumidor.
        Todas las enmiendas introducidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que en buena parte procedían del ponente, van en esta dirección.
      
      
        Quisiera recordar que el consenso del Consejo limita evidentemente nuestro margen de maniobra, ya que simplemente se nos consulta, es decir, que más allá del voto que emitamos el día de hoy, el Consejo tendrá, a fin de cuentas, las manos completamente libres para decidir.
        No obstante, creo que las enmiendas logran mejorar los textos de acuerdo con la óptica que acabo de precisar: calidad de los productos, información correcta del consumidor.
      
      
        Voy a pasar en revista las diferentes directivas para dar los elementos esenciales.
        Ante todo, en relación con los azúcares, hay un pequeño problema de definición.
        El Consejo, con toda razón, definió un azúcar que es cada vez más utilizada, la fructuosa, pero omitió dar una definición del azúcar moreno, que él llama "sucre brun" o sucre roux" .
        Por tanto, la enmienda del Parlamento está destinada a pedir una definición en los textos.
        Es preciso imponer un determinado plazo, pero es preciso que la Comisión presente una propuesta de definición.
        Este elemento parece elemental.
      
      
        El segundo expediente, el de la miel, es sensible en la medida en que la miel es un producto de gran calidad, generalmente artesanal, y que ha provocado muchos problemas de comercialización en los años anteriores, en la medida en que a menudo se encuentran mezclas de mieles y a la introducción en el mercado de la Unión Europea de mieles cuya calidad no está garantizada.
        Por tanto, se trata de ser vigilantes en lo que respecta a las definiciones y el etiquetado.
        La Comisión propone añadir una nueva categoría de miel, la miel filtrada.
        La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor propone no aceptar esta propuesta, ya que la miel filtrada es de hecho una miel cuyo origen floral no puede controlarse.
        La mayor parte de las veces ha perdido el polen que permite este control, lo que impide una buena definición del producto y va en contra de una garantía de calidad para el consumidor.
        Por tanto, proponemos no aceptar esta propuesta.
      
      
        En lo relativo a las sustancias peligrosas que podrían encontrarse en las mieles de uso industrial o "miel de pâtisserie" , pensamos que su presencia debe prohibirse.
        Se trata de mieles de una menor calidad, claro está, que se utilizan como materia prima en algunos preparados en la industria agroalimentaria, pero de ninguna manera se trata de aceptar la presencia de sustancias peligrosas.
        Por tanto, hay una enmienda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en esta dirección.
      
      
        Tercer expediente: el de los zumos de frutas.
        Creo que la mayoría de las enmiendas apuntan, no a modificar profundamente la propuesta de la Comisión y el Consejo, sino más bien a precisar los textos y a evitar quedarse a la deriva.
        Me explico: una lista no exhaustiva de tratamientos y sustancias autorizadas en la fabricación del producto, tal como se prevé, no nos parece satisfactoria.
        Es preciso dar una lista positiva.
        Por tanto, pedimos que la Comisión presente, en un determinado plazo, una lista positiva de adyuvantes de filtración y de precipitación así como adyuvantes de absorción autorizados.
        Una lista positiva significa que las sustancias que no figuran en la lista están prohibidas.
        A fin de cuentas, esto nos parece más claro y más positivo para el consumidor.
      
      
        Una enmienda pide también que no se utilicen fungicidas para la conservación de la fruta destinada a la fabricación de zumos, sino que se autorice únicamente una conservación mediante frío.
      
      
        En lo relativo al cuarto expediente, las leches, no hay ninguna propuesta de modificación.
        El texto que se nos propone nos parece totalmente satisfactorio.
        Para las confituras, yo personalmente volví a introducir una enmienda que no fue aceptada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, pero que es importante para mí.
        Se trata de no aceptar la utilización generalizada de un aroma químico en las confituras y "marmalades" , a saber, la vainillina.
        No sirve estrictamente para nada, salvo para modificar el gusto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya hace casi cinco años que el Consejo nos consultó sobre la propuesta de simplificar siete directivas verticales en materia de productos para la alimentación humana.
        El objetivo de aquellas propuestas fue que se simplificaran las regulaciones existentes, que contenían unas disposiciones exageradamente detalladas, o que se sustituyeran por directivas que sólo recogerían unas normas fundamentales.
        De esta manera serían más viables y concordarían mejor con las directivas horizontales.
        Me parece un objetivo loable que se ciñe a lo que la gente, tanto los consumidores como otros ciudadanos interesados, espera de nosotros.
        Como Grupo Parlamentario del PPE colaboramos con mucho gusto para que esto se llevará a cabo.
      
      
        Lo que constatamos es que la directiva en materia de cacao y otros productos de chocolate, que antes formaba parte también de este paquete y que tenía que pasar por el procedimiento legislativo más largo, el procedimiento de codecisión, ha podido ser redactada como primera de todas.
        Las otras cinco directivas del paquete de las siete, las cinco que hoy son objeto de debate, nos llevarán finalmente más de cinco años hasta que se hayan simplificado.
        Nos preguntamos si no deberíamos buscar otras formas de trabajo, otras maneras de toma de decisiones, porque creemos que los ciudadanos esperan otra cosa de nosotros.
      
      
        Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del PPE quisiera felicitar al ponente por su labor.
        No se le puede culpar con toda seguridad por el retraso que se ha producido, sino que se debe al hecho de que el Consejo haya modificado algunos apartados en su esencia lo que nos obligó a volver a presentar informes.
        En nombre del Grupo Parlamentario del PPE puedo decir que compartimos el punto de vista del informe tal como se presentó en la votación en la Comisión de Medio Ambiente.
        Lo compartimos excepto en el apartado referente a los zumos de fruta.
        A este respecto, nuestra opinión difiere de la que queda recogida en el informe, pero esto ya se puso de manifiesto en la Comisión de Medio Ambiente.
        Por lo tanto, me parece que no debería entrar en más detalles acerca de nuestros motivos, razones y matices de nuestra discrepancia.
      
      
        No obstante, Señor Presidente, no quiero ocultar que en nuestro Grupo Parlamentario hemos mantenido un debate muy serio con motivo de estos informes, y quisiera emplear el tiempo de mi turno de palabra que me queda para abordarlo, sobre la pregunta si de verdad le corresponde al Parlamento debatir estas medidas tan detalladas entre todos sus 626 miembros.
        Me parece que esto nos va a acarrear problemas.
        Ya estamos recibiendo críticas al Parlamento desde fuera.
        Esto no quiere decir que haya que menospreciar la legislación en materia de alimentación.
        Sabemos de sobra que los detalles son también muy importantes, pero nos preguntamos seriamente si con un nivel técnico tan alto somos los más indicados para tomar una decisión y si un Parlamento con 626 miembros se tiene que ocupar de unas medidas de tanta envergadura técnica.
        La cuestión que nos hemos planteado es: ¿no deberíamos avanzar hacia una diferenciación de la legislación, una sobre la que se tiene que pronunciar el Parlamento y otra que se encomienda al poder ejecutivo?
        El debate sobre esta cuestión dista mucho de estar cerrado, y me gustaría que se hiciera también fuera del Grupo Parlamentario del PPE.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en 1998 este Parlamento aprobó las cinco directivas que se están estudiando hoy con enmiendas.
        Se nos han vuelto a someter simplemente porque hay algunos cambios en el procedimiento de la comitología.
        Constato con satisfacción que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no tiene objeciones al procedimiento revisado.
        Propone, sin embargo, nuevos cambios en el texto de la propuesta de directiva.
      
      
        La finalidad de las directivas es simplificar las normas que regulan la composición y el etiquetado.
        Por consiguiente, deberíamos evitar complicar las cosas.
        Se ha alcanzado un acuerdo político sobre esta cuestión después de largas y arduas negociaciones y deberíamos, por tanto, evitar a toda costa que se reabran esas negociaciones.
        Estoy de acuerdo con los cambios que añaden claridad a los textos pero que no cambian la esencia.
        Uno de los casos en cuestión es la inclusión de la definición de azúcar moreno.
        Esto constituiría una protección añadida para los consumidores.
        En relación con los zumos de fruta, los cambios propuestos a los tratamientos y sustancias corresponderían mejor a la legislación horizontal que regula estos tratamientos.
        La sugerencia de introducir tres nuevos nombres de productos para los zumos de fruta no está en consonancia con las propuestas que se están debatiendo actualmente sobre el Codex.
        Además, sólo servirá para reabrir el debate en su conjunto.
      
      
        No creo que los cambios materiales, en caso de que esta Asamblea los aprobara, vayan a lograr nada.
        Sólo servirán para retrasar el procedimiento.
        Si eso ocurre, al final serán los consumidores los que perderán.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que hablar hoy de alimentación no es nada fácil y si además se tratan aspectos estrictamente técnicos como los abordados por el Sr. Lannoye, la complicación aumenta.
        Estamos de acuerdo con el informe del ponente, menos en el punto planteado por la Sra. Thyssen.
      
      
        Sin embargo, la reflexión que quisiera hacer no se refiere específicamente al informe, sino más bien a la valoración que este Parlamento debería hacer en los próximos meses sobre el futuro método legislativo.
        También en este informe hemos encontrado algunos puntos en los cuales hemos o exasperado las posiciones o intervenido en legislaciones ya abordadas durante los últimos dos meses, y en este sentido pienso, por ejemplo, en los problemas del agua.
        Estimo que una producción legislativa coordinada es muy útil para esta Institución.
        Otro aspecto en el que quisiera insistir es la excesiva regulación a la que sometemos nuestra producción legislativa y que no encuentra una respuesta en nuestros Estados miembros.
        En los Estados miembros se afronta toda una serie de aspectos a través del método de las circulares.
      
      
        En cuanto al informe que elaboramos el año pasado con la Comisión, deberemos hacer una reflexión muy profunda sobre estos temas porque no pienso que a un consumidor que va a comprar miel, aunque la etiqueta sea clara, se le plantee enseguida el problema entre la miel producida en la colmena y la miel filtrada.
        Por eso, puesto que nuestro cometido es estar super partes, con una producción legislativa comprensible por parte de los ciudadanos de Europa, tal vez convendría hacer alguna reflexión en los próximos meses.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera utilizar el breve tiempo de que dispongo para decir algo sobre el punto 3 de la Directiva sobre zumos de frutas.
        Hoy estamos apostando decididamente por más transparencia y más informaciones al consumidor.
        Un consumidor adulto e informado mediante descripciones y etiquetas, puede decidir él solo lo que debe comprar.
        Se deben encontrar reglas estrictas, comprensibles por todos, claras e inequívocas.
        Denominaciones como zumo, zumo de frutas, néctar, zumo de frutas procedente de concentrados o con contenido de frutas hacen que el consumidor no pueda reconocer y valorar fácilmente la verdadera calidad y el modo de producción de un determinado producto.
      
      
        En 1975, la Directiva de zumos introdujo por primera vez para uso del consumidor el término "zumo" o lo ha resaltado fuertemente, de manera que el consumidor se ha acostumbrado a él.
        Zumo y zumo de concentrados son, al final, el mismo producto.
        La denominación "zumo de concentrados" se refiere sólo al método de producción y no al contenido, que, finalmente, ha de ser el mismo.
        La denominación añadida "con concentrados" resulta, en mi opinión, confusa.
        Las denominaciones de los productos deben estar claramente definidas y deben ser sencillas y comprensibles.
        No debemos evitar calificaciones añadidas si son necesarias, pues la confusión no protege al consumidor.
      
      
        Las enmiendas 18, 19 y 25 representan un endurecimiento no comprensible de la situación legal actual, especialmente para la industria productora de zumos, y creo que deben rechazarse.
        La fruta que se vende en los mercados frescos, esto es, la que va directamente al consumo, puede ser tratada con fungicidas.
        Así pues, ¿por qué no la fruta destinada a la producción de zumos?
        Igualmente, los criterios de la Directiva sobre aguas destinadas al consumo deben valer también para el agua destinada a la producción de zumos.
        Por tanto, Señorías, les pido que voten objetivamente a favor de una Directiva que será de ayuda a los consumidores y adecuada también para el productor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comparto algunas de las reservas de la Sra. Thyssen sobre lo que se nos pide hacer aquí y sobre el grado de pericia con el que lo hacemos.
        El Sr. Lannoye sabe que cuenta con mi respeto, pero lamento tener que decir que me temo que estamos repitiendo algunos de los errores del debate sobre la directiva del chocolate y la decisión de rebautizar a algunos productos.
      
      
        Las enmiendas del Sr. Lannoye han originado confusión, en nombre de la pureza, en la cuestión de la miel.
        Estoy de acuerdo con él en cuanto al zumo de frutas y aplaudo, desde luego, sus motivos.
        Pero hay varios Estados miembros en los que es muy común filtrar la miel para eliminar restos de insectos, granos de arena y fragmentos de polen.
        No he oído ningún argumento convincente de que este daño al producto añada sustancias no deseadas y, de hecho, tenemos hoy ante nosotros otras enmiendas que piden la eliminación de sustancias orgánicas de algunas mieles.
        El Consejo había alcanzado una postura sensata al respecto y no he visto ninguna prueba - y lo he comprobado con nuestra propia Agencia de Normas Alimentarias (Food Standards Agency) - de que exista alguna preocupación real acerca del contenido.
        Existen otras formas de localizar el origen de la miel y de determinar el contenido de polen, a las que el ponente ha hecho referencia.
      
      
        Por último, me gustaría referirme a lo que en varios Estados miembros se llama "miel de panadero", la cual se redefinirá, si el ponente se sale con la suya, como "miel industrial".
        Tal cosa no existe.
        Quisiera pensar que se trata de un error de traducción inconsciente, pero esta fraseología derogatoria probablemente no sea accidental.
        No basta con poner un adjetivo y un nombre para que una expresión tenga sentido.
        Si yo describiera al Sr. Lannoye, a quien estimo, como un "belga industrial", sería una frase sin sentido.
        Deberíamos utilizar una descripción real que se entienda en toda la Comunidad, no una inventada.
        No se trata de un producto que sirve sólo para engrasar máquinas industriales.
        Es un producto que la gente conoce y en el que tiene confianza y que es seguro para los consumidores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, por razones de tiempo me voy a referir solamente a la Directiva sobre los zumos de frutas.
        La propuesta de la Comisión es lo suficientemente buena como para no ser enmendada.
        Tengo que aplaudir especialmente la introducción que ha hecho de la doble definición de zumos procedentes de concentrados y zumos de frutas, porque ello colabora a informar al consumidor.
        Precisamente por esto, tengo que manifestar mi desacuerdo con la enmienda 29, que suprime el texto de la Comisión, y apoyar la enmienda 30, que profundiza en el mismo tema remitiendo al Anexo I.
      
      
        También tengo que expresar mi rechazo total a las enmiendas 18, 19, 23 y 25.
        La primera se refiere a la prohibición de la utilización de fungicidas en los tratamientos postcosecha.
        Hay que saber que en Europa la fruta se recoge, en principio, para ser destinada al mercado fresco y sólo tras una selección en función de la calidad y el calibre, se sabe qué partidas van a ir a fresco y qué partidas van a ir a su transformación.
      
      
        El límite máximo de residuos para la fruta fresca está ya fijado en la Directiva 97/41/CE, y eso se basa en estudios rigurosos calificados como seguros para el consumidor.
        Creo que la misma Directiva es igualmente válida para el zumo, la fruta fresca o el zumo hecho en casa o el zumo envasado.
        Además, los tratamientos postcosecha son necesarios para garantizar las condiciones óptimas de almacenamiento, transporte y distribución y -repito lo que ya dije aquí- el veneno es la dosis, no la sustancia en sí misma.
        En cuanto a la calidad de las aguas para añadir a los concentrados, también tenemos otra Directiva, la 98/93/CE, relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano incluida la industria alimentaria.
      
      
        Por último, la enmienda 23 pretende introducir una lista positiva de sustancias autorizadas y no es lógico que haya que definir más sustancias que las que ya están autorizadas en las Directivas 89/109/CEE y 90/128/CEE relativas a los materiales y objetos destinados a entrar en contacto con los productos alimenticios, porque ello impediría a la industria de zumos una adaptación ágil a los avances tecnológicos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, temas como la alimentación o la protección del consumidor se han vuelto muy sensibles.
        Encierran, además, un gran contenido de inseguridad.
        El informe debía iluminar este tema y así ha sido gracias al esfuerzo del Sr. Lannoye.
        Pero creo que tanta exactitud y tantos detalles pueden ser peligrosos, y, en este sentido, apoyo lo que ha dicho la Sra. Thyssen.
        Deberíamos distinguir aquí cada vez más, también por lo que respecta a nuestra actividad, entre afirmaciones políticas y reflexiones técnicas.
        Estamos sobrepasados no tanto porque nuestro CI medio sea bajo, sino porque el saber técnico específico no existe, sencillamente porque se presupone demasiado y luego resulta difícil distinguir lo que es lobbying de lo que no es sino sensata actividad profesional.
        Creo también que debemos estar atentos, en la regulación de las descripciones detalladas de las etiquetas, de no caer en una furia etiquetadora - como ocurrió con los zumos de frutas, sector en el que, no obstante, se terminó llegando a un compromiso - que mediante dobles explicaciones y aclaraciones acabó confundiendo al consumidor.
        Si esto sigue así, pronto tendremos que poner la fórmula química en las etiquetas de las botellas de vino, lo que no facilitará la venta del producto.
      
      
        Me alegro y felicito a todos aquellos que han contribuído a que en el informe sobre zumos se llegase a acuerdos en el tema de los fungicidas, del agua añadida, del zumo de concentrados y de los aromas, y espero que para el caso de la miel sea imposible la ocultación de su procedencia.
        Pido a sus Señorías que en la votación estén atentos al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en lo relativo a la directiva sobre los zumos de frutas, quisiera manifestar que estamos de acuerdo con la propuesta del Consejo, que nos parece ir en la buena dirección, es decir, la protección efectiva de los consumidores a los que debe proporcionarse una información clara, fácilmente comprensible y objetiva permitiéndoles elegir con todo conocimiento de causa, tanto en términos de calidad como de seguridad alimentaria.
        Por otra parte, los costes de producción superiores en relación con el esfuerzo y la calidad de garantía deben reconocerse claramente a nivel del etiquetado.
      
      
        Existen actualmente, ya sea sin concentrado o a base de concentrado, dos grandes categorías de zumos de frutas que corresponden cada una a una naturaleza de productos específicos y a un procedimiento de elaboración propio.
        Sin embargo, en materia de etiquetado, la práctica actual no permite a los consumidores distinguir claramente entre estas dos categorías.
        Con el propósito de hacer desaparecer este motivo de confusión en la mente del consumidor sobre la naturaleza real del producto que compra, la Presidencia finlandesa propuso introducir dos definiciones sencillas, claras y objetivas.
        El término "zumo de frutas" se reservaría a los zumos sin concentrado, los zumos hechos con concentrado debían, por su parte, tener una denominación de venta conforme a sus características.
      
      
        De este modo, el consumidor que busca un producto más auténtico y más natural podrá encontrarlo fácilmente en el estante bajo la clara denominación "zumo de frutas" sabiendo que está dispuesto a pagar el precio correspondiente a las cualidades específicas relacionadas con este producto, mientras que el consumidor que prefiere un producto más normalizado y económico podrá dirigirse con todo conocimiento de causa hacia un zumo a base de concentrado sin que haya ambigüedad respecto a su naturaleza ni a sus características propias.
        La definición de estas dos categorías de zumo, correspondientes a dos denominaciones diferentes, nos parece constituir, señor Presidente, un verdadero progreso en la información al consumidor, y es por ello que la apoyaremos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también por cuestiones de tiempo hablaré solamente de la propuesta de los zumos.
      
      
        Como ya han dicho los oradores que me han precedido en el uso de la palabra, estimamos que la propuesta del Consejo supone un claro avance al establecer esa clara diferenciación entre el zumo de fruta fresca y el zumo concentrado.
        Es sumamente positivo porque añade una información completa al consumidor sobre dos productos con propiedades y formas de producción claramente diferenciadas.
        En este sentido, no podemos admitir ninguna enmienda que suponga desvirtuar total o parcialmente esta distinción que se establece de forma clara en el texto del Consejo.
      
      
        Por otra parte, tampoco podemos aceptar las enmiendas orientadas a la eliminación de la utilización de la fruta procedente del mercado en fresco, lo que sucedería si admitiéramos la prohibición del tratamiento postcosecha.
        La utilización de esta fruta supone y posibilita la obtención de un producto saludable y de gran calidad y seguridad alimentaria para el consumidor, así como la absorción de excedentes de materia prima agrícola, que evita un gran deterioro y contaminación medioambiental.
      
      
        Por lo tanto, votaremos y aprobamos claramente la propuesta del Consejo.
        Estimamos que la mayoría de las enmiendas presentadas en comisión con el propósito de aclarar o mejorar la situación no hacen sino añadir mayor confusión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, quisiera felicitar en primer lugar a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y especialmente a usted, señor Lannoye, porque como ponente ha examinado los proyectos del Consejo para las cinco Directivas verticales mencionadas.
      
      
        Estas Directivas se refieren a los distintos tipos de azúcares usados en la alimentación humana, a la miel, a zumos de frutas y a productos alimentarios semejantes; a determinadas clases de leche condensada y de leche en polvo para consumo humano y a las confituras, jaleas, mermeladas y cremas de castañas usadas para consumo humano.
      
      
        La Comisión celebra que el Parlamento se atenga a la línea señalada por el Consejo respecto de la comitología y está de acuerdo con que el procedimiento de la comisión asesora se sustituya por el de la comisión reguladora.
      
      
        Respecto de las enmiendas a los cinco proyectos del Consejo, la Comisión constata que el Parlamento ya fue consultado en 1996 sobre las correspondientes propuestas de la Comisión y que en las sesiones de 14 de enero de 1998 y de 4 de mayo de 1999 adoptó una postura al respecto.
        Aunque algunas de estas enmiendas me parezcan muy razonables desde un punto de vista técnico y las considere bien formuladas, debo, no obstante, señalar que aquí estamos tratando de proyectos del Consejo, como ya se ha dicho, y no de propuestas originarias de la Comisión, y que estas enmiendas conciernen a los proyectos del Consejo y no a las propuestas de la Comisión.
      
      
        Por ello debo decir que, lamentablemente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas en el informe.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
      
      
        (Se levantó la sesión a las 11.49 horas y se reanudó a las 12.00 horas.)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quisiera atrasar mucho tiempo la votación.
        Esta mañana, acogiéndome al artículo 148, párrafo 3, he elevado una protesta contra el Acta.
        Según el artículo 148, párrafo 3, el Parlamento debe, si se da el caso, decidir sobre ello.
        El Parlamento no ha decidido.
        Quisiera saber realmente qué ha pasado con la protesta que elevé.
      
      
        En segundo lugar quisiera referirme a lo siguiente: ayer, en relación con mi informe, tomamos la decisión de aceptar la propuesta de la Comisión.
        En una resolución legislativa hemos decidido rechazar la propuesta de la Comisión.
        Esto fue corregido por los servicios por un "acepta la propuesta de la Comisión" , que es lo que figura en el Acta.
        En el párrafo 4 se puede leer todavía una frase que contradice la primera decisión, porque dice: "debe mantenerse el límite superior" , lo que hemos rechazado al principio.
        En vista de estas contradicciones que siguen estando en el Acta provisional actual he pedido a la Comisión de Asuntos Constitucionales que se ocupe de modificar en términos generales el Reglamento de modo que quede claro qué sucede si surgen tales contradicciones.
        Quisiera señalar tan sólo que sobre la protesta que realicé conforme al artículo 148, párrafo 3, no se ha decidido nada.
        Supongo que el Acta no habrá sido aprobada por lo que respecta a ese punto y que tan sólo lo será en algún momento posterior.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Sr. Swoboda está cometiendo un error, por lo que pido que estudiemos la cuestión con sumo detalle.
        El Parlamento ha aprobado ayer algo ligeramente contradictorio, repito, ligeramente contradictorio.
        Hemos aprobado con una amplia mayoría de 303 votos contra 253 la propuesta de la Comisión sobre sistemas de transporte.
        En la propuesta figura que el actual límite superior debe ser eliminado.
        Esto lo ha aprobado el Parlamento con una clara mayoría.
      
      
        Según mi opinión, la inclusión del párrafo 4 se debió a un faux pas de algunos colegas, pero en realidad no es una contradicción de contenido, porque en el párrafo 4 se pide a la Comisión que mantenga un límite superior hasta que se agote el sistema de ecopuntos.
        Por tanto, hemos decidido claramente en un acto legislativo aprobar la propuesta de la Comisión.
        Si el Consejo lo aprueba, entonces perfecto.
        Espero que lo haga.
        La segunda petición del párrafo 4 es un tema sobre el que la Comisión debe reflexionar.
        Lo que al final haga, si propondrá un nuevo límite superior o no, es cosa suya.
        Pues no pedimos el viejo límite superior, como se ve si se lee la segunda parte del párrafo 4, sino que dijimos que la Comisión debía estudiar si había que poner un nuevo límite superior que respondiera a criterios razonables.
        Pero este faux pas ha sido dado con respaldo mayoritario.
        Así pues, esto significa que sólo se solicita a la Comisión que reflexione sobre ello y que exprese su opinión al Parlamento cuando haya terminado el periodo de reflexión.
        La posición clara del Parlamento fue, es y sigue siendo - y, por tanto, no hay nada que corregir, señor Swoboda - la siguiente: ayer, mayoritariamente, aprobamos la propuesta de la Comisión.
        Quisiera que esto quede claro nuevamente.
      
      
    
    
      
        Señor Swoboda y señor Jarzembowski, veo que cuanto más hablan más se acercan sus posiciones.
        Haremos una investigación profunda y nos pondremos en contacto con ustedes.
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        Señorías, tras haber hablado con los servicios competentes no quisiera ahora fijar definitivamente la posición de la Comisión.
        La Comisión quisiera reservarse el derecho de examinar la cuestión nuevamente.
      
      
    
    
      
        Tiene la palabra el ponente, el Sr. Cappato.
        A usted le corresponde elegir lo que se va a hacer.
        Puede comunicar al Parlamento si mantiene su propuesta y entonces procederemos a la votación sobre la resolución legislativa y si no, se puede devolver el informe a la Comisión.
      
      
        Señor ponente, expónganos su opinión.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, a la vista del resultado de la votación y a la vista del gran número de abstenciones, considero prudente, no para el ponente sino para el Pleno, devolver este informe a comisión.
      
      
        (El Parlamento decide la devolución a la Comisión)
      
      
      
        Informe (A5-0271/2001) de la Sra. Ries, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica por vigesimocuarta vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (éter de pentabromodifenilo) (COM(2001) 12-C5-0018/2001-2001/0018(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
      
      
        Informe (A5-0272/2001) del Sr. Nisticò, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen normas de calidad y de seguridad para la recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre humana y sus componentes y por la que se modifica la Directiva 89/381/CEE del Consejo (COM(2000) 816 - C5-0034/2001 - 2000/0323(COD))
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, en mi condición de ponente, quisiera pedir a usted y al Pleno que, por razones de orden lógico, aceptaran mi propuesta de someter a votación la enmienda 75 antes de las enmiendas 55 y 56, ya que la enmienda 75 está orientada a sustituir las enmiendas 55 y 56.
        Asimismo habrá una enmienda oral a la enmienda 75 que presentarán los Sres.
        Lisi y Santini y que merece mi apoyo, así como la enmienda 43 presentada por los Sres.
        Tannock y Korhola, con la que también estoy conforme.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cuestión que plantea aquí el Sr. Nisticò de si modificar el orden de votación ha sido discutida, creo, los últimos diez días con el Sr. Nisticò y llegamos hace mucho tiempo a la conclusión que se desprende de la lista de votaciones, por lo que no entiendo por qué el Sr. Nisticò plantea ahora esta cuestión.
        Las enmiendas 55 y 56 deben ser votadas claramente antes de la enmienda 75 y ha existido acuerdo al respecto durante mucho tiempo.
        No obstante, parece que el Sr. Nisticò quiere seguir intentando crear dudas al respecto.
        No lo entiendo.
      
      
    
    
      
        Señor ponente, puedo ser muy claro al respecto.
        Debemos aplicar también aquí el Reglamento y el orden de votación, que los servicios han vuelto a estudiar antes de que usted tomara la palabra, es el correcto y es al Presidente a quien le corresponde resolver en caso de duda.
        Por lo tanto, estimo que vamos a mantener este orden de votación.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, el motivo de mi intervención era el de pedir al Pleno que se expresase, puesto que el Pleno es soberano y, por lo tanto, puede modificar un orden que puede considerar ilógico.
        En consecuencia, insisto en someter mi propuesta a votación, al objeto de saber quien está a favor y quien en contra.
      
      
    
    
      
        Señor Nisticò, usted estaba hablando de dos cosas distintas.
        Sobre la enmienda de transacción discutiremos después.
        Usted podrá presentarla luego para que la Asamblea decida si la aprueba o no.
        Pero las decisiones sobre el orden de la votación son al fin y al cabo competencia del Presidente.
        Asumo esta competencia y mantengo la votación, tal como me han asesorado también los servicios.
        Se trata de un orden razonable.
        Insisto, podemos abordar la enmienda oral luego cuando corresponda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Nisticò ha dicho que se trataba de una enmienda oral a la enmienda 43, que es una de las que pretende usted tratar en bloque.
      
      
    
    
      
        Si la enmienda oral se refiere a la enmienda 43 que está comprendida en el conjunto, entonces sí la puede presentar y terminaremos con esta cuestión antes de que se proceda a la votación.
        Señor Nisticò, ¿es así?
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Exacto.
        El Sr. Tannock va a dar lectura a dicha enmienda.
      
      
    
    
      
        La enmienda oral sobre la enmienda 43 se puede presentar ahora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la enmienda oral que he propuesto a la enmienda 43 del Sr. Lund pretende sustituir el párrafo segundo de la misma.
        He llegado a un acuerdo con la Sra. Korhola sobre un párrafo que lo reemplace.
        Dice así: "En caso de escasez de algunos productos derivados del plasma, y exclusivamente en lo que se refiere a la importación a la UE desde países fuera de la UE, los Estados miembros pueden permitir exenciones a la directiva siempre que se cumplan los requisitos de calidad y seguridad establecidos."
      
      
        Esto es absolutamente esencial para salvaguardar los intereses de los hemofílicos europeos que dependen, a veces, de productos derivados del plasma de Factor VIII importados que pueden contener sangre donada o vendida procedente de los Estados Unidos.
        Por tanto, esto es absolutamente esencial si no queremos poner en peligro las vidas de hemofílicos británicos y de otros países.
        Cuenta con mi apoyo y con el de la Sra. Korhola.
        Entiendo que el Sr. Lund también lo respaldará.
      
      
        Después de la votación sobre las enmiendas 55 y 56.
      
      
        El Presidente.
        Todos conocemos el procedimiento en cuanto a la presentación de las enmiendas orales y debo preguntar al Pleno si hay alguna objeción.
        Si hay doce miembros o más en contra, se rechaza.
        Ahora les pregunto si se adopta esta enmienda.
        Veo que hay más de doce miembros con alguna objeción.
        Por consiguiente, se rechaza la enmienda oral.
      
      
        Les quiero proponer que abordemos esto de forma práctica, que votemos luego sólo sobre la enmienda 43.
        Y ahora procederemos a la votación conjunta sobre las 60 enmiendas de la Comisión menos la enmienda 43.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de haberla solicitado, lamento que usted no me haya concedido la palabra antes de la votación de las enmiendas 55 y 56, puesto que la finalidad de la enmienda oral era permitir que, antes de votar las enmiendas 55 y 56, el Pleno pudiese evaluar la conveniencia de apoyar la enmienda de transacción contenida en mi propuesta.
        En este punto, al haber decaído la primera parte porque, lamentablemente, no se me ha concedido la posibilidad de intervenir, es totalmente inútil que se presente la enmienda oral que se refería a la primera parte.
        Lo lamento porque si hubiésemos aceptado la inversión del orden, como había propuesto el ponente, habría podido presentarla.
        He tratado de hacerlo antes de que el Pleno votara: no he conseguido intervenir y éste es el resultado.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, Señor Lisi, de todas maneras en este momento ya no tiene sentido.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
      
      
        Informe (A5-0229/2001) del Sr. Evans Jonathan, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la aplicación de las normas sobre competencia previstas en los artículos 81 y 82 del Tratado, y por el que se modifican los Reglamentos (CEE nº 1017/68, (CEE) nº 2988/74, (CEE) nº 4056/86 y (CEE) nº 3975/87 (Reglamento de aplicación de los artículos 81 y 82 del Tratado)(COM(2000) 582 - C5-0527/2000 - 2000/0243(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
      
      
        Informe (A5-0269/2001) del Sr. Andria, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece un mecanismo de ayuda financiera a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros (COM(2001) 113 - C5-0121/2001 - 2001/0062(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
      
      
        Informe (A5-0217/2001) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre las propuestas de directivas del Consejo relativas a la simplificación de las directivas verticales sobre productos alimentarios: propuestas de directivas del Consejo relativas a: 1. determinados azúcares destinados a la alimentación humana (14003/1999 - C5-0346/1999 - 1996/0113(CNS)); 2. la miel (8701/2000 - C50347/1999 - 1996/0114(CNS)); 3. los zumos de frutas y otros productos similares destinados a la alimentación humana (13760/1999 - C5-0348/1999 - 1996/0115(CNS)); 4. determinados tipos de leche conservada parcial o totalmente deshidratada destinados a la alimentación humana (14002/1999 - C5-0349/1999 - 1996/0116(CNS)); 5. las confituras, jaleas y "mermeladas" de frutas, así como a la crema de castañas edulcorada, destinadas a la alimentación humana (7138/2000 - C5-0350/1999 - 1996/0118(CNS)) (Nueva consulta)
      
      
        (Se aprueban las cinco resoluciones legislativas)
      
      
      
      
        Propuesta de resolución conjunta sobre los resultados de la Conferencia sobre el cambio climático de Bonn
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
      
        Informe (A5-0284/2001) de la Sra. Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre la Estrategia para la Creación de una sociedad de la información más segura mediante la mejora de la seguridad de las infraestructuras de información y la lucha contra los delitos informáticos (COM(2000) 890 - C5-0143/2001 - 2001/2070(COS))
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Señor Presidente, quisiera aclarar muy brevemente ambas enmiendas.
        No son especialmente políticas, sino más bien técnicas.
      
      
        Una de ellas se refiere a la incorporación del terrorismo.
        Fue un cambio que fue aceptado oralmente en la comisión pero que, por razones técnicas, no aparece en el texto.
        Realmente no se hubiese necesitado una enmienda en el Pleno ya que solamente se trata de aprobar la decisión unánime de la comisión.
      
      
        La segunda enmienda es lingüística.
        En inglés se había usado el término labelling, märkning en sueco.
        En inglés habría sido mejor usar certification, que parece ser un término más apropiado también en las otras lenguas.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
        Informe (A5-0280/2001) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Peticiones sobre el informe anual sobre las actividades del Defensor del Pueblo europeo (2000) (C5-0302/2001 - 2001/2043(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
        Informe (A5-0245/2001) del Sr. Perry, en nombre de la Comisión de Peticiones sobre el Informe especial del Defensor del Pueblo Europeo al Parlamento Europeo relativo a su investigación por iniciativa propia sobre la existencia y el acceso público a un Código de buena conducta administrativa en las instituciones y órganos comunitarios (C5-0438/2000 - 2000/2212(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
      
        Informe (A5-0240/2001) de la Sra. Almeida Garrett, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales sobre la modificación del artículo 3 del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo (1999/2215(ACI))
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de que votemos esta enmienda quisiera referirme a que, si la aprobásemos, estaríamos yendo contra el derecho europeo más básico, contra los Tratados fundamentales de la Unión Europea.
        No puede permitirse en una Europa democráticamente construida que el Defensor del Pueblo adquiera competencias de control sobre los parlamentarios.
      
      
      
        No puede permitirse que los parlamentarios tengan que rendirle cuentas, por mucho que apoyemos y respaldemos la institución del Defensor del Pueblo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Relativo a la enmienda 1.
      
      
    
    
      
        Señor Von Boetticher, en las votaciones no podemos mantener debates sobre el contenido porque así son las normas.
        Usted mismo sabe también que la Asamblea es muy consciente del contenido de las enmiendas.
      
      
        Señor Duff, no puede usted entrar en detalles sobre el contenido.
        No se trata de que se mantenga aquí un debate constitucional.
        Si quiere, puede tomar la palabra para decir algo muy breve sobre el orden pero no sobre el contenido.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al no poder hablar sobre el contenido, sólo diría que el comentario anterior desde los bancos del PPE en esta Asamblea es una completa tontería.
      
      
    
    
      
        Señorías, es hora de que procedamos a la votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la única cosa que quisiera pedirle es que informara a la Asamblea de que la ponente se opone a esta enmienda.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
      
        Informe (A5-0236/2001) del Sr. Camisón Asensio, en nombre de la Comisión de Peticiones sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2000-2001 (2001/2010(INI)) Artículo 175 del Reglamento.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes no he querido interrumpir la votación, pero me gustaría volver al informe Nisticò.
      
      
        El Dr. Tannock nos ha informado de la preocupación por el suministro de sangre y de productos derivados del plasma para los hemofílicos cuando tal suministro procede del exterior de la Unión.
        No estoy bien informado sobre los hechos pero mi impresión ha sido que esta intervención se basaba en hechos susceptibles de comprobación y no simplemente en una cuestión de preferencia política.
        Cuando se trata de legislación que afecta directamente a la salud humana debemos poner una gran atención y cuidado.
      
      
        Le ruego, Señor Presidente, que solicite a los servicios que preparen una nota sobre los hechos en este asunto para que podamos informar a nuestros colegas de los Grupos.
        Me temo que hemos podido votar equivocadamente.
      
      
    
    
      
        Señor Cox, naturalmente pediré a los servicios que comprueben todo.
        Esto se hace siempre y más si usted lo solicita explícitamente.
      
      
        EXPLICACIONES DE VOTO
      
      
        Informe Cappato (A5-0270/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cierro los ojos y qué veo.
        Estoy en Venecia, la ciudad más bonita del mundo: hay luna, están las góndolas y estamos en el Canal Grande, cocina italiana, spaghetti con tinta de sepia, champagne francés Dom Pérignon y una rubia maravillosa que me trae recuerdos de juventud.
        De vuelta a casa, sin embargo, gracias a la poca protección de los datos personales y de la intimidad, me encuentro con las maletas en la puerta: mi mujer se había enterado de todo.
      
      
        Es por esto, señor Presidente, que he votado a favor.
        Pero ¿era realidad o sueño lo que he dicho?
      
      
    
    
      
        En los Países Bajos hay mucha gente que pone pegatinas en los buzones para advertir que no quieren correo comercial.
        Se ha ido aceptando paulatinamente que no es de buen gusto, e incluso que no se tiene derecho a hacer caso omiso de esta advertencia.
        Este sistema se viene llamando un "opt out", que consiste en que el destinatario debe indicar si no quiere seguir recibiendo este correo.
        Un "opt in" sería aún mejor para lo cual haría falta una comunicación en que se indicara que sí se desea recibir correo comercial.
        En la comunicación electrónica hay aún más razones para impulsar este "opt in".
        Esto evitaría que se molestara al consumidor que recibe y tiene que eliminar después estos mensajes indeseados, que encima está pagando.
        Además, el correo electrónico se está sobrecargando con este exceso de publicidad y, por lo tanto, se hace inviable para una comunicación fiable.
        La Comisión propone introducir acertadamente un "opt in" en el artículo 13.
        Sin embargo, el punto de vista del ponente, que opta por un "opt out" me asusta porque de esta forma el consumidor sólo quedará liberado de estas molestias cuando haya protestado explícitamente.
        Aparte de esto, ya ha habido muchas malas experiencias con los compromisos de empresas que ganan su dinero con el marketing directo.
        La intimidad de la vida privada que la directiva intenta proteger con tanta razón se ve gravemente amenazada por la postura del Sr. Cappato.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría ofrecer explicaciones del voto en dos informes reunidos: en los informes Cappato y Cederschiöld.
      
      
        He votado en contra de ambos informes.
        Existe un gran peligro, primero, en relación con el mantenimiento indiscriminado de información sobre los usuarios.
        Esto plantea graves cuestiones acerca de los derechos civiles.
        Los delitos cibernéticos suponen una situación en la que están surgiendo nuevas formas de delinquir.
        La falta de atención a los derechos civiles, la falta de atención al derecho básico a la intimidad de las personas se está pasando por alto.
        Esto entraña un gran peligro de que en el futuro tengamos una sociedad en la que la gente tenga miedo de comunicarse y de usar las tecnologías modernas porque saben que sus comunicaciones se interceptan, se escuchan y están en manos de personas que no tienen ningún derecho a las mismas.
      
      
        Antes de empezar a pensar en establecer legislación sobre estas materias, deberíamos, en primer lugar, garantizar que los derechos y libertades fundamentales de las personas están protegidos.
        Ambos están consagrados en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en los Tratados de la UE.
        Se está acentuando el uso de argumentos para asustar como la cuestión de la pedofilia, el terrorismo, las drogas o el tráfico de armas.
        Son asuntos muy emotivos.
        La gente está dispuesta a permitir que se establezcan leyes y que se introduzcan medidas opresoras porque está preocupada por estos temas.
      
      
        El que yo haya votado en contra no significa que no me preocupen estas cuestiones.
        Pero, en primer lugar y por encima de todo, debemos proteger los derechos civiles básicos de las personas recogidos en el derecho internacional.
        No deberíamos pasarlo por alto.
        ¿Qué tipo de sociedad tendremos si se pasan por alto los derechos fundamentales con el fin de luchar contra otros delitos?
        Existen muchas similitudes entre los dos.
        Tenemos que recordarlo.
      
      
        Informe Nisticò (A5-0272/2001)
      
      
    
    
      
        En este informe hay aspectos polémicos, como, por lo demás, en la propia propuesta de la Comisión.
        Como dice la ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, tal vez fuera preferible que las dos directivas se fundiesen, es decir, la propuesta actual relativa al tratamiento de datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones electrónicas y la directiva sobre el servicio universal.
        Por otro lado, la propuesta de la Comisión de conferir a los empleadores el derecho a ejercer una vigilancia sobre sus empleados es una cuestión complicada y muy delicada.
      
      
        Asimismo, los mensajes electrónicos en bloque y no solicitados (el llamado spamming) constituyen otro motivo de preocupación para el que conviene encontrar una solución satisfactoria.
        Por eso, merece toda la atención la posición de la DECO, que apoya la propuesta de la Comisión, encaminada a volver obligatorio el consentimiento previo opt-in para el correo electrónico no solicitado, pues parece el que más garantías ofrece a los consumidores europeos de poder elegir para recibir, o no, el correo spam, procurando evitar que sean bombardeados por mensajes electrónicos no solicitados, de carácter publicitario, excepto en caso de que hayan dado su consentimiento al respecto.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) He votado a favor del "opt-out" u opción de poder negarse a seguir recibiendo correo electrónico.
        Lo contrario, un régimen de consentimiento previo u "opt-in" sería totalmente ineficaz.
        Si la UE legisla para intentar restringir el envío de correos electrónicos, ya sea con mensajes políticos, de publicidad o de colecta de fondos, se seguirán mandando los correos electrónicos a destinatarios dentro de la UE, pero desde fuera de la UE.
        De hecho, me tienta la idea de crear un pequeño negocio en algún lugar soleado, como una isla del Caribe, desde donde enviaría a la UE un número ilimitado de correos electrónicos remitidos por empresas de la UE a cambio de una jugosa tarifa.
        Esta empresa no podría existir en la UE.
        La bienintencionada UE, si elige el consentimiento previo, hará dos cosas perjudiciales: pondrá en desventaja a las empresas de la UE frente a sus competidores mundiales y conseguirá que puestos de trabajo de la UE se trasladen a otros países.
        Se dice que de buenas intenciones está empedrado el camino del infierno.
        Es necesario controlar el "spam", pero sólo puede controlarse mediante una legislación y una cooperación global.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Disiento de la opinión de mi Grupo en relación con las normas sobre envío a los consumidores de propaganda no deseada por medio del correo electrónico.
        La propaganda por esta vía es, en general, incómoda para los consumidores, ya que toma tiempo abrirla y desecharla.
        Además, contribuye a la difusión de virus por Internet.
        También los consumidores asumen los costes relacionados con la recepción y lectura de la propaganda.
        Por estas razones, opino que sólo una eficaz solución del tipo opt-in puede proteger a los consumidores frente a la propaganda no deseada.
        Mi postura en este asunto ha influido mi voto en la votación final de este informe.
      
      
        Informe-Ries (A5-0271/2001)
      
      
        Schörling (Verts/ALE), por escrito.
        (SV) Los productos ignífugos con bromo se encuentran incluso en la parte más alta de la cadena alimenticia.
        Esto fue comprobado por primera vez en un estudio sueco que demuestra que los productos ignífugos con alta proporción de bromo, considerados más peligrosos que los que tienen una proporción menor, también son biológicamente acumulables, ya que estaban presentes en huevos del halcón peregrino.
        El estudio demuestra que los huevos de los halcones peregrinos en libertad contienen 400 veces más productos ignífugos con bromo que los de los ejemplares que viven en jaulas.
      
      
        Es sabido que estos productos son biológicamente acumulables ya que se encuentran en aves, peces y mamíferos, pero hasta ahora se creía que la alta proporción de bromo no era perjudicial.
        Los productos con alta proporción de bromo tienen moléculas de mayor tamaño y por eso se creía que era más difícil que penetraran en la membrana celular de los organismos vivos.
        Ahora se ha demostrado que eso es erróneo.
      
      
        Éste es un gran problema de salud y medioambiental, puesto que los productos ignífugos con alta proporción de bromo han sustituido a productos que tenían una baja proporción de esta sustancia y porque el decabromodifenilo está presente en el 80 por ciento de todos los productos ignífugos.
      
      
        El Grupo de los Verdes votó por la prohibición inmediata de todo el grupo de penta, octo y decabromodifenilo.
        El principio de cautela y los nuevos descubrimientos que se han realizado así lo imponen.
        La mayoría del Parlamento optó por esperar el estudio de riesgos que se está realizando en torno al decabromodifenilo.
        Esto significa que se seguirá vertiendo toneladas de sustancias químicas peligrosas en el medio ambiente, lo que, a nuestro juicio, se opone a las intenciones del principio de cautela.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Partido de los Pensionistas está totalmente a favor de las normas que regulan las donaciones y distribución de sangre.
        Los pensionistas participan muy activamente en las asociaciones que en toda Europa se ocupan de la donación de sangre.
        Por lo tanto, bienvenido sea este excelente, perfecto y exhaustivo informe de mi amigo, el Sr. Nisticò, sobre el cual he votado a favor.
      
      
        Señor Presidente, en Italia hay un refrán que dice: "La risa hace buena sangre", y nosotros quisiéramos que esta sangre que se distribuye fuera buena.
        Por lo tanto, creo que está bien que alguna vez continúe haciendo reír a alguien, porque hace buena sangre y ayuda también a alcanzar el objetivo de esta directiva.
      
      
    
    
      
        El problema de la verificación y control tanto de la sangre para transfusiones como de los donantes ha sido objeto repetidamente de la atención del Parlamento Europeo; de hecho hay profusión de resoluciones desde 1993.
        La opinión pública sigue estando seriamente preocupada a causa de la criminal irresponsabilidad mostrada por las autoridades sanitarias en diferentes países de la Unión Europea.
      
      
        La propuesta por parte de la Comisión de modificación de la directiva 89/381/ÅÏÊ se propone el objetivo de reforzar tanto la calidad cuanto la seguridad en las normas de recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de la sangre y sus diferentes elementos.
        Es importante la posibilidad de que los países miembros puedan imponer normas aun más estrictas y el hecho de que la circulación de sangre entre los 15 no se rija por las reglas del mercado interior.
      
      
        Voto el informe Nisticò porque insiste en la dirección de las normas más rigurosas, se orienta en contra de la comercialización de la sangre humana, procura la provisión de la sangre necesaria a través de redes de donantes voluntarios -por razones de mayor seguridad- que pondrán fin la dependencia de la Unión Europea de proveedores extracomunitarios.
      
      
    
    
      
        Votamos en favor de este texto tal como quedó después de las modificaciones propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo.
        Y votamos en contra de todas las enmiendas susceptibles de poner en peligro o restringir la donación de sangre de manera voluntaria y no retribuida.
      
      
        Lamentamos solamente que el informe no prevea la obligación formal para las empresas de conceder el tiempo necesario a sus asalariados para dar su sangre y suprimir los molestos procedimientos de autorización que desaniman a las personas de buena voluntad.
      
      
        Nos oponemos al conjunto del sistema económico cuyo motor es el afán de lucro.
        Las ganancias obtenidas directamente o indirectamente del comercio de los órganos del cuerpo humano, de sus células o de sus tejidos, es una de las manifestaciones más abyectas de este sistema, expresión del hecho de que la sociedad no ha salido de la barbarie.
      
      
    
    
      
        La directiva europea sobre las normas de calidad y de seguridad para la recogida, el control, la transformación, el almacenamiento y la distribución de sangre debía ser modificada con el fin de incrementar la protección de los donantes y de los receptores.
      
      
        La seguridad de los receptores merece tener mejores garantías tanto gracias a la rastreabilidad de todo el proceso de transfusión como por la garantía de un personal altamente cualificado en el conjunto de los centros de transfusión sanguínea de Europa.
      
      
        Una mayor seguridad aumenta la confianza respecto al sistema de abastecimiento lo que, en consecuencia, alienta a los donantes a donar su sangre.
      
      
        Sin embargo, esta directiva también debe recordar los principios.
        La sangre no es una mercancía.
        La Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea precisa, por otra parte, que está prohibido hacer del cuerpo humano una fuente lucro.
      
      
        Por ello, es preciso que afirmemos con toda claridad el principio del carácter gratuito de las donaciones.
        Gracias a la donación, el ciudadano cumple con un acto de solidaridad.
        Ello implica, como lo han sostenido los socialistas europeos, que la sangre y los componentes sanguíneos sólo provengan de donantes voluntarios.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) No puedo sino expresar mi voto favorable al informe del Sr. Giuseppe Nisticò.
        Y ello porque desde hace tiempo casi todos los ciudadanos y los expertos veníamos advirtiendo la necesidad de normas comunitarias que fijaran reglas ciertas también en el delicado sector de la recogida, control, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre y de sus componentes, puesto que se trata de un sector en el que la extrema urgencia de satisfacer la necesidad terapéutica no debe ir nunca separada de las razones del control y de la prevención.
        Todas estas argumentaciones han sido excelentemente desarrolladas por el Sr. Nisticò, también en virtud de su competencia profesional.
        En definitiva, éstas son las razones que me llevan a compartir el planteamiento global del informe y, en consecuencia, a votar a favor del mismo.
      
      
    
    
      
        A mí también, como a numerosos compañeros, me abordaron las organizaciones de donantes de sangre preocupadas por las posibles modificaciones de la legislación existente en este ámbito.
      
      
        Todo el mundo está de acuerdo en lamentar, con toda razón, la penuria de sangre y de plasma en el seno de la Unión Europea al mismo tiempo que insiste en el hecho de que de ninguna manera hay que bajar la guardia en lo relativo a la calidad de estos productos, tanto más cuanto que las necesidades de la Unión Europea están cubiertas, en un cincuenta por ciento, ¡por importaciones!
      
      
        La presente directiva, enmendada por el Parlamento, modifica, integra y completa la legislación que rige actualmente en Europa las normas de calidad y de seguridad para la recogida, el control, la transformación, almacenamiento y distribución de sangre humana y sus componentes.
        Se trata de adoptar prescripciones más estrictas relativas a la admisibilidad de los donantes y los exámenes médicos preventivos que se les practica, así como de establecer un sistema de calidad a nivel comunitario en los centros de transfusión sanguínea.
        Todo ello se completaría con un sistema equivalente de control y aceptación en los Estados miembros.
        Por último, se definirían normas comunes en lo relativo a la formación del personal y la rastreabilidad de la sangre del donante al paciente.
      
      
        Naturalmente, estas medidas no impedirán que los Estados miembros mantengan o establezcan medidas de protección más estrictas.
      
      
        Por lo demás, es deseable reducir la dependencia de la Unión Europea respecto a las importaciones de sangre o de componentes sanguíneos procedentes de terceros países.
        Par ello, es preciso realizar campañas de información destinadas a los donantes potenciales.
        Sin embargo, en modo alguno hay que imaginar un sistema de retribución para estos productos.
        El informe del Parlamento Europeo hace hincapié con toda razón en la importancia del carácter voluntario de la donación de sangre al mismo tiempo que admite que cabe destacar la contribución social de los donantes y el carácter meritorio de las donaciones que efectúan.
      
      
        Por tanto, en mi calidad de donante de sangre y militante de la causa de la donación de sangre, voté en favor de este informe.
      
      
    
    
      
        .
        Durante muchos años he seguido en el Parlamento italiano los problemas de la donación de sangre, incluso mediante la creación de un verdadero grupo de diputados adscritos a la AVIS, la principal organización de voluntarios que opera en Italia.
        A lo largo de los años nuestra labor se ha centrado en la aprobación y en las sucesivas propuestas de mejora de la llamada "Ley de la sangre"
      
      
        Desde entonces me he formado la opinión de que una creciente armonización europea de la normativa del sector es indispensable de cara no solo a una ciudadanía europea que obliga a una misma actitud ante los problemas de la salud humana en Europa, sino también porque las normas comunes son indispensables para hacer frente a graves enfermedades - sida, EEB - y a un mercado de la sangre a escala mundial que ha de tener en cuenta asimismo el progreso científico (sangre artificial, sangre humana producida por células estaminales).
      
      
        Las modificaciones de la directiva que nos ocupa satisfacen a quien, como yo, siempre ha luchado por el reforzamiento de las políticas públicas a favor de la donación voluntaria gratuita.
        Quizás se hubiera podido hacer algo más previendo la asignación de recursos destinados a promover iniciativas en favor de la donación voluntaria de sangre, pero hay que reconocer que se ha dado un gran paso adelante.
      
      
    
    
      
        Es importante que se reafirme, como hace este informe, que el cuerpo humano o sus partes no pueden ser objeto de comercialización, en la que queda incluida, naturalmente, la sangre humana, independientemente del estado en que se encuentre.
        Varias organizaciones de donantes, incluida la Asociación de Defensa de los Usuarios de Sangre de Portugal y la Federación Internacional de Donantes de Sangre apoyan esa posición, incluidos los diversos aspectos positivos del informe que significan un avance para incentivar al voluntariado de sangre en los diversos Estados miembros de la Unión Europea.
        Un elevado número de donantes es determinante para posibilitar la autosuficiencia en cada uno de los Estados miembros, aunque deba también existir el principio de solidaridad entre los Estados miembros, siempre que sea necesario y posible.
      
      
        Como se afirma en el informe, se pretende que los donantes den sangre a titulo gratuito, y así es como debe ser, el sistema de abastecimiento de sangre no puede ser comercial.
        El tratamiento de sangre debe ser, en todas las etapas, la prestación de un servicio a los servicios de salud de cada uno de los Estados miembros, en beneficio de los donantes.
      
      
        Igualmente positivas son todas las propuestas que mejoran la actual Directiva 89/381, en particular en las esferas de los niveles de calidad y seguridad de las diversas fases de recogida, tratamiento, almacenamiento y distribución de la sangre.
      
      
    
    
      
        Voté en favor de este informe.
        Las iniciativas recomendadas por este informe permitían, lo pienso y lo espero, evitar los desastres que hemos conocido, especialmente en Francia, con el asunto de la sangre contaminada.
        No podemos ocultar a nuestra reflexión este desenlace trágico que tanto nos ha marcado.
      
      
        De este modo, nos corresponde, a escala europea, establecer normas elevadas para la calidad de la sangre y la seguridad a la hora de recolectarla.
        Ser exigentes sobre las condiciones de almacenamiento y de rastreabilidad así como imponer reglas estrictas de control.
      
      
        La sangre no es un bien como los demás.
        No es un bien comercial y nada debe hacernos derogar esta idea.
        Sigo oponiéndome firmemente a todo uso comercial de la sangre humana y soy favorable al principio de la donación voluntaria y no retribuida.
      
      
        Por razones éticas, ante todo: nuestro Parlamento, y especialmente su Comisión de Genética, se refiere en numerosas ocasiones a la ética.
        Ahora bien, ¿nos lleva la ética a instaurar una retribución de la donación de sangre?
        ¿Debe la relación entre médico y donante basarse en la confianza o en una relación únicamente financiera?
      
      
        Tratándose de ética, hemos votado una Carta de Derechos Fundamentales en la que se estipula claramente que está prohibido lucrarse con el cuerpo humano.
        La coherencia debe formar parte de nuestro compromiso político.
      
      
        Luego, por razones científicas: los estudios han demostrado que la seguridad del abastecimiento parece mejor garantizada por la práctica de la donación no retribuida, que la sangre así recogida es menos susceptible de transmitir enfermedades infecciosas.
        En una directiva cuyo objeto es la calidad y la seguridad de la sangre, esta constatación científica no puede ser ajena a nuestra reflexión.
      
      
        Por último, por razones culturales: en Francia -y el apoyo de diversas asociaciones que se pusieron en contacto conmigo me lo demuestra- no podemos aceptar la idea de una retribución de la donación de sangre, especialmente por las razones que mencioné anteriormente.
      
      
        (Se acorta la intervención en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
      
      
        Informe Evans (A5-0229/2001)
      
      
        Fatuzzo (PPE-DE).
        (IT) Señor Presidente, el ponente de este informe que modifica las normas sobre competencia, el Sr. Jonathan Evans, se suele sentar a mi lado en este magnífico Parlamento.
        Él me ha convencido de la bondad de su informe sobre el cual he votado a favor; sin embargo, en mi condición de representante de los pensionistas y del Partido de los Pensionistas, debo decir que sería oportuno que las pensiones tuvieran las mismas normas en toda Europa si queremos que exista una verdadera competencia entre los productos que se hacen en Europa.
      
      
        Si el coste del trabajo, en el que está incluido el coste de las pensiones, es diferente - es más alto en Italia y más bajo en Alemania y en Holanda - la competencia es desleal.
        Debemos tener normas sobre las pensiones que sean iguales en toda Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, he rechazado el informe Evans porque rechazo una renacionalización de la política de competencia en Europa.
        Si en un futuro la Comisión se termina desprendiéndose de su monopolio arbitral, no tendremos una reforma del régimen legal de la competencia, sino un cambio de sistema.
        Si en un futuro la Comisión, en el marco de ese cambio de sistema, acaba limitándose tan sólo a vigilar los abusos contra la competencia, entonces esto me parecerá totalmente peligroso.
      
      
        Si en un futuro los tribunales de la Unión Europea promulgasen sentencias en el marco del derecho a la competencia, entonces creo que ya no podríamos hablar de una política de competencia europea uniforme, y menos con el trasfondo de la ampliación de la Unión Europea.
      
      
        Una oficina antimonopolio europea sería la solución de futuro.
        Creo que debemos ir en esta dirección.
      
      
    
    
      
        Damos nuestro apoyo al informe Evans porque el ponente indica de forma adecuada cómo se ha de adaptar la propuesta de la Comisión.
        Nos parece que así se da un paso en la buena dirección.
      
      
        Por motivos de subsidiariedad valoro positivamente que se otorgue un papel más importante a las autoridades nacionales en materia de libre competencia a la hora de aplicar las normas sobre competencia.
        No obstante, esto no debería socavar la aplicación uniforme de estas normas porque si no aumentaría la inseguridad de las empresas, y podría surgir también una desigualdad competitiva entre los Estados miembros.
      
      
        Las autoridades nacionales necesitan unas normas inequívocas para evitar distintas interpretaciones.
        Todavía es demasiado ambiguo cuál es la autoridad responsable.
        La autoridad más idónea podría ser aquella en cuyo territorio se manifiesten las consecuencias más importantes, pero también podría ser la que haya seguido el caso más tiempo.
      
      
        El ponente llega al núcleo de la cuestión cuando solicita un estudio más preciso de los efectos de la propuesta respecto a la seguridad jurídica.
        A pesar de la limitación de las competencias la Comisión tiene la responsabilidad de garantizar la aplicación uniforme por los efectos interestatales.
      
      
        Vemos con buenos ojos que se refuercen los derechos de la defensa en contra de las competencias tan poderosas de la Comisión.
        A este respecto surge la pregunta de si la Comisión puede indicar cómo va a satisfacer la necesidad de las empresas de que se emita con rapidez un dictamen vinculante para toda la Unión Europea.
      
      
        Apelar a una mayor seguridad jurídica no es sólo una cuestión de un estudio más preciso por parte de la Comisión.
        El Instituto Europeo de Administraciones Públicas señaló recientemente que en muchos casos hay una falta de jurisprudencia.
        Por lo tanto, dada la situación actual del derecho europeo de la competencia, es obvio que no se pueden descartar grandes riesgos jurídicos.
        Antes de que la reforma propuesta entre en vigor, la Comisión debe crear una base en forma de directrices o legislación que ponga a salvo la seguridad jurídica.
      
      
        Desde esta perspectiva el concepto de tareas nucleares para la Comisión y de tareas ejecutivas para las autoridades nacionales necesita una reflexión más profunda.
        Una aplicación justa y descentralizada demostrará su utilidad, más aún después de la ampliación.
      
      
        1) Peter I. B. Goldschmidt y Christoph Lanz, Maybe definitely - definitely maybe?
        EC competition law - is the time ripe for reform?
        En: EIPASCOPE nº 2, 2001, p.16.
        Maastricht: EIB (Instituto Europeo de Administraciones Públicas).
      
      
        Informe Andria (A5-0269/2001)
      
      
    
    
      
        En este informe se analiza una propuesta de reglamento relativa a la ejecución de los artículos 81 y 82 del Tratado que la Comisión ha presentado con el objeto de crear una verdadera política común de la competencia, con una aplicación más uniforme, que permita descubrir de forma eficaz los problemas, eliminando el régimen de notificación hoy existente, fortaleciendo los poderes básicos de la Comisión, pero descentralizando la competencia en materia de la aplicación de la política a autoridades nacionales independientes que pasarían a trabajar en red con la Comisión.
      
      
        Para que no queden dudas de que la Comisión no pretende la renacionalización de la política, presenta el articulo 3 del reglamento, en el que garantiza la primacía del derecho comunitario sobre el nacional, es decir, la aplicación del derecho comunitario por las autoridades y los tribunales nacionales.
      
      
        Por lo demás, en toda la propuesta de la Comisión hay una posición clara de fortalecimiento de sus poderes, como resulta claro en el articulo 7, que, sin embargo, el informe del Parlamento Europeo procura mitigar.
        Pero lo que queda es ese apresuramiento de la Comisión por reformular la política de la competencia antes de la ampliación fortaleciendo sus poderes de intervención y supranacionalidad.
      
      
        Como el informe del Parlamento procura establecer algunas balizas y refrenar las ambiciones de la Comisión, nos hemos abstenido en su votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Andria que es muy amigo mío y del Partido del los Pensionistas, me ha convencido para que votase a favor de su importante informe que prevé la posibilidad de prestar dinero a los Estados de la Unión Europea que no utilizan la moneda única, el euro, para sanear sus balanzas de pagos eventualmente en dificultades.
      
      
        Dentro de muy poco tiempo, espero, esto interesará a todos los Estados que han solicitado su adhesión a la Unión Europea, a los doce Estados que están a punto de convertirse en miembros de la Unión y que confío en que lleguen a serlo pronto; sin embargo, debo decir al Sr. Andria lo siguiente: "Señor Andria, así saneamos la balanza de pagos de los Estados europeos, pero ¿no puede encontrar un sistema para que los pensionistas puedan sanear su propia balanza de pagos?"
      
      
    
    
      
        El martes hubo un debate profundo sobre el posible ingreso de doce nuevos Estados miembros.
        La economía de la mayoría de estos estados es demasiado débil en comparación con la de los Estados miembros actuales.
        No es de esperar que estos nuevos Estados miembros adopten con celeridad el euro como único medio de pago legal.
        Como mucho el euro conseguirá en estos estados una posición como segundo medio de pago, al lado de la moneda nacional, con un valor de cambio fluctuante.
        En el mejor de los casos el euro se convertirá en el medio de pago de los ricos y de los extranjeros, más o menos parecido al papel que tiene el dólar americano en muchos países.
        Por lo tanto, la consecuencia de la ampliación será que va a haber un fuerte aumento del número de Estados miembros que soliciten una ayuda financiera para su balanza de pagos.
        Por esta razón, no estoy de acuerdo con la bajada simultánea del máximo de los préstamos que se pueden solicitar de 16 a 12 millardos de euros.
        La Comisión todavía no ha hecho ninguna propuesta concreta sobre cómo pueden participar los nuevos Estados miembros.
        Sí estoy de acuerdo con que se traspase la responsabilidad de la gestión del mecanismo de préstamos del Banco Central Europeo a la Comisión Europea.
        Tiene que haber un órgano político accesible con esta responsabilidad financiera, y el Banco no lo era.
      
      
        Informe Lannoye (A5-0217/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras la aprobación de esta directiva del Sr. Lannoye que he apoyado con mucho gusto, mi desayuno ya no será el mismo.
        Disfrutaremos y disfrutaré por fin de un desayuno europeo, un verdadero desayuno europeo, porque habrá azúcar más europeo, miel europea, zumo de fruta europeo, leche europea y, por último las mermeladas tendrán sabor a Europa.
        ¿Acaso podremos disfrutar de una Europa más dulce sin esta directiva presentada por el Sr. Lannoye y respaldada por mí?
        ¡Gracias, señor Lannoye, y gracias a Europa!
      
      
        Cumbre sobre el cambio climático (RC B5-0539/2001)
      
      
        Meijer (GUE/NGL), por escrito.
        (NL) De la segunda cumbre sobre el cambio climático de Bonn han salido dos extremos.
        Por un lado, tienen razón los que dicen que el acuerdo al que se ha llegado era lo máximo que se podía conseguir.
        Por otro lado, el resultado es menor que el peor compromiso posible al que se temía llegar en la cumbre anterior de La Haya en noviembre de 2000.
        Entonces reinó el temor de que había que hacer concesiones a los EEUU para poder conseguir un acuerdo mundial.
        Dentro de los Estados miembros de la Unión Europea se discutió sobre la elección entre dos posibilidades.
        Una era la de no ceder para poder mantener así las reducciones acordadas en Kioto.
        La otra era buscar una alternativa que fuera aceptable para los americanos y aceptar lo inevitable: una modificación a la baja de los objetivos.
        Como observador en esta cumbre me sumé durante los debates en la sesión plenaria a la tenacidad de los Ministros de Medio Ambiente francés y alemán del partido de los Verdes.
        Desde que el nuevo Presidente americano se niega a firmar ningún acuerdo, parece que se ha esfumado la resistencia contra lo que entonces se podía conseguir.
        Para que no se descolgaran Japón y Australia se ha pagado ahora un precio más alto de lo que exigía el año pasado EEUU.
        El vencedor se llama Bush y dentro de diez años nos avergonzaremos de este acuerdo insuficiente.
      
      
    
    
      
        Estos últimos años, la actualidad ha puesto de relieve diversos escándalos alimentarios y los consumidores exigen, con toda razón, estar informados sobre los productos que compran.
      
      
        Las informaciones transmitidas al consumidor deben ser lo más claras posibles y lo más inteligibles, al mismo tiempo que se evita multiplicar las categorías.
      
      
        Asimismo, para los zumos de frutas, la denominación de venta no debe implicar ninguna confusión.
        Por tanto, se hace imperativo señalar al consumidor la diferencia entre un zumo de frutas fresco y un zumo de frutas obtenido a partir de concentrado.
        Estas dos denominaciones distintas permitirán al comprador elegir un producto con todo conocimiento de causa.
      
      
        Asimismo, algunos zumos de frutas se producen mezclando zumos de frutas frescos y zumos obtenidos a partir de concentrado.
        Indicar únicamente una mención "zumo de frutas fresco" constituiría un engaño para el consumidor.
      
      
        Es importante que el etiquetado incluya en este caso una mención complementaria que indique que el producto final se compone igualmente de concentrado.
        La denominación "a base de concentrado(s)" o "elaborado parcialmente a base de concentrado(s)" debe pues figurar directamente debajo de la denominación y el tamaño de los caracteres de esta mención deberá ser suficiente para garantizar la información del consumidor.
      
      
        Este dispositivo es igualmente válido para los néctares elaborados a partir de concentrado.
      
      
        Estas decisiones están destinadas a informar de la manera lo más clara posible al consumidor, pero también a no perjudicar a los productores.
        Efectivamente, los procesos de fabricación de estas dos categorías de productos presentan diferencias técnicas, económicas y organolépticas.
        La producción de zumo de frutas fresco exige una gran calidad de tratamiento de los productos, especialmente durante las fases en las que se exprimen y pasteurizan, mientras que la producción de zumos de frutas obtenidos a partir de concentrado no implica las mismas exigencias.
      
      
        Informe Cederschiöld (A5-0284/2001)
      
      
    
    
      
        Hace ya cuatro años, intervine en este recinto a propósito de la directiva vertical relativa a la miel, cuyo ponente fue también el Sr. Lannoye.
      
      
        Una de mis principales preocupaciones en ese expediente era, en esa época, el etiquetado.
        En efecto, intenté demostrar que el etiquetado de un tarro de miel debía ante todo informar al consumidor sobre el origen y la calidad de esa miel, y ello con el fin de evitar que una miel importada de quién sabe dónde y conteniendo o sin contener quién sabe qué polen no fuera confundida con una miel de calidad producida por nuestros apicultores.
      
      
        Hoy nos ocupa, otra vez, la calidad de la miel.
        Mi objetivo es llamar su atención sobre la propuesta de la Comisión relativa a la posibilidad de filtrar la miel para retirar de ella el polen, lo que desapruebo con toda firmeza.
        Efectivamente, el polen es el único indicador del origen de la miel.
      
      
        Felizmente, las enmiendas propuestas por nuestro ponente evitan inducir en error al consumidor que ya no podría conocer el origen de la miel ni su composición exacta si se filtrara para retirarle el polen.
      
      
        Por tanto, sin estas enmiendas, ya no habría ninguna garantía en lo relativo a la calidad de la miel, el consumidor ya no podría distinguir las mieles de calidad de su región en relación con las mieles industriales de ultramar, sometidas a la técnica del filtrado desde hace mucho tiempo.
      
      
        Además, una miel podría, según la directiva, contener polen "A" en un 20% y 80% procedente de 8 tipos de polen.
        Sobre la etiqueta sólo se inscribiría "Miel de polen A" mientras que la versión inglesa de la directiva propone en efecto el término "mainly" para describir la composición y la presencia del polen contenido en la miel.
        Esta palabra "mainly" indica que ha de estar compuesta principalmente de este polen, pero no necesariamente en un porcentaje superior al 50%.
        (N.B. la traducción alemana "überwiegend" y francesa "essentiellement" reflejan que ha de contener esencialmente más del 50%).
      
      
        Por tanto, se hace posible mezclar diferentes tipos de néctar, sin que un néctar esté presente en más del 50%.
        Podría imaginarse una miel con un 20% de néctar A, mientras el 80% restante está constituida de 8 variedades diferentes de néctar.
      
      
        (Se acorta la intervención en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Después de más de cinco años en trámite, por fin hoy hemos votado la propuesta de directiva del Consejo relativa a las mermeladas, confituras y gelatinas de frutas y al puré dulce de castañas.
      
      
        Estoy encantada de que el Parlamento haya dejado intacta la exención del Consejo sobre las galletas, lo cual significa que las preferidas de los británicos, como las jammy dodger, no estarán dentro del ámbito de aplicación de la directiva.
      
      
        Las jammy dodger son una institución en Gran Bretaña y muchas personas en el R.U. temían que la directiva supusiera la prohibición de esta galleta.
        Es bueno ver que no todas las tradiciones e instituciones británicas están bajo la amenaza de Bruselas.
      
      
    
    
      
        Me abstuve de votar sobre la resolución común relativa a la conferencia de Bonn sobre el cambio climático.
        En efecto, presenta un balance demasiado entusiasta del acuerdo negociado.
        Resulta difícil creer que éste último "da un nuevo impulso" a Kyoto, constituye un "instrumento esencial" de una "estrategia mundial contra el calentamiento del planeta" y representa "una señal muy alentadora para todos los ciudadanos preocupados por la globalización" .
        De hecho, sería preciso dar la alarma: nueve años después de Río, no se ha aplicado ninguna medida efectiva y las ambiciones mostradas por los Estados se han diluido de manera singular.
      
      
        El acuerdo de Bonn incluye puntos positivos, tales como el rechazo de presentar la energía nuclear como "limpia" .
        Pero marca un nuevo retroceso de cara a los que están a favor del "mercantilismo total" , lo que sólo puede inquietar y no tranquilizar a los "ciudadanos preocupados por la globalización" .
        La resolución común se mantiene muy ambigua sobre esta cuestión esencial.
        El apartado 9 "lamenta" el lugar concedido en Bonn a los "sumideros de carbono" y a los "mecanismos flexibles" .
        Sin embargo, el apartado 6 propone que la conferencia de 2003 sobre el clima tenga como tema estos "mecanismos" (el sistema internacional de negociación de derechos de emisión) y no las indispensables políticas públicas que exige el combate contra el caos climático.
      
      
        El mero hecho de que se haya obtenido un acuerdo en Bonn con Japón, Australia, Canadá y Rusia no debería esconder hasta qué punto el contenido de este acuerdo está lejos de responder a la urgencia de todo lo que se encuentra en juego.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento tener que intervenir tan a menudo, pero he escuchado que se han presentado unas enmiendas antiFatuzzo al Reglamento, orientadas a limitar a tres las explicaciones de voto en cada sesión y, por ello, me veo obligado a no desaprovechar en estos últimos días la posibilidad que me ha quedado de formular estas explicaciones.
      
      
        Pues bien, he votado a favor de este informe Cederschiöld porque uno de los peores peligros que nos amenazan son los delitos informáticos.
        Sin embargo, me pregunto: ¿Por qué no podemos pagar a unos asesores, criminales de la información, para que nos desvelen los secretos de los delitos informáticos y así luchar mejor contra esta fea costumbre que tienen demasiadas personas en Europa?
      
      
        Informe Bösch (A5-0280/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy totalmente a favor de la labor del Defensor del Pueblo Europeo y de lo que, según consta en este informe, ha realizado a lo largo de estos años.
        Lo cierto es que muchos ciudadanos europeos no conocen sus derechos, no saben lo que pueden hacer en virtud de las directivas europeas y, ante todo, piensan que las directivas y los reglamentos europeos no son europeos.
        Están convencidos de que se trata de leyes italianas, y creo que esto no es bueno.
        Por lo tanto, propongo al Defensor del Pueblo Europeo que insista y a nuestro Parlamento que acepte mi propuesta de poner el título "ley europea" a las directivas y a los reglamentos europeos que incorporan a las leyes nacionales.
      
      
        Informe Almeida Garrett (A5-0240/2001)
      
      
        Informe Perry (A5-0245/2001)
      
      
        Dehousse (PSE), por escrito.
        (FR) El informe del Sr. Perry señala el final feliz y constructivo de 15 meses de trabajo tranquilo y continuo del Parlamento Europeo.
      
      
        El 11 de abril de 2000, el Defensor del Pueblo Europeo, Sr. Jacob Söderman, presentó al Parlamento un proyecto innovador, el de un código de buena conducta administrativa aplicable a todas las instituciones y a todos los órganos de la Unión Europea.
        Este es el código que acaba de aprobarse esta mañana.
        Para llegar a este resultado, con el asentimiento prácticamente unánime del Parlamento Europeo, fue preciso salvar varios obstáculos.
      
      
        Ante todo, como la mayoría de las asambleas legislativas, fue preciso evitar un conflicto de competencias entre nuestras diferentes comisiones ya que, según el enfoque, cuatro de ellas podían declararse competentes en lo que atañe al conjunto de la propuesta.
        Hemos logrado salvar este peligro.
      
      
        A continuación, era preciso encontrar una base jurídica sólida e indiscutible para la adopción del código.
        A esto se dedicó la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado interior, por encima de las diferencias y las oposiciones clásicas de los Grupos y las más discretas, pero no menos punzantes, de las nacionalidades.
        Me alegro de haber podido contribuir a ello mediante una opinión muy abierta a la expresión de esta amplia mayoría constructiva.
      
      
        Hoy, el Parlamento Europeo ha querido a la vez fortalecer y simplificar los derechos de los ciudadanos europeos de cara a la acción administrativa de la Comunidad.
        Lo ha logrado, ya que el código aprobado contiene importantes novedades, cuya importancia se irá descubriendo paulatinamente.
        Sin embargo, la simplificación es igualmente importante ya que evita una parcelación al infinito de los derechos de cada ciudadano, de los derechos que en realidad perderían su importancia si difirieran según cada instancia.
      
      
        Me alegra mucho haber podido participar mediante mi voto favorable a este avance significativo de la ciudadanía europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he soñado con el Sr. Söderman.
        Sí, también con él.
        Estabamos cenando, pero no era el Sr. Söderman de ahora, sino un Sr. Söderman joven, muy joven.
        Eramos amigos y, mientras charlábamos, me hacía una confesión: "Mi sueño, señor Fatuzzo, es llegar a ser un día, cuando sea mayor, Defensor del Pueblo Europeo, porque quisiera poder controlar lo que hacen las Instituciones europeas y, en el caso de existir algún administrador no honrado, quisiera poderle descubrir y lograr que todos los ciudadanos europeos pudiesen disfrutar de las leyes europeas".
        Pues bien, señor Presidente, por fin el sueño que el Sr. Söderman tenía en mi sueño se ha hecho realidad con la aprobación de esta directiva.
      
      
        Informe Camisón Asensio (A5-0236/2001)
      
      
    
    
      
        Aunque el texto habla "del fortalecimiento de la democracia" y menciona "un halo de transparencia" y a pesar de que su objeto es conceder al Defensor del Pueblo un mayor acceso a los documentos oficiales, todo su espíritu está marcado por la preocupación de preservar el "secreto profesional" de las informaciones a las que el Defensor del Pueblo pudiera tener acceso.
      
      
        En lugar de dar mayor transparencia a las instituciones y a su funcionamiento, la función del Defensor del Pueblo sólo sirve para disimular que no son en lo más mínimo transparentes para la gran mayoría de la población.
      
      
        Por tanto, no votamos en favor del informe.
        Y, si tampoco votamos en contra, se debe únicamente a que las autoridades oficiales francesas se inmiscuyen contra el acceso un poco más flexible -¡únicamente del Defensor del Pueblo!- a los "documentos clasificados" , en nombre de la Europa de la Defensa y piden que se rechace el informe.
      
      
        Nosotros reafirmamos nuestra oposición tanto al secreto comercial e industrial como a los pretendidos secretos de Estado que están menos hechos para proteger al Estado contra un Estado tercero que para disimular las maniobras, incluidas las más indignas, de las instituciones estatales a los ojos de su propia población.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) En la votación de hoy he dado mi apoyo al decidido fortalecimiento del Defensor del Pueblo Europeo.
        La propuesta plantea la modificación del artículo 3 del Reglamento del Defensor del Pueblo, de modo que éste pueda tener acceso a los documentos secretos de la Unión.
        Además, se propone que todos los funcionarios de la Unión estén obligados a testificar de manera veraz y completa y se suprime la obligación de lealtad con el empleador.
      
      
        De esta manera, los funcionarios deben buscar la verdad y amparar a los ciudadanos, más que velar por su propia institución.
        Es un considerable avance en materia de apertura y de control democrático en el ámbito de la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la página 8 del informe del Sr. Camisón Asensio se dice: "El ciudadano tiene derecho a exigir que los retrasos en orden a sus derechos sean perseguidos eficaz e inmediatamente ".
        Esto es algo muy positivo.
        El Partido de los Pensionistas aprueba y yo personalmente he aprobado este informe, pero me pregunto: ¿Acaso conseguiremos realizar lo que he leído en el informe y que es justo, en el momento en que nuestros quince Estados pagan las pensiones?
        Hay muchos Estados en los cuales las pensiones se pagan con retraso, incluso con varios años de retraso, a veces con décadas de retraso.
        También nosotros, en cuanto Europa, debemos emplearnos a fondo con el fin de intervenir para que estos retrasos dejen de existir.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.22 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
      
      
    
  
  
    
      Zimbawe
    
    
      
        Empezamos con el debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        (B5-0549/2001) del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Zimbabwe;
      
      
        (B5-0554/2001) de los Sres.
        Cox, Mulder y Haarder, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Zimbabwe;
      
      
        (B5-0571/2001) de los Sres.
        Lucas y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Zimbabwe;
      
      
        (B5-0581/2001) del Sr. Andrews, en nombre del Grupo UEN, sobre la agravación de la situación en Zimbabwe;
      
      
        (B5-0582/2001) de los Sres.
        Van Orden y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en Zimbabwe;
      
      
        (B5-0583/2001) de los Sres.
        Bertinotti y Herman Schmid, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Zimbabwe;
      
      
        (B5-0592/2001) de los Sres.
        Kinnock y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Zimbabwe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es realmente increíble que Zimbawe, que antes era un país tan próspero y un granero potencial para el sur de África, se halle ahora de pronto sumergido en un caos económico y político.
        Con el pretexto de acometer "reformas agrarias" los denominados "veteranos" saquean y ocupan arbitrariamente las granjas de propietarios blancos.
        Estos bandidos no descartan ningún tipo de violencia mientras que la policía se queda de brazos cruzados riéndose mientras presencia las escenas crueles de intimidación e incluso de asesinato de ciudadanos honrados.
        Asimismo, miles de ciudadanos, en su mayoría labradores negros, se quedan sin sus puestos de trabajo y se les echa de sus casas.
        A pesar de que el poder jurídico ha manifestado que estas actividades son ilegales, continúa el pillaje.
      
      
        Ahora vemos que esta campaña de intimidación se está cebando también con el poder jurídico mismo.
        A consecuencia de ello algunos magistrados independientes han dimitido.
        La prohibición de publicar noticias "inciertas" que pueden provocar pánico y desesperación se utiliza cada vez más para controlar a la prensa libre.
        Al líder de la oposición Morgan Tsvangirai le fue dictado auto de procesamiento a principios de este año por haber infringido esta misma ley.
      
      
        Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar la propuesta de nuestro colega Van Orden de proponer a este político como candidato para la concesión del premio Sajarov.
      
      
        Por otra parte, el director de este terrorismo de estado es el septogenario dictador Robert Mugabe.
        Está justificando sus fechorías haciendo apología de una nueva lucha por la libertad, una lucha contra el "capitalismo malvado" y contra "blancos malos".
      
      
        Su vicepresidente, Joseph Msika, ha dado incluso un paso más.
        Hace poco declaró que los blancos no eran seres humanos.
        Me parece que sobra cualquier otro comentario.
        Está cada vez más claro que los excesos de Mugabe le quitan cualquier credibilidad como líder nacional y regional.
        No obstante, a este Presidente que se está aislando tanto le quedan algunas amistades.
        En la fiesta nacional de la revolución libia del fin de semana pasado Mugabe era el invitado de honor más importante de Gaddafi.
        Unos días antes el anfitrión Gaddafi le había concedido a Mugabe un crédito en concepto de petróleo de 360 millones de dólares y un regalo de un millón de dólares para las arcas electorales de su partido.
      
      
        Esta resolución conjunta tan clara solicita al Consejo y a la Comisión que tome medidas concretas contra esta política criminal del régimen de Mugabe.
        Ningún Estado miembro debería eludir su responsabilidad en esta cuestión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a lo mejor hay otras personas en esta Cámara que visitaban como yo a menudo Zimbawe a principios de los años ochenta y que pudieron descubrir qué país era.
        Era un país lleno de esperanza, cuya guerra civil había acabado y que miraba hacia un futuro en que las divisiones entre blancos y negros dejarían de existir.
        Si miramos ahora lo que se ha conseguido en estos veinte años, sólo vemos caos, pobreza, amenaza de hambrunas futuras, ninguna libertad de prensa y sobre todo una falta total de democracia.
      
      
        Está claro que Europa no puede contemplarlo ahora de brazos cruzados, como tampoco lo hizo antes.
        Pero creo que Europa debería animar a África a que condene la actitud de Mugabe, porque si no tenemos cuidado esta situación se puede extender a otros países de la región.
      
      
        ¿De qué posibilidades disponemos según mi Grupo Parlamentario?
        En primer lugar la suspensión de cualquier tipo de ayuda.
        No obstante, la ayuda alimentaria sería otra cuestión.
        Si las noticias son ciertas, la autosuficiencia de Zimbawe ya corre un serio peligro o está a punto de correrlo.
        Si esto ocurre, habrá que prestar ayuda en forma de alimentos, aunque ésta naturalmente no puede ser repartida por los órganos gubernamentales porque si no ya se sabe qué va pasar.
        Esta ayuda tendría que ser repartida por organizaciones independientes.
      
      
        Asimismo, nuestro Grupo Parlamentario quiere que se investigue qué tipo de sanciones podemos aplicar contra Mugabe en persona y su clan.
        ¿Podemos hacer algo con las posesiones que tienen en Europa, como la congelación de sus cuentas bancarias, etcétera?
      
      
        En último lugar, quisiera que la Comisión investigara si es verdad el rumor de que las personas procedentes de Zimbawe, que estudian en universidades y escuelas europeas gracias a unas becas, fueron sobre todo seleccionadas de los círculos afines a Mugabe y sus compinches.
        ¿Es cierto todo esto y en caso afirmativo, qué piensa hacer la Comisión al respecto?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Zimbawe es un país que hace unos años despertó tantas esperanzas que se llegó a decir que África y el régimen post-apartheid de Sudáfrica deberían tomar como ejemplo a Zimbawe como país exitoso.
        La gran desgracia es que el Sr. Mugabe ha prolongado su permanencia en el poder de forma desorbitada y que él mismo ha olvidado arreglar la cuestión de la reforma agraria.
        La manera en que lo hace ahora supera cualquier pesadilla imaginable y lleva a su país a la ruina.
      
      
        Por lo tanto, me siento muy decepcionada de que Zimbawe siga implicado, a pesar de toda la miseria que se ha infringido al país, en la guerra de la República Democrática del Congo.
        Estoy muy decepcionada de que las ocupaciones de tierras que ahora está viviendo este país, sean la causa de que todo el sistema económico esté desequilibrado y que un país que en principio es muy capaz de producir sus propios alimentos, pase ahora hambre.
      
      
        Mientras tanto, mucha de la esperanza que despertó Zimbawe se ha esfumado.
        Por consiguiente, me siento muy decepcionada por la postura de la Unión Europea que no consigue adoptar una postura conjunta ni tomar las medidas adecuadas para que el régimen del Sr. Mugabe pase a la historia y que se devuelvan las esperanzas de llegar a una nueva era.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento va a votar hoy la quinta resolución sobre Zimbabwe de los últimos 18 meses.
        Si el Consejo y la Comisión no se sintieron movidos a actuar antes, sin duda, ahora es el momento de hacerlo, antes de que el régimen de Mugabe destruya toda esperanza del que es, potencialmente, uno de los países más prósperos de África.
      
      
        La vulneración del estado de derecho, los terribles abusos de los derechos humanos que se inflige a todas las capas de la población en Zimbabwe y la catastrófica situación económica se han puesto de manifiesto y se han intensificado.
        La oposición política al régimen de Mugabe ha sido la primera en recibir los ataques de los militantes de Zanu-PF.
        La prensa de la oposición ha sido bombardeada y periodistas clave han sido objeto de frecuentes ataques.
        Los políticos de la oposición del Movimiento para el Cambio Democrático y sus seguidores han sido blanco especial del acoso, la intimidación violenta, la prisión arbitraria y el asesinato.
        En las últimas semanas, muchos parlamentarios y dirigentes del partido han escapado por poco de la muerte después de ataques violentos.
      
      
        Esto no es una riña familiar entre Gran Bretaña y Zimbabwe.
        El régimen de Mugabe es un factor desestabilizador para África central y su historial en cuanto a derechos humanos constituye una preocupación internacional.
        El colapso económico de Zimbabwe está arrastrando a países vecinos.
        En los dos últimos días, han visitado este Parlamento importantes activistas negros de la oposición que han insistido en que la crisis no tiene nada que ver con la tierra, sino con el deseo de Mugabe de aferrarse al poder.
        Se enfrenta a la derrota en la elección presidencial del próximo año y está intentando atajarla con una campaña salvaje de intimidación brutal contra sus oponentes políticos.
        Debemos reconocer que las normas democráticas, la protección del derecho y los derechos humanos fundamentales se han abandonado en Zimbabwe para todos los elementos de la población.
      
      
        Se necesita un enorme valor para defender la democracia, la libertad y la libre expresión en tales circunstancias.
        Morgan Tsvangirai, líder del opositor MDC desde 1999, personifica esa valentía y la lucha por la verdadera libertad en Zimbabwe y merece un reconocimiento internacional por su postura.
      
      
        Yo esperaba que estuvieran con nosotros aquí esta tarde altos representantes del Consejo.
        Esta resolución se dirige en particular al Consejo porque se van a celebrar diversas reuniones de alto nivel en las próximas semanas.
        ¿Puedo tener la garantía de que hoy la secretaría hará llegar nuestra resolución la Presidencia para que pueda plantearse en la reunión informal de ministros en Genval, cerca de Bruselas, este fin de semana e incluirse formalmente en el orden del día del Consejo de Asuntos Generales del 8 de octubre?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de haber saqueado Zimbabwe durante un siglo de dominación colonial, después de haber explotado a sus clases trabajadoras, de expoliar las tierras a sus campesinos, el Reino Unido dejó como herencia una situación donde las mejores tierras seguían perteneciendo a algunos miles de ricos granjeros blancos.
        Las grandes potencias no tuvieron nada que criticar al carácter dictatorial y a la corrupción del régimen de Zimbabwe hasta que su dictador, Mugabe, no empezó -para conservar su poder- a hacer algunos gestos demagógicos poniendo en tela de juicio los privilegios de los granjeros blancos.
      
      
        Por otra parte, Francia, menos ligada a esta categoría de privilegios, continúa apoyando, sin escrúpulos, a la dictadura.
        La fingida indignación de todos aquellos que, aquí, protestan contra la violencia del régimen de Mugabe, parece, en estas condiciones, ser sobre todo una manera hipócrita para defender a un puñado de privilegiados contra el derecho de vivir de millones de campesinos de ese país.
        Incluso si algunas ocupaciones de tierras efectuadas por los grupos de campesinos pobres se llevan a cabo con violencia, no representa sino una pequeña fracción de la violencia que se les impuso para expoliarlos.
      
      
        Por nuestra parte, expresamos nuestra protesta contra el régimen de Mugabe, a la vez contra su carácter dictatorial y su corrupción, pero también porque esta dictadura continúa protegiendo las escandalosas desigualdades sociales y a los privilegiados de una capa restringida de la que forma parte su camarilla y los ricos granjeros blancos.
      
      
        Sin embargo, nosotros no nos asociamos a esta resolución común de la que rechazamos tanto la letra como el espíritu.
        Corresponde a la población de este país arreglar sus cuentas con Mugabe y su dictadura.
        No corresponde a los cómplices de la minoría privilegiada y aquellos que han dirigido o sostenido la violencia colonial dar lecciones de moral a este país.
      
      
        Expresamos por encima de todo nuestra solidaridad con la población trabajadora de Zimbabwe y nuestro apoyo a su derecho de poseer la integridad de las tierras, sin retroventa ni indemnización.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo decir a la anterior oradora que, como británico, puedo confirmar que mis antepasados no tuvieron absolutamente nada que ver con la opresión o represión del pueblo de Zimbabwe.
        Me gustaría dejar claro que ni yo ni mi familia somos en modo alguno culpables de connivencia con nada de lo que ocurrió en la época colonial.
      
      
        Es muy importante que reconozcamos que esta resolución que estamos debatiendo hoy llega en un momento muy importante.
        Es una oportunidad de que el Presidente Mugabe tome, de una vez por todas, la decisión de dar un paso atrás, como claramente ha dicho el Sr. Van Orden.
        Además de las negociaciones que se están celebrando en estos momentos en Abuja entre los ministros de asuntos exteriores de la Commonwealth, existe una serie de iniciativas de la Unión Europea como la intención del Ministro de Asuntos Exteriores belga, en representación de la Presidencia, y del Sr. Solana, el alto representante, de visitar los países del sur de África.
      
      
        Están en marcha también otras iniciativas.
        Algo muy importante: dentro de tres semanas aproximadamente saldrá el equipo encargado de preparar la participación de la Unión Europea - esperemos - en las elecciones presidenciales de marzo.
        Esto es tremendamente importante.
        Pero si al final todas esas iniciativas fracasan y da la espalda a la voluntad de la comunidad internacional de dialogar con él, será el momento de valorar lo que está ocurriendo.
      
      
        Quisiera decirle a la Sra. Maes en particular que uno de los motivos por los que el Consejo y la Comisión no han querido emprender una acción urgente, como quizás hubieran querido algunos parlamentarios, es el peligro de que lo que busque Mugabe sea una excusa para declarar el estado de emergencia en Zimbabwe y poder, así, suspender las elecciones, detener el proceso democrático y suprimir a la oposición oficial y a cualquier oposición por parte de la prensa y de los medios de comunicación.
        Tenemos que entender las potenciales repercusiones que cualquier cosa que la Unión Europea, o la Commonwealth, haga para afrontar lo que está ocurriendo en Zimbabwe.
      
      
        El momento determinante será el 8 de octubre en que está prevista la celebración el Consejo de Asuntos Generales.
        Si llegado ese momento no se hubiera hecho ningún avance, si e diálogo hubiera fallado, si vemos que es un procedimiento inútil, entonces, es esencial que adoptemos las llamadas sanciones inteligentes.
        Restringiríamos los visados a todos los colaboradores de Mugabe y a su gobierno e identificaríamos a las personas con cuentas bancarias en el extranjero y congelaríamos sus activos.
        Ésas son sanciones inteligentes que no van a perjudicar a la pobre gente de Zimbabwe pero que perjudicarían, sin duda, a esos nacionales de Zimbabwe a los que les gusta mucho venir a Londres a comprar en Harrods o a visitar a sus hijos que están en las escuelas públicas británicas.
        Éste es el tipo de cosas importantes que la Unión Europea puede hacer.
        Igualmente, tendremos que estudiar la posibilidad de suspender la ayuda al desarrollo porque así es cómo el Acuerdo de Cotonou indicaría que debemos proceder.
        En ese momento, tendríamos que expresar la opinión del Parlamento, como decimos ahora, de que se han hecho avances insuficientes en cuanto a la confiscación de tierras, a la violencia política, y a todas esas cosas que otros han señalado.
      
      
        Por último, yo apoyo las palabras de Morgan Tsvangirai, el líder del partido de la oposición, quien esta mañana en la BBC se mostraba muy duro con Mugabe, y acabaré citando textualmente lo que ha dicho: "El Presidente Mugabe ha violado claramente todos los principios de la Commonwealth y de todas las demás organizaciones internacionales por lo que ahora debería quedar aislado de la comunidad internacional."
        Deberíamos hacer caso a las palabras del líder de la oposición de Zimbabwe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en un minuto se puede decir muy poco, pero yo estoy de acuerdo con lo que el Sr. van Orden, la Sra. Kinnock y muchos otros oradores han dicho.
        Yo estuve en lo que entonces era Rhodesia en los años sesenta y había mucha injusticia en ese país en aquella época.
        Habíamos puesto tantas esperanzas en el Presidente Mugabe.
        Pensábamos que se trataba de un líder liberal, serio e inteligente.
        Por desgracia, cuando vemos el actual caos y la amenaza del hambre y de la destrucción de la economía, no podemos sino lamentar el hecho de que no haya estado a la altura de las esperanzas que teníamos puestas en él.
      
      
        Estoy de acuerdo en que las sanciones inteligentes constituyen el modo de proceder porque la gente corriente de Zimbabwe ya está sufriendo profundamente mientras ven cómo su país se desintegra en el caos.
        Insto a todos los colegas a que apoyen esta resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay 4.500 granjeros de origen británico, holandés, alemán y griego que son propietarios de 8,3 millones de hectáreas de tierra en Zimbabwe.
        Nueve granjeros blancos y 360 trabajadores negros de las explotaciones agrícolas han sido asesinados en el caos de los últimos meses.
        Miles de agricultores negros han perdido sus trabajos y sus hogares y no se puede trabajar en las granjas.
      
      
        Zimbabwe depende del éxito de la agricultura y la aportación de estos granjeros es vital para sostener su economía.
        Hay dinero disponible procedente del gobierno del Reino Unido en virtud del Acuerdo de Lancaster House y los granjeros blancos están dispuestos a ceder el 80% de su tierra para asentar a las familias negras.
        Mugabe debe aceptar esta solución.
      
      
        En 1970, Tanzania nacionalizó las plantaciones de agave, las empresas y las propiedades, destruyendo su sector privado.
        Lo mismo ocurrió en Uganda en 1972, cuando se expulsó a los asiáticos, y las economías de esos dos países han estado en quiebra desde entonces.
        Yo comprendo de verdad a los granjeros y trabajadores de las granjas de Zimbabwe porque mi familia fue víctima de una confiscación y nacionalización similar.
      
      
        Mi familia ha vivido en Tanzania durante 166 años, mucho más tiempo que muchos granjeros blancos en Zimbabwe.
        Compramos la tierra a Deutsch-Ostafrika en 1876 y todavía tenemos una escritura del título sobre la misma.
        Perdimos nuestra tierra y propiedades mediante nacionalización sin compensación y yo sé lo que eso significa.
        Comparto el dolor de la silenciosa mayoría negra de Zimbabwe, que sigue viviendo en la pobreza.
        Los más pobres de Zimbabwe no quieren disparar, matar, saquear y quemar cosechas.
        Están hambrientos y desempleados.
        Necesitan comida, educación, sanidad, empleo y vivienda.
      
      
        La visión y la calidad de personas como Nelson Mandela son las que, al fin, han marcado para África el ejemplo de que la reconciliación, la cooperación, la democracia y el respeto de todas las personas, con independencia de su color, es la única forma de gobernar un país en desarrollo y la única forma de ayudar a los más pobres a liberarse de la pobreza y la enfermedad.
        El Presidente Mugabe debe imitar al Sr. Mandela y aceptar la reconciliación y la democracia, permitir que los granjeros blancos prosperen y sigan explotando la tierra y aceptar que Zimbabwe pertenece al pueblo de Zimbabwe y que nadie tiene el derecho a privarle de una vida digna basada en la paz y la democracia.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, el Consejo, la Comisión y el Parlamento son totalmente conscientes de la situación que se vive en Zimbawe.
        Ninguno puede decir que no sabía nada.
        El Consejo, que ahora permanece pasivo, se está haciendo cómplice.
        Es un escándalo que ayer, en la sesión del grupo de trabajo "África" del Consejo en Bruselas tampoco se llegase a ningún acuerdo.
        Evidentemente, para la Presidencia África es una prioridad sólo de labios para afuera.
        Desgraciadamente, Francia es cabecilla de un grupo de países que, evidentemente, siguen otra agenda.
        Porque cómo podría entenderse de otro modo que todos los países finalicen o reduzcan sustancialmente la cooperación económica y que Francia, en cambio, la eleve.
      
      
        Pido a los Estados miembros de la UE que quieran ser más activos que ejerzan una mayor colaboración ante la entrada en vigor del Tratado de Niza, y quisiera recordar a Francia y a otros países que cabalgarían sobre el caballo equivocado si ahora de facto permanecen pasivos.
      
      
        Creo, estimada señora Kinnock, que el Sr. Mugabe no necesita acuerdos o peticiones de este Parlamento para decidirse a declarar el estado de excepción.
        Lo hará, probablemente, en cualquier caso, porque, si se celebran, perderá las elecciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo formé parte de la misión de observadores que estuvo en Zimbabwe, al igual que el Sr. Gahler y otros parlamentarios.
        Quisiera refutar el mito de que aquí de lo que se trata es de la tierra y de la propiedad de la tierra: se trata de política.
        Tiene que ver con el hecho de que Mugabe sabe que si ellos obtuvieran los mismos votos que recibieron el año pasado en las elecciones generales, perdería una elección presidencial.
        Está expulsando a los granjeros y a los trabajadores de sus granjas, de las circunscripciones, para que no puedan registrarse como votantes.
        Se trata totalmente de política.
        No tiene que ver con las potencias coloniales.
        Tiene que ver con la política.
      
      
        Esas granjas están bien dirigidas, proporcionan iglesias, escuelas y tratamiento hospitalario en esas zonas.
        Las comunidades se unen.
        El 70% de Zimbabwe se basa en la agricultura y la economía está siendo destruida.
        Necesitamos que se impongan sanciones inteligentes al Presidente Mugabe.
        Él no está haciendo caso de los gestos conciliatorios.
        Tenemos que actuar y tenemos que hacerlo ahora.
      
      
    
    
      
        Como pusieron de manifiesto los diputados que acaban de intervenir, Zimbabwe está atravesando con toda claridad una crisis grave, que podría desembocar en un hundimiento económico y un conflicto político en condiciones sociales extremas, al borde de la situación de urgencia humanitaria.
        Nuestro análisis es semejante al de la mayoría de ustedes: el Gobierno de Zimbabwe tiene como único objetivo seguir en el poder, incluso si para ello se viera obligado a acabar de destruir un país que era considerado, todavía hace poco, como una de las economías y democracias más sólidas de Africa.
        Por tanto, el Gobierno de Zimbabwe, que razonablemente habría podido evitar esta crisis, es claramente responsable de esta dramática situación.
      
      
        Nuestro objetivo político, el de la Unión Europea -varios de entre ustedes lo han recordado- es la celebración de elecciones presidenciales.
        El principal objetivo de la Unión, son las elecciones presidenciales en 2002, y en las mejores condiciones posibles para permitir el cambio, como se dice convencionalmente.
        Por tanto, la posición de la Unión, si ese es el objetivo, debe ser buscar un equilibrio entre el hecho de evitar que no sirva de pretexto para decretar una ley marcial, que tendría por efecto aplazar las elecciones que deseamos, por una parte y, por otra, la observación de las elecciones presidenciales de 2002 para la Unión constituye, a nuestro juicio, la prioridad absoluta.
      
      
        En lo relativo a lo que han dicho en sus intervenciones sobre la aplicación del artículo 8, es decir el diálogo político (artículo 8 de Cotonou), apoyamos que se continúe el diálogo político, al mismo tiempo que subrayamos, como ustedes, que ningún proceso sustancial se ha realizado en este diálogo en el curso de los últimos meses.
        Nos queda una vaga esperanza, es decir, la próxima visita de una Presidencia a los países implicados en la crisis congolesa, un acontecimiento que quizás podría reavivar este diálogo.
      
      
        Tratándose de la etapa siguiente, que consiste en la aplicación del artículo 96 de Cotonou, que requiere la consulta y la adopción de medidas apropiadas, como se dice también convencionalmente, el Consejo examinará esta cuestión a principios de octubre, naturalmente con nuestra participación, y nosotros decidiremos entonces si damos o no ese paso.
        En lo relativo al impacto de esta situación sobre la cooperación al desarrollo, deseamos poder mantener los programas que la Comunidad financia en Zimbabwe, especialmente en el sector sanitario y educativo, teniendo en cuenta la naturaleza humana y social de estos programas, con el fin de no castigar a la población ya afectada tan seriamente por la crisis económica.
        Todo ello se desarrolla, como todos ustedes lo han dicho, en un contexto económico y social sumamente preocupante.
        Este año, se experimenta en Zimbabwe un déficit de cereales que ya se ha presentado en otras ocasiones y que debería poder manejarse si sólo existiera el déficit de cereales y sus consecuencias sobre la población.
        No obstante, la grave inestabilidad que prevalece en el país, la crisis económica y los conflictos sociales que allí tienen lugar son un factor importante de una inseguridad alimentaria que creemos, en estas condiciones, corre el riesgo de agravarse.
        Por tanto, esta interacción entre la situación alimentaria, el déficit agrícola, en este caso de cereales, el contexto económico y el contexto político, es la que conlleva los gérmenes de un drama probablemente todavía más grave que el que vivimos actualmente y que debemos hacer todo lo posible por evitar.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Fiebre aftosa
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        (B5-0548/2001) del Sr. van Dam, en nombre del Grupo EDD, sobre la fiebre aftosa;
      
      
        (B5-0553/2001) de los Sres.
        Martinez y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la fiebre aftosa;
      
      
        (B5-0555/2001) de Sr. Mulder, en nombre del Grupo ELDR, sobre la fiebre aftosa;
      
      
        (B5-0563/2001) de los Sres.
        Goepel, Sturdy y Maat, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la fiebre aftosa;
      
      
        (B5-0573/2001) de los Sres.
        Lucas y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la fiebre aftosa;
      
      
        (B5-0580/2001) de los Sres.
        Berlato y Hyland, en nombre del Grupo UEN, sobre la fiebre aftosa;
      
      
        (B5-0584/2001) de los Sres.
        Jové Peres y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la fiebre aftosa;
      
      
        (B5-0593/2001) de los Sres.
        Garot y Adam, en nombre del Grupo PSE, sobre la fiebre aftosa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las regiones de Oene, Kootwijkerbroek, Mayenne, Cumbria y Northumberland se han hecho famosas en Europa.
        Son las regiones donde personas y animales han sufrido los efectos de la epidemia de la fiebre aftosa.
        Sin embargo, el sufrimiento no se limitó sólo al brote de fiebre aftosa en si, sino que se extendió por las normas dictadas por la UE para combatir esta enfermedad, es decir el sacrificio masivo de todas las reses en las granjas contagiadas y en un radio alrededor de ellas.
        Fue un enfoque que sólo está basado en el afán de salvaguardar unos mercados de exportación lejanos.
        Es un razonamiento extraño cuando la Unión Europea importa incluso carne de reses vacunadas de Argentina.
      
      
        Sin embargo, se habría podido evitar mucho sufrimiento en los últimos meses si la Comisión se hubiera mostrado dispuesta a aceptar la vacunación preventiva.
        Parece que en Francia y en los Países Bajos se ha controlado la crisis.
        Por desgracia, esto no ha ocurrido en el Reino Unido.
        El sufrimiento de granjeros y animales sigue allí con toda su virulencia y las cifras nos dejan aturdidos: desde las nueve de esta mañana se han detectado 2.005 nuevos casos.
        Asimismo, se han registrado veinte casos recientes en Northumberland donde no hubo ninguno nuevo en los últimos tres meses.
        En el Reino Unido se sacrificaron cuatro millones de animales debido a la fiebre aftosa y un millón y medio más por problemas medioambientales relacionados con la crisis.
        Permítanme que les hable de forma muy clara: esto no es una pérdida de unidades de producción, sino que se trata de una destrucción de criaturas.
        Me sorprende que el gobierno británico no haya considerado hasta ahora la posibilidad de la vacunación.
        El argumento de que se quiere conservar los lucrativos mercados de exportación ya no convence con el invierno ya a la vuelta de la esquina.
        En las circunstancias actuales el Reino Unido ha perdido en todo caso estos mercados para mucho tiempo.
      
      
        Espero sinceramente que el gobierno británico escuche a Sir William Stewart de la British Association of Science que dice que la vacunación tiene que ser un elemento fundamental en la lucha contra la fiebre aftosa y que debería haber sido empleada mucho antes.
        El Reino Unido ya no es la isla que era antaño.
        Tiene contactos intensivos con el continente europeo por los muchos desplazamientos de personas, animales, coches y camiones.
        Esto hace que la situación del Reino Unido sea muy amenazadora para la agricultura en toda Europa.
        Los actuales controles, también en la frontera neerlandesa, son tan mínimos que seguro surgirán problemas.
      
      
        Por lo tanto, hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que adopten las medidas de prevención oportunas para evitar una nueva propagación de la fiebre aftosa en el continente europeo, para no infringir un sufrimiento innecesario a las personas ni a los animales.
        Por último, hago nuevamente un llamamiento a la Comisión para que modifique su política de no-vacunación sobre la base de la incontrolable crisis en el Reino Unido.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en esta epizootia de fiebre aftosa, existen zonas oscuras de orden técnico, certezas políticas e interrogaciones estratégicas.
      
      
        En relación primeramente con las zonas oscuras, ¿cómo lejos de los focos endémicos conocidos -Turquía, Asia, Tracia, para Europa- la fiebre aftosa, su virus, pudieron llegar, nadando quizás, a Gran Bretaña, una isla?
        Por qué este rechazo dogmático de una vacunación que es sin embargo eficaz.
        Francia tuvo, en los años 1950, antes de la vacunación obligatoria de 1961 a 1991, hasta 300.000 focos anuales que han desaparecido con la vacunación obligatoria.
        ¿Por qué, en un mismo país, tuvimos tanto el virus de la fiebre como el prión de la vaca?
      
      
        Preguntas que llegan a certezas políticas, si no a enseñanzas.
        En ambos casos, la EEB y la fiebre aftosa, las autoridades británicas reaccionaron tarde y se vieron superadas, porque el ultraliberalismo de los años Thatcher sólo dejó a 220 veterinarios en comparación con 8.000 en Francia.
        Al igual que para un país en vías de desarrollo, Australia, Canadá e incluso el ejército francés tuvo que enviar veterinarios a Gran Bretaña.
        A falta de veterinarios, no hay red de epidemiovigilancia, de ahí la propagación.
        Fue el ultraliberalismo también lo que llevó a cerrar los mataderos y que hace que, desde Carlisle, desde el Muro de Adriano, desde Northumberland, se paseen a los corderos hasta el Sur y los difundan.
        Se difunde el virus en Gran Bretaña y, después de la supresión de fronteras, se difunde también en Francia.
        La libre circulación es la libre contaminación.
      
      
        Tercera certeza puesta en evidencia por un informe de investigación del Parlamento francés de junio de 2001: son las compras clandestinas a precios de remate -menos de 90 euros el cordero para la fiesta musulmana de Aïd el Kebir- las que contribuyeron a la difusión del virus.
      
      
        Sin embargo, a la par de estas certezas, hay preguntas para la Comisión.
        Y está bien que sea el Sr. Lamy, el estratega, quien está aquí.
        Ante todo, ¿no termina el sistema de indemnización en Gran Bretaña poor convertirse en una prima a la contaminación?
        Se ha dejado entender que la remuneración ventajosa hacía que quizás se tuviera interés en tener animales contaminados.
        Tanto más cuanto que, colectivamente, cuatro millones de animales sacrificados, en su mayoría ovinos, permite purgar los excedentes.
        Y, por último, Nueva Zelandia, primer exportador mundial, ¿no tiene interés en ver aumentar su parte potencial de mercado en Europa a medida que se sacrifican animales?
        Y, si en relación con el tratado sobre Echelon, pudieron entenderse entre anglosajones, también se pueden intercambiar servicios.
        A mí, Gran Bretaña, el exceso de retribución individual, a ustedes, Nueva Zelandia, la posibilidad de exportar más.
        El grupo de Cairn estaría contento.
        Doha sería un éxito.
        Sería conveniente que el Sr. Lamy nos aclare este tema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no ha habido ninguna crisis en Europa que haya influido tanto a la opinión pública, especialmente en los Países Bajos, como la de la fiebre aftosa.
        La gran cuestión es, y desconozco si la Comisión puede responderla, cuál es la explicación de la Comisión de porqué la fiebre aftosa golpea sin cesar al Reino Unido.
      
      
        En mi opinión, no es un problema en exclusiva de las autoridades británicas mismas.
        A fin de cuentas, cada contribuyente europeo paga una parte para solucionar la crisis.
        ¿La Comisión ha obligado a Inglaterra a que aplique, por ejemplo, la vacunación?
        Me parece que el ejemplo que se ha dado en los Países Bajos ha sido exitoso y ¿porqué no se podría repetir en otros países europeos?
      
      
        Pasemos a otra cuestión.
        Una de las causas de la crisis es la importación ilegal de carne en Europa.
        Por lo visto, la vigilancia en las fronteras exteriores dejó mucho que desear.
        Mi pregunta a la Comisión es: ¿qué ha pasado desde entonces con las fronteras exteriores?
        ¿Qué ha cambiado con respecto a la situación de hace, pongamos, seis meses?
        ¿Por qué no empezamos a hacer controles como en los Estados Unidos y en Australia donde el control de la importación es muy riguroso?
        Hasta ahora no he visto ningún control parecido en ninguna parte de Europa.
      
      
        Quisiera hacer otra pregunta.
        Creo que la opinión pública en el futuro no va aceptar más sacrificios de reses a gran escala.
        El desarrollo de la vacuna marcadora podría ser una de las soluciones.
        La Comisión ya ha avanzado algo en esta materia pero ¿podría hacer aún más para que dispongamos lo antes posible de esta vacuna marcadora, con sus métodos de diagnóstico correspondientes con el fin de evitar el sacrificio de más animales?
      
      
        Por último, quisiera saber algo sobre el aspecto financiero de esta cuestión.
        La situación en Gran Bretaña es especial por el factor "rebate", pero ¿cuánto gastos ha habido hasta ahora según la Comisión?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el campo británico se encuentra en este momento en una crisis total.
        Tengo ante mí un documento que dice que el gobierno británico admite su incapacidad para cumplir con los plazos exigidos para el sacrificio de los animales infectados.
        Dice, además, que el control de la enfermedad, como ha dicho mi colega, ha fracasado porque ahora están apareciendo nuevos brotes en el centro de Gran Bretaña, en el centro de la región donde pensábamos que lo habíamos eliminado.
      
      
        Hemos fracasado en el control y tampoco hemos proporcionado los controles fronterizos necesarios.
        El pasado domingo, conduje desde mi granja en North Yorkshire hasta Estrasburgo.
        Nadie me preguntó si transportaba carne y no hubo control fronterizo alguno para comprobar mi vehículo.
        No había puntos de desinfección.
        Sólo había una alfombra en medio de la calzada y eso era todo.
      
      
        Quisiera decirle al Sr. Lamy, que es el hombre verdaderamente importante aquí hoy, que estamos ante una situación en la que Inglaterra es el basurero de Europa.
        Estamos importando alimentos de estos países.
        Debemos analizar esto.
      
      
        Por último, ¿podría el Sr. Comisario considerar la posibilidad de una investigación pública sobre el modo en que se ha gestionado este asunto?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo lamento mucho que ésta sea la segunda vez en seis meses que tengamos que debatir la fiebre aftosa en esta Asamblea.
        El motivo de este debate, como dice la Resolución Conjunta, es que las medidas adoptadas por el gobierno del R.U. para controlar la enfermedad han fracasado, que están apareciendo nuevos brotes y que hay un riesgo muy real de que se extienda de nuevo a Europa continental.
      
      
        Tenemos que preguntarnos por qué el gobierno del R.U. ha fracasado y por qué, en particular, rechaza permanentemente la idea de la vacunación preventiva ante las crecientes peticiones de las comunidades rurales que desean adoptarla.
        Está más claro que nunca que la prioridad del R.U. no es el modo de vida de los pequeños agricultores, ni siquiera la industria turística y la economía rural, sino simplemente nuestras exportaciones de carne y el deseo de volver a obtener de nuevo el estatus de exportación libre de fiebre aftosa lo antes posible.
        Pero incluso esta triste justificación económica de un sacrificio selectivo a tal escala no se sostiene.
        Según la Unión Nacional de Agricultores (National Farmers' Union), el R.U. gana tan sólo 630 millones de libras esterlinas al año con las exportaciones de carne y productos lácteos.
        Compárese con el coste estimado de 9 mil millones de libras para toda la comunidad rural como consecuencia de la epidemia de fiebre aftosa.
      
      
        Yo acojo favorablemente el llamamiento que hace esta resolución a favor de un análisis completo de rentabilidad entre las diversas medidas de control de la enfermedad, para que podamos comparar las pérdidas sufridas con el régimen del sacrificio selectivo con las que se hubieran producido con una estrategia de vacunación.
        Estoy seguro de que los resultados demostrarán que el enfoque del R.U. no sólo era inhumano sino también antieconómico.
        Instamos a la Comisión a que revise la estrategia de la UE en la defensa por todos los medios del estatuto de fiebre aftosa y a que reconozca que el sacrificio y destrucción de animales sanos es inhumano e ineficaz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo represento a la región del noroeste de Inglaterra donde se produjo el primer brote y que recientemente se ha visto afectada por nuevos brotes.
        Lamento muchísimo que no hayamos sido capaces de acordar un texto consensuado en esta ocasión.
        La razón es sencilla.
        El Considerando A acusa al gobierno del R.U. de fracaso en el control del brote de fiebre aftosa.
        En realidad, no se trata de un ataque al gobierno del R.U. sino a todos los que han luchado muy heroicamente contra la enfermedad desde finales de febrero: los propios ganaderos, los veterinarios, los científicos, los funcionarios, la policía, los militares, muchas agencias rurales diferentes, todos los cuales han participado.
        En concreto, los ganaderos del Valle de Allendale, escenario del brote reciente, creían que habían tomado todas las medidas necesarias para evitar la enfermedad.
      
      
        El fracaso en el control da a entender que el brote debería estar ya terminado.
        Pero el promotor de la resolución no explicó cuándo y por qué medios eso se podía haber logrado.
        Nadie prometió nunca, ni siquiera sugirió, que el brote habría finalizado en este momento.
        En su punto culminante había entre 40 y 50 casos al día.
        A pesar del reciente brote en Allendale, la media es ahora de dos o tres casos al día.
        Si esto no indica un grado de control, verdaderamente estamos ante un grave problema, algo que ninguno de nosotros imaginó nunca.
      
      
        Es importante también recordar que desde el propio inicio, el gobierno del R.U. ha facilitado una completa información a los otros Estados miembros y ha seguido el asesoramiento del Comité Veterinario Permanente.
        En este sentido, podemos señalar el considerable éxito de los mecanismos que funcionan dentro de la Unión Europea.
      
      
        Un comentario sobre la vacunación.
        Yo le sugeriría al Sr. van Dam, el primero que ha hablado acerca de esta resolución, que quizás tendría que solicitar el puesto de científico jefe en el Reino Unido.
        Sin duda parece aportar al debate sobre vacunación una autoridad y convicción que superan con mucho la del actual titular del cargo, el Profesor David King, que esta misma mañana en una emisión de radio decía que no podríamos estar seguros de que la vacunación hubiera servido de algo.
        En los Países Bajos, los animales también fueron sacrificados y hay un problema cuando se sugiere que la vacunación realmente salva la vida del animal.
        Esto no necesariamente es así; ¡pero yo no sé cuando queda vacante el puesto!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi colega Adam dice que el enfoque del gobierno británico es un gran éxito.
        Pero este gran éxito del enfoque de la fiebre aftosa vuelve a causar a muchos granjeros del continente europeo noches de insomnio.
        ¿Se puede hablar entonces de una política exitosa?
        Las medidas tomadas allí con respecto a la fiebre aftosa no solamente son insuficientes, porque no se aplica por ejemplo la vacunación y la vacunación en círculos, sino también porque el Consejo y los miembros del Consejo actúan de forma irresponsable con el peligro que acecha desde el Reino Unido.
        Me parece que lo más sencillo del mundo es colocar esteras de desinfección en puertos y aeropuertos y efectuar controles estandarizados en tierra para intentar controlar así el problema.
        Esto es lo que pedimos a la Comisión y al Consejo con insistencia.
      
      
        Señor Presidente, en mi propio país se reduce considerablemente la compensación financiera destinada a los granjeros cuando resulta que han cometido algún error y en su granja se ha contraído la enfermedad.
        Pero al mismo tiempo parece que muchos ministros no se dan por enterados porque no hacen nada en los controles fronterizos para luchar contra el peligro de la fiebre aftosa del Reino Unido.
        Me parece un asunto muy serio que tanto la Comisión como el Consejo deberían atajar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nadie duda de la gravedad de la epidemia de fiebre aftosa en el R.U. Creo que ha sido la peor epidemia de esta enfermedad que se ha visto en el mundo.
        Nadie puede dudar de las drásticas medidas que se han tenido que emplear para frenarla.
      
      
        Los dos brotes actuales demuestran que la enfermedad va a estar con nosotros muchos meses.
        No podemos, por un lado, decir que la contención es demasiado drástica debido a la política de sacrificio y, por otro, decir que es demasiado blanda porque ha permitido que la enfermedad continuara.
        No calculamos de antemano eficazmente la extraordinaria cunatía de la circulación de animales, particularmente de ovejas, en febrero de 2000 y posteriormente.
        La primera de las tres investigaciones que se han emprendido en el R.U. tendrá que analizar esto y quizás también el papel de un tipo de subvención de la PAC en el fomento de algunas de estas formas de circulación de animales.
        Facilitamos una información eficaz a nuestros vecinos holandeses, franceses e irlandeses y para ellos funcionó.
        Deberíamos estudiar cómo funcionó su contención y por qué.
        La vacunación, en mi opinión, tiene que ser una de las opciones que la investigación pueda recomendar si llega a esa conclusión.
      
      
        Por último, un comentario para el Sr. Sturdy, que ha pedido una investigación pública europea.
        Cuando tuvimos una sobre la EEB, no mostró tanto entusiasmo.
        Pero la EEB era una enfermedad nueva.
        Había un verdadero elemento de ocultación de algunos de los factores que dieron lugar a esa enfermedad y, en particular, del factor europeo y del hecho de que siguiéramos exportando carne infectada a Europa continental durante años después de que la hubiéramos prohibido para nosotros.
        Esa fue una auténtica investigación europea.
        La epidemiología de este brote no está en duda.
        Creo que nuestros amigos deberían aceptar que los británicos tienen que poner su propia casa en orden y, que si eso supone dar una dimensión pública a las investigaciones, eso puede hacerse en el R.U. No es igual que lo ocurrió con la EEB: hemos cumplido con nuestro deber por nuestros vecinos.
        Esperamos que ahora ellos tengan confianza en nosotros y dejen que nos ayudemos a nosotros mismos y que examinemos adecuadamente todos los remedios para que esta terrible enfermedad pueda eliminarse.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ni la EEB ni la fiebre aftosa son enfermedades inglesas, sino un problema europeo.
        En vista del sacrificio de millones de animales, de los daños y de la aniquilación de existencias de muchas explotaciones ganaderas, tampoco se adapta a la lucha política partidista.
        No puedo recordar con claridad cómo los laboristas en el tiempo de la EEB se lanzaron contra el Gobierno conservador; ahora son los conservadores los que están tentados de atacar a los laboristas.
        Pero aunque haya habido negligencias por parte del Gobierno, lo que están haciendo aquí no resulta constructivo.
      
      
        Hemos presentado un Reglamento relativo a la alimentación con harinas animales para casos concretos: los residuos animales.
        Si hubiese estado vigente entonces, no hubiésemos tenido el problema de la EEB.
        Y lo mismo vale para la fiebre aftosa.
        La Comisión debe modificar su estrategia.
        En Holanda se está realizando exitosamente una cadena de vacunaciones, pero se hace contra la opinión reinante en la UE y en la Comisión.
        No quiero que usted lo facilite, sino que consiga que desarrollemos otra estrategia y que la aseguremos mediante la negociación política.
      
      
        Debemos distanciarnos de esa estrategia confusa de "libre de fiebre aftosa" o "libre de peste" , y hablar esto con nuestros socios.
        Necesitamos un reglamento sobre alimentación animal o sobre eliminación de restos alimenticios.
        Lo que ha hecho ahora el Consejo, a saber, prohibir sólamente, no ayuda nada.
        Los restos deben ir a parar a alguna parte, y no podemos limitarnos a amontonarlos en fosas porque entonces nos topamos de nuevo con el problema de la necesidad de un tratamiento adecuado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el número de casos de fiebre aftosa está subiendo nuevamente.
        La fiebre aftosa, como sabemos, es inocua para el ser humano, pero el virus es muy contagioso para los rumiantes y genera enormes pérdidas económicas.
        En vista de los nuevos casos de infecciones pido nuevamente al Consejo y a la Comisión que apoyen la vacunación en detrimento del sacrificio de las reses.
        En Europa hemos de cambiar la perspectiva con que consideramos la lucha contra las infecciones animales, y, en este sentido, la resolución de hoy me parece muy equlibrada.
      
      
        Las medidas de prevención de infecciones son sólo una cara de la moneda.
        La fiebre aftosa, en vista de la cantidad de viajes turísticos y de negocios que se realizan en el mundo, es un peligro en acecho.
        Los controles en los aeropuertos para evitar introducir y extender la infección deben ser más rigurosos.
        Los ganaderos y los consumidores tienen dificultades con los problemas éticos que plantea la actual política de vacunaciones.
        Estamos ante consecuencias fatales.
        Debemos abandonar de una vez la política de no vacunación.
        Necesitamos vacunas preventivas.
        Necesitamos utilizar sensatamente las vacunaciones en cadena, y deberíamos dar señales desde el ámbito político de que en el terreno de la protección, esto es, del desarrollo de vacunas adecuadas, la ciencia está yendo por delante.
      
      
    
    
      
        Para caracterizar rápidamente la situación a nivel de la Unión, actualmente no se aplica ninguna restricción a causa de la fiebre aftosa en la Unión, con excepción de Gran Bretaña y ello, desde el 25 de junio de este año, treinta días después de sacrificar y destruir al último animal vacunado en los Países Bajos.
        Por tanto, en catorce de los quince Estados miembros de la Unión, más Irlanda del Norte, tuvimos una situación más bien favorable, que es el resultado de la puesta en práctica y la aplicación eficaz de medidas de lucha contra la fiebre aftosa a nivel comunitario.
        Corro el riesgo de contrariar a la Sra. Lucas mencionando un momento el punto de vista internacional, y desde ese punto de vista, esperamos firmemente que las medidas adoptadas por Francia, Irlanda y los Países Bajos van a permitir obtener el estatuto necesario de parte de la Oficina Internacional de Epizootias, antes de permitir a terceros países levantar las restricciones comerciales que todavía existen.
      
      
        Visto que posiblemente, -y sobre este punto, tranquilizo a la Sra. Lucas- este elemento no sea lo esencial, volvamos al caso del Reino Unido que, efectivamente, sigue siendo preocupante puesto que el 3 de septiembre apareció el foco número 2000.
        La situación en Gran Bretaña, incluso si permanece estable desde hace casi tres meses, nos inquieta debido a esta persistencia de los focos infecciosos en el interior o a proximidad de zonas sujetas a restricciones.
        Muchos de ustedes mencionaron los casos más recientes en el Condado de Northumberland, zona de aparición inicial de la epidemia: son preocupantes ya que fueron señalados tres meses después de la desaparición de la enfermedad.
        Se tomaron medidas radicales: sacrificio de rebaños infectados, rebaños vecinos, rebaños en contacto y aunque la aparición de este número, efectivamente limitado, pero sin embargo preocupante, de focos se amplió después de que la enfermedad alcanzara un pico a principios de abril.
        Sin embargo, el período durante el que ha persistido un pequeño número de focos es excesivo y la Comisión exigió de las autoridades británicas la intensificación de sus medidas de erradicación.
        En efecto, tenemos la presión del tiempo, ya que las cosas se hacen cada vez más difíciles en otoño y en invierno, debido tanto a las condiciones meteorológicas como a las costumbres de desplazamiento de los animales en el curso de este período.
      
      
        La evolución actual de la enfermedad atraviesa claramente una fase crítica.
        No es el momento de disminuir los controles.
        Como se ha dicho, y varios de entre ustedes lo han destacado, se empiezan a ver, en este período del año, desplazamientos de rebaños y éstos son objeto de diversas manipulaciones y, por tanto, es preciso, a nuestro juicio, reducir al estricto mínimo los movimientos de los animales.
        La Comisión lo ha hecho saber a los interesados.
      
      
        En relación todavía con el Reino Unido, las estructuras complejas de la producción bovina, la ausencia, en el cordero, de señales clínicas y el hecho de que la propagación en el seno de los rebaños sea lenta, son otros tantos factores que complican el problema y que nos imponen recurrir a pruebas de laboratorio cuyas capacidades disponibles ahora son suficientes.
      
      
        ¿Cuál es, pues, la opinión de la Comisión?
        No diremos que la situación es satisfactoria, no lo es en este caso preciso, pero el riesgo de propagación a los demás Estados miembros es hoy día mucho más bajo de lo que era en los meses de marzo y abril, en el momento en que alcanzó su pico, ya que el conjunto de las restricciones impuestas, especialmente en materia de movimiento de animales y de productos no tratados procedentes de Gran Bretaña, están todavía vigentes.
        Procedemos a controles regulares sobre el propio terreno, el primero de los cuales remonta a finales del mes de agosto, con el fin de asegurarnos de que las autoridades británicas toman las medidas adecuadas.
      
      
        Otras regiones, a veces importantes, de la Gran Bretaña nunca han sido afectadas por la enfermedad y es preciso que, en el seno del comité veterinario, se continúe la reflexión con el fin que pueda preverse, en estas zonas y en el momento oportuno, cuando la situación lo permita, la reanudación de los intercambios bajo condiciones estrictas.
        A este respecto, seremos sumamente prudentes ya que la experiencia del Northumberland nos recuerda que el riesgo existe hasta en las zonas donde la enfermedad parecía estar controlada.
      
      
        Para volver un instante al asunto de los terceros países, si la Sra. Lucas me lo permite, un determinado número de países han conservado, con respecto a los productos europeos, medidas discriminatorias que van más allá de las normas internacionales en vigor y trabajamos sobre esta cuestión con algunos de nuestros socios comerciales.
        Muchos terceros países han levantado progresivamente las prohibiciones un poco extensivas con las que habían empezado; en cambio otros, como los Estados Unidos, Canadá e incluso algunos países candidatos a la adhesión tardan en levantar las restricciones que mantienen equivocadamente todavía hoy.
        Vamos a continuar trabajando, siendo en este ámbito nuestra base el acuerdo sanitario y fitosanitario de la OMC.
      
      
        De una manera más general, subrayemos que, ante todo, esta crisis ha tenido ya desde ahora importantes repercusiones sobre el presupuesto comunitario.
        Hemos decidido conceder una dotación de 4.000 millones de euros a los cuatro Estados afectados este año, y las últimas previsiones tienen en cuenta una probable contribución financiera de la Unión de poco más de mil millones y medio de euros.
        Vamos a tomar las disposiciones necesarias desde el punto de vista del procedimiento presupuestario.
        Indiscutiblemente, se trata de una situación excepcional, no sabemos prever en el presupuesto epizootias de tal alcance y, por tanto, nos va a ser preciso proceder a ajustes.
        Este es un aspecto de la cuestión.
      
      
        Un segundo aspecto es evidentemente el perjuicio causado a la imagen de nuestra producción; ahí está, ahora, después de sacrificar a casi 4 millones de animales.
        En tercer lugar, el problema, como se ha dicho, también existe fuera de la Unión Europea y tenemos algunas preocupaciones serias después de la reciente aparición de un foco en la Tracia turca.
      
      
        Por último, por parte de la Comisión, deseamos poder obtener para el futuro algunas enseñanzas en lo relativo a la gestión de crisis de este tipo para mejorar el dispositivo reglamentario y legislativo actual.
        Por ejemplo, previendo un determinado número de exigencias suplementarias sobre los intercambios intracomunitarios de pequeños rumiantes, como la restricción del número de paradas que es probablemente donde se inicia primero.
        A continuación, trabajamos sobre una propuesta relativa a la identificación y registro de los ovinos y caprinos, así como sobre otra propuesta relativa a la introducción de productos animales para los viajeros.
        Trabajamos también en la dirección del ajuste de nuestros procedimientos de control durante la aparición de una epizootia de este tipo.
        Ahora tenemos, a mi juicio, la experiencia suficiente.
        No nos hagamos ilusiones, el fortalecimiento de las legislaciones y los dispositivos, por necesario que sea, no bastará por sí solo a impedir la reaparición de tal epidemia.
        También se requiere mejorar el funcionamiento de los servicios veterinarios en el interior de los Estados miembros y, sin duda alguna, modificar las prácticas de producción.
      
      
        Termino con un punto sobre el que varios de ustedes han llamado nuestra atención en el curso del debate y que es la cuestión de la vacunación.
        En lo relativo al uso de la vacunación llamada "en anillo" alrededor de los focos, quisiera recordar a aquellas y aquellos de ustedes que ponen a la Comisión en tela de juicio por esta razón al preguntar por qué la Comisión no ha impuesto la vacunación de urgencia, que la vacunación, en nuestro orden jurídico actual, marcado por algunas formas de subsidiariedad, es competencia, dígase lo que se diga, de las autoridades nacionales.
        Por tanto, existe un procedimiento que permite al Estado miembro afectado que lo desee, recurrir a la vacunación y es así como se hace.
        El dispositivo existe y está a la disposición de los Estados miembros, pero no es responsabilidad de la Comisión.
        Creo responder de este modo claramente a las preguntas del Sr. Van Dam, del Sr. Martinez, del Sr. Mulder y de la Sra. Lucas.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Derechos humanos
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Mauritania - (B5-0545/2001) de los Sres.
        Rod, Maes e Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Mauritania;
      
      
        (B5-0556/2001) del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en Mauritania;
      
      
        (B5-0565/2001) del Sr. Khanbhai, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la violación de los derechos humanos en Mauritania;
      
      
        (B5-0579/2001) del Sr. Turchi, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Mauritania;
      
      
        (B5-0585/2001) de los Sres.
        Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Mauritania;
      
      
        (B5-0594/2001) de los Sres.
        Carlotti, Napoletano y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Mauritania;
      
      
        República Togolesa
      
      
        (B5-0546/2001) de los Sres.
        Rod, Isler Béguin y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Togo;
      
      
        (B5-0557/2001) del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la condena de prisión pronunciada contra un responsable de la oposición en Togo;
      
      
        (B5-0566/2001) de los Sres.
        Schwaiger y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la condena de prisión pronunciada contra un responsable de la oposición en Togo;
      
      
        (B5-0578/2001) del Sr. Turchi, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Togo;
      
      
        (B5-0586/2001) de los Sres.
        Morgantini, Sylla y Cossutta, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la condena de prisión pronunciada contra un responsable de la oposición en Togo;
      
      
        (B5-0595/2001) de los Sres.
        Carlotti y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Togo;
      
      
        Reino de Camboya
      
      
        (B5-0558/2001) del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Camboya y la preparación de las elecciones locales de 3 de febrero de 2002;
      
      
        (B5-0564/2001) del Sr. Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre Camboya;
      
      
        (B5-0572/2001) de la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Camboya;
      
      
        (B5-0587/2001) de los Sres.
        Sjöstedt y Frahm, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Camboya;
      
      
        (B5-0596/2001) de los Sres.
        Lage, Carlotti y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la preparación de las elecciones locales en Camboya;
      
      
        Refugiados afganos que solicitan asilo político en Australia- (B5-0559/2001) de los Sres.
        Malmström y Olle Schmidt, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de 438 refugiados afganos a bordo de un carguero noruego sobre las costas australianas;
      
      
        (B5-0570/2001) de los Sres.
        Boumediene-Thiery y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los refugiados afganos del carguero 'Tampa" que solicitan asilo político en aguas australianas;
      
      
        (B5-0577/2001) de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre los refugiados afganos que solicitan asilo político en Australia;
      
      
        (B5-0588/2001) de los Sres.
        Ainardi y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los refugiados afganos del carguero 'Tampa" que solicitan asilo político frente a la costa australiana;
      
      
        (B5-0597/2001) de los Sres.
        Van den Berg y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación de 438 refugiados afganos a bordo de un carguero noruego sobre las costas australianas;
      
      
        (B5-0601/2001) de los Sres.
        Tannock, Van Orden y Sacrédeus, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre los refugiados afganos frente a las costas de Australia;
      
      
        Atentado contra un tren en la República de Angola- (B5-0544/2001) de los Sres.
        Maes, Lucas e Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Angola;
      
      
        (B5-0560/2001) de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo ELDR, sobre el ataque de un tren en Angola;
      
      
        (B5-0567/2001) del Sr. Cunha, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el ataque de un tren por el UNITA en Angola;
      
      
        (B5-0576/2001) de los Sres.
        Ribeiro e Castro y Queiró, en nombre del Grupo UEN, sobre Angola;
      
      
        (B5-0589/2001) de los Sres.
        Miranda y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el ataque de un tren en Angola;
      
      
        (B5-0598/2001) de los Sres.
        Lage y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Angola.
      
      
        Mauritania
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la disolución, en octubre de 2001, del principal partido de oposición en Mauritania, la Unión de Fuerzas Democráticas/Nueva Era, y el arresto y luego la condena a cinco años de prisión, después de un juicio sumario, del dirigente del partido del Frente Popular, Chbih Melainine vuelve a poner en tela de juicio los principios fundamentales de la democracia, que sin embargo afirma la Constitución de Mauritania.
      
      
        Sin embargo, ¿cuál es el valor de esta Constitución?
        No existe ninguna libertad de asociación para los partidos políticos.
        El partido verde, que introdujo sus estatutos hace ya varios meses, sigue sin ser reconocido y ni siquiera ha recibido el acuse de recibo de su petición.
        Ahora bien, estas maniobras antidemocráticas se desarrollan la víspera de las elecciones legislativas y locales, previstas en octubre.
        No tenemos ninguna garantía sobre esas elecciones, puesto que no existe una comisión electoral independiente.
        Para nosotros, la liberación de Chbih Melainine es una condición previa a la celebración de elecciones en octubre, al igual que el restablecimiento de todos los partidos de oposición.
        Pedimos que las elecciones se pospongan con el fin de permitir la participación de todos estos actores políticos.
        Con el propósito de restablecer la democracia y garantizar la organización de elecciones libres y equitativas en Mauritania, pedimos al Consejo y a la Comisión que consulten al Gobierno, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
      
      
    
    
      
        Mauritania se está preparando a conciencia para las elecciones de octubre: se está quitando de en medio a los adversarios políticos del régimen, se detiene arbitrariamente a las personas, se emplea una violencia excesiva contra manifestantes pacíficos y la prensa funciona como un lacayo del presidente.
        También en este país el poder judicial está totalmente al servicio de los dirigentes políticos.
        Hace poco sus Señorías los jueces condenaron, en un juicio que fue una farsa, a los adversarios políticos más importantes del presidente a una pena de nada menos que cinco años de prisión.
        Los políticos encarcelados estuvieron primero incomunicados y luego se les llevó a una prisión a 800 kilómetros de la capital de modo que apenas pueden recibir visitas.
        Aparentemente, no hay nada que hacer contra estas prácticas.
        Apenas hay organizaciones pro derechos humanos que funcionen allí.
      
      
        Mientras que los países occidentales tienen que pedir disculpas por el tráfico de esclavos de sus antepasados en Durban, la esclavitud en Mauritania no ha dejado de existir.
        En el sistema de castas muchas personas son siervos por nacimiento.
        No reciben enseñanza, no reciben un céntimo por sus trabajos forzados y no pueden casarse sin el permiso de su amo.
        Según estimaciones del Ministerio de Asuntos Exteriores americano de hace unos años quedarían todavía unos 90.000 esclavos en Mauritania.
        Este país abolió oficialmente en 1983, repito, en 1983, la esclavitud y fue el último en el mundo, pero sigue todavía afanándose por esconder esta cruel realidad al mundo entero.
      
      
        Va siendo hora de que la Unión Europea utilice la vía del procedimiento de consulta del artículo 96 con Mauritania.
        No podemos prestar ayuda y mantener unas relaciones comerciales intensivas como si no pasara nada.
        Hemos de prepararnos para una farsa de elecciones en una farsa de democracia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Mauritania es un vasto país y casi el 90% de su territorio es desierto.
        El agua es un recurso escaso y sus 2,2 millones de habitantes son pobres y viven en zonas rurales.
        Depende de sus exportaciones de mineral de hierro y de pesca - sólo dos productos.
        En mayo de este año me invitaron visitar Mauritania a la cabeza de una pequeña delegación de parlamentarios y así lo hice.
        Pasé una semana con diputados, con todos los ministros, con el Presidente Taya, con la sociedad civil y con ONGs.
        Viajamos por todo el país; una estancia de una semana en Mauritania es mucho tiempo.
        La Sra. Sudre y la Sra. Langenhagen vinieron conmigo.
        Me impresionó lo que el Presidente Taya había realizado a lo largo de los años en un país tan pobre como éste.
      
      
        Estoy asombrado - y quiero ponerle en evidencia a él y a su gobierno, y así lo haré en la Conferencia ACP cuando asistan sus delegados - de que se produzca ahora este triste caso del encarcelamiento de la oposición.
        No hay motivo para ello, no hay necesidad.
        Él es bastante fuerte, es bastante popular.
        Lo ha hecho bien.
        Puede hacerlo bien sin encerrar a la oposición.
      
      
        En cuanto a la esclavitud, está de hecho prohibida en el Islam y Mauritania es un país musulmán.
        Hay moros, hay negros, y varias mezclas de ambos.
        Yo vi su modo de vida.
        Yo no vi ningún esclavo, aunque eso no quiere decir que no los haya.
        Lo que haré, sin duda, es poner en evidencia al gobierno de Mauritania en la Conferencia ACP para que esta práctica no continúe y para que se permita a la oposición actuar libremente de tal modo que pueda exigirse responsabilidad a los ministros.
        Es mejor para el presidente del país y para la gente del país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación en Mauritania, efectivamente, es cada vez peor.
      
      
        Estamos hablando de un país que está en el marco ACP de relación con la Unión Europea y que, además, aspira, desde su actual estatuto de observador, a formar parte como miembro pleno del proceso de Barcelona.
        Y tenemos la obligación de recordar a las autoridades de Mauritania que es imposible, desde la Unión Europea, considerar, por ejemplo, que ese país adquiera un estatuto de miembro de pleno derecho en el proceso de Barcelona si la democracia no se convierte en una realidad, si los derechos humanos se siguen violando y, es más, si se sigue manteniendo la fecha de unas elecciones municipales y legislativas que, tal y como están las cosas en estos momentos, tendrán lugar el próximo mes de octubre sin ningún tipo de garantías.
      
      
        Evidentemente, mal pueden concurrir a esos comicios partidos disueltos o líderes de la oposición encarcelados que, por otra parte, tampoco tendrían donde expresarse, porque la prensa o es gubernamental o, sencillamente, no existe.
      
      
        No quiero pensar cuál debe ser la situación de ese único diputado, que no pertenece al partido del Gobierno, en una asamblea de 79 escaños, pero puedo imaginar que si en las elecciones se eligiera a algún opositor -cosa que no sucederá-, en poco tiempo pasaría probablemente del Parlamento a la cárcel.
      
      
        De manera que creo que, efectivamente, la Unión Europea tiene que poner en marcha lo que está previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
        Mauritania baja la ya de por sí reducida media de democracia y derechos humanos existente en el Magreb.
        Pero, evidentemente, es un caso más en un continente como África, en el que la violación de los derechos humanos es continua.
      
      
        Un país en el que no el dictador de turno, sino efectivamente el dictador de siempre, el Presidente Mauya Uld Sid'Ahmed Taya, el que acaba de darle un puntapié a la mesa de juego que habían establecido con la mediación de la Unión los opositores y el Gobierno para unas elecciones en condiciones, elecciones, por otra parte, retrasadas sine die.
        Creo que la Unión debe actuar con contundencia.
      
      
        Togo
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace dos años, mi primera intervención en este recinto tuvo ya por objeto condenar la situación en Togo.
        Desde entonces, aunque los bien intencionados afirman que todo está camino de arreglarse, Togo sigue viviendo en un marasmo político del que está lejos de salir.
        La democracia sigue siendo una utopía huidiza.
        Los derechos civiles así como los derechos humanos son constantemente violados.
        Y creo que la pasividad de los gobiernos de los países de la Unión no hace nada para promover el cambio.
        Las condenas periódicas del Parlamento siguen siendo retóricas y sin efecto.
        Ultimamente, la cantidad concedida por la Comisión para la organización de nuevas elecciones -cuatro mil millones de francos CFA- fue considerada insuficiente por el Gobierno que aprovechó para retrasar una vez más estas elecciones legislativas tan esperadas.
        Violando completamente sus compromisos precedentes, el Presidente Eyadema y su Gobierno prevén incluso modificar la Constitución para permitirle volverse a presentar.
        Por último, una de las figuras de la oposición, el Sr. Yawovi Agboyibo, fue detenido y condenado, hace un mes, por motivos falsos.
        La realidad, es que había denunciado el terror ejercido en las regiones donde la oposición es dominante, terror que se expresaba mediante violaciones y exacciones que llegaban hasta el asesinato de los oponentes.
        El Sr. Eyadema parece menos dispuesto que nunca a cumplir con sus obligaciones en relación con su pueblo y sus compromisos ante la comunidad internacional.
        También en ese caso, el Parlamento debe condenar firmemente estas exacciones, exigir la celebración de elecciones libres en las fechas previstas y pedir al Consejo y a la Comisión que se inicien consultas, de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
      
      
    
    
      
        ¿Cómo te mantienes 34 años en el poder en África?
        Prohibiendo partidos de la oposición o impidiendo su funcionamiento y encarcelando a los adversarios que tienen seguidores o que se teme que los van teniendo.
        A continuación, se manipula la prensa en su totalidad y el que critica abiertamente al presidente termina, si es afortunado, en una celda o bajo tierra, si tiene menos suerte.
        Además, las manifestaciones en la calle se reprimen violentamente y la clase política está compuesta de lacayos obedientes al presidente que funcionan mediante un sistema de favores y castigos.
        Asimismo, hay un ridículo culto a la persona del jefe de estado que le debe convertir en una especie de semidios.
        Hasta el presidente francés Chirac fue manipulado de tal forma que condenó a Amnistía Internacional en lugar de pronunciarse sobre las violaciones de los derechos humanos en Togo.
        El asesinato de los adversarios del régimen sigue impune.
      
      
        Lamentablemente, es algo que ocurre muy a menudo en los países africanos y no sabemos muy bien qué hacer.
        El abuso de poder sin paliativos impide el desarrollo y mantiene la pobreza.
        La Unión Europea suspendió con razón la ayuda en 1993, pero resulta que la situación no ha mejorado.
        Al contrario, hace poco se metió en la cárcel al líder de la oposición y defensor de los derechos humanos Agboyibo por seis meses porque había ofendido supuestamente al presidente.
        Además, su excelencia tiene un ejército privado de mil soldados para enfatizar sus argumentos.
      
      
        Togo ha solicitado ayuda financiera para poder celebrar unas elecciones parlamentarias en octubre.
        La cuestión es si no estamos cofinanciando la organización de una farsa democrática, exclusivamente ideada para dar cobertura legal a los gobernantes actuales.
        El presidente Eyadema ha anunciado que respetará la constitución y que dimitirá en 2003, pero ¿por qué vamos a dar credibilidad a una persona que lleva mintiendo ya 34 años para mantenerse en el poder?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Zimbawe, Mauritania, Togo, parece que el proceso de democratización está en el camino de vuelta.
        En efecto, algunos líderes se muestran extraordinariamente creativos a la hora de eliminar a sus adversarios políticos y de esquivar las reglas democráticas.
        Uno de ellos es el general Eyadema de Togo.
      
      
        En las últimas elecciones de 1998 no tuvo reparos en poner fin al escrutinio de los votos y autoproclamarse de nuevo como presidente.
        A continuación hubo un periodo de represión sangrienta, durante el cual se asesinó a cientos de personas según Amnistía Internacional.
        Una comisión internacional confirmó estos hechos aunque hasta la fecha no ha habido persona que haya tenido que responder ante nadie ni que haya sido condenada.
        Al contrario, la represión continúa.
        La última víctima es el líder de la oposición Agboyibo.
        En una juicio de farsa fue condenado el mes pasado a una pena de seis meses de prisión inculpado por haber difundido información falsa.
        Me he encontrado varias veces con Yawovi Agboyibo en su domicilio y tengo una gran admiración por la manera en que, poniendo en peligro su propia vida, sigue defendiendo los derechos humanos y el reestablecimiento de la democracia en su país.
      
      
        Está claro que hay que parar de alguna forma a este régimen.
        Mantener la suspensión de la ayuda es una manera, pero me parece que tenemos que atrevernos a preguntarnos si un país como Togo puede tener sitio en las conferencias de los países ACP y de la Unión Europea.
        Sin embargo, el problema estriba en que algunos Estados miembros europeos, al igual que hacen con Zimbawe, siguen su propia agenda por intereses comerciales o de otro tipo y que torpedean de esta manera la estrategia europea con respecto a Togo.
        No basta que se pongan unos bonitos principios en un acuerdo.
        Se tienen que aplicar consecuentemente y eso también rige para un país como Francia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la resolución pide la liberación de Yawovi Agboyibo, oponente del dictador Eyadema.
        Por esta razón, sostenemos esta resolución, pero afirmamos que aquellos que aprueban la política de las grandes potencias occidentales están muy mal situados para indignarse hoy, ya que esta dictadura que oprime al pueblo de Togo desde 1967 sólo ha podido mantenerse con el apoyo de las grandes potencias, y más particularmente con el de Francia.
      
      
        Cabe entonces interrogarse sobre la utilidad de una resolución votada por el Parlamento, si luego se recibe al dictador con honores en los palacios gubernamentales y si continúa cobrando los subsidios que le permiten comprar armas para mantenerse en el poder.
      
      
        Camboya
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, está claro que la situación política en Camboya es ahora más tranquila que nunca y también está igual de claro que el país dista de ser una democracia auténtica.
        Sigue haciendo falta mucho apoyo en el lento camino hacia la democracia, y las elecciones locales constituirán un momento importante en este proceso.
      
      
        El Partido Popular de Camboya, que gobierna en el país, es un partido comunista de vieja usanza y eso quiere decir que como partido está implicado directa o indirectamente en todo, en cualquier sector, a cualquier nivel.
        Por lo tanto, no es de sorprender que considere las elecciones locales como una amenaza y que las haya aplazado en repetidas ocasiones.
        Por este motivo, es esencial que sigamos ejerciendo una presión internacional al gobierno para que se consiga crear un periodo sin violencia antes de que se celebren las elecciones y para que se reabra el proceso del censo electoral.
        Este censo electoral lo manejan los jefes de las aldeas, que son designados por el comité central del Partido Popular de Camboya, y no hay nada más fácil que otorgar estos certificados a las personas que están a favor del gobierno, y denegárselos a los adversarios.
      
      
        El líder de la oposición, el parlamentario Sam Rainsy, tuvo el lunes pasado un encuentro in situ con un representante de la Comisión Europea, que manifestó en esta conversación que estábamos muy satisfechos con la labor del Comité Electoral Nacional.
        Bueno, Señor Presidente, me parece que eso está por ver.
        Hemos de mirar con lupa lo que hace este Comité Electoral Nacional, porque ahí está la clave de la limpieza de las elecciones.
        Creo que la Unión Europea tiene pocos motivos para sentirse orgullosa de la manera en que cumplió su papel de observador en las últimas elecciones de Camboya y esta vez debemos hacerlo muchísimo mejor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Cambodia tuvo un pasado muy oscuro que en este caso fue sangriento.
        En aquel tiempo, casi tres millones de personas fueron mártires de una ideología marxista.
        Había dos líderes que encarnaban la esperanza en la libertad: Son San, el gran demócrata que solía visitarnos aquí en Estrasburgo y que ya ha muerto, y el rey Sihanouk, que hoy es un hombre mayor y enfermo.
        Por eso es importante renovar ese país desde la raíz y promover a gente joven y democrática.
        Esto sólo puede hacerse desde los municipios, desde la raíz, mediante elecciones municipales.
        Por ello es importante que apoyemos y fortalezcamos a muchos candidatos a las municipales, que vigilemos que las elecciones sean limpias y que controlemos de manera eficiente que no se produzcan manipulaciones en los censos.
        Respecto del Tribunal de Justicia Penal, debemos decir claramente que no se trata de buscar venganzas, sino de establecer el derecho.
        A los criminales del futuro hay que decirles claramente que los actos violentos, el genocidio y los asesinatos en masa serán perseguidos sin contemplaciones desde el Estado de derecho, sea quien sea el responsable de los mismos.
        Necesitamos una amplia participación cambodiana en el Tribunal Internacional de Justicia para que no sea un tribunal extranjero sino también del pueblo cambodiano.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Camboya será siempre recordada como el país de los "Killing Fields" cuyo periodo de terror sigue arrojando una sombra sobre el país.
        También ahora, con las elecciones a la vista, resulta que el proceso electoral no es un camino de rosas.
        Al contrario, hay restricciones impuestas a la oposición, hay cada vez más violencia y el censo electoral se ha dado por terminado, de modo que un 30% de los electores ni siquiera puede participar en las elecciones.
      
      
        Asimismo, se acusa una falta de garantías legales en el tribunal especial y así hay un largo etcétera.
        Sin embargo, constituye un desafío en esta época que se haga todo el esfuerzo desde la Unión Europea, desde los países democráticos para vigilar este proceso y guiar a este país hacia la democracia.
        Sería bueno que se diera por lo menos una garantía, una cosa concreta: que se reabra el proceso de censo electoral para que no se pierda de antemano la esperanza de obtener unos resultados auténticamente democráticos.
      
      
        Refugiados afganos en busca de asilo en Australia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis que ha surgido con motivo del buque con refugiados afganos cerca de Australia, nos vuelve a recordar el problema de los refugiados afganos.
        En los últimos 20 años millones de personas han huido de Afganistán y, según la organización de derechos humanos de la ONU, unos 6,2 millones de afganos están ahora registrados como refugiados.
      
      
        Cuando abandonan el país, llegan generalmente primero a los campos de refugiados en Pakistán e Irán donde viven en circunstancias horrendas.
        Pakistán ya no puede acoger a más refugiados y los devuelve a Afganistán.
        Fuera de los campos de refugiados aguardan los denominados agentes de viaje que mandan a los refugiados que poseen dinero a otros países y el viaje más barato a un país occidental es ahora mismo un viaje a Australia, que viene a costar unos 6.000 euros.
      
      
        Señor Presidente, este flujo de emigrantes no cesará si no logramos acoger a los refugiados cerca de Afganistán y es allí donde nosotros como Unión Europea tenemos que emplear los fondos.
        Allí es donde se puede solucionar el problema.
        Mientras se viva allí en circunstancias horribles, el deseo de huir a países occidentales no cesará.
      
      
    
    
      
        Señorías, los avatares de los refugiados afganos en su desesperado viaje hacia una vida con más futuro parecía abocar en una historia con tintes negros de no haber sido por la actuación del capitán del carguero noruego Tampa.
        No sólo salvó a esta gente del barco que se estaba hundiendo, sino que también siguió después de forma consecuente consideraciones humanitarias.
        Gracias a este tipo de ayuda humanitaria a gente necesitada podemos seguir creyendo en un futuro mejor.
      
      
        Por este motivo, nuestro Grupo Parlamentario cree que tiene que haber una obligación legal para que se desembarque a los polizones en el primer puerto donde se atraca en concordancia con el Convenio de 1957 sobre polizones.
        Como consecuencia del choque entre los diferentes sistemas jurídicos los desafortunados refugiados están a merced de los gobiernos que intentan pasarse la responsabilidad del uno al otro.
      
      
        Lamentablemente, hemos de comprobar que Australia ha actuado todo menos dignamente.
        Primaron los intereses políticos locales en lugar del respeto por los derechos humanos.
        Debido a su actuación, Australia apoya y financia la fuente de la problemática a la que se enfrenta el país.
        Se presta demasiada poca atención a las causas.
        La gran responsabilidad de este drama la tiene el régimen talibán, que está destruyendo sistemáticamente su propio país, que está asesinando mentalmente a su población, por lo que los éxodos se han convertido en una tónica inevitable.
      
      
        En esta cuestión tenemos una responsabilidad política y humanitaria internacional.
        Hubiéramos preferido que Australia hubiera empleado su peso político para condenar el régimen de Afganistán e impulsar así a la comunidad internacional a que hiciera algo constructivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que cualquiera de nosotros puede entender que se huya de Afganistán.
        No sólo por el carácter represivo y fanático de un régimen que mantiene a las mujeres y a las niñas sin educación, sin poder trabajar y sin siquiera poder acudir al médico, sino también por la degradación de la situación económica que ese régimen fanático está causando en el país.
        Por lo tanto, comprendemos perfectamente a las cerca de 500 personas que intentaban huir, con riesgo de su vida, y que se encontraron con el muro erigido por un país como Australia, un país rico que podía haberles acogido sin problemas desde el primer momento.
      
      
        Creo que aquí hay que saludar el coraje del capitán del carguero noruego, Arne Rinnan, quien, sin pensar en las consecuencias y guiándose exclusivamente por consideraciones humanitarias, recogió inmediatamente a quienes corrían peligro de ahogarse.
        En cambio, hay que criticar duramente a un país que, como cualquiera de los nuestros, estaba obligado a acoger un barco que navegaba en sus aguas con cerca de 500 personas en una situación tan precaria como la de estos refugiados.
      
      
        Deben establecerse normas que impidan ese tipo de situaciones.
        Ya sé que no es fácil, que los refugiados son cada vez más numerosos, que la pobreza se extiende y es la causa de que muchas personas busquen una vida mejor, pero creo que la actitud que Australia ha tenido no debe ser imitada por ningún país con ningún grupo de refugiados que, amparados en la Convención de las Naciones Unidas del año 1951, soliciten poder sobrevivir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estábamos negociando la propuesta de resolución sobre los refugiados afganos cuando, en estos días precisamente, un barco turco se ha acercado a las aguas de Grecia, se ha arrojado a 350 personas al mar, se ha recogido a 215 de ellas y todavía hoy se buscan a ciento y pico, de las que no se sabe si se han ahogado o han podido salvar su vida.
        Precisamente, un antiguo Comisario europeo y antiguo miembro de este Parlamento, el actual Ministro de la Marina Mercante griego, Christos Papoutzis, ha puesto de relieve la irresponsabilidad del Gobierno turco al permitir que se produzca una situación así.
      
      
        Estamos, como ha dicho mi colega -que acaba de hablar-, en un proceso universal de mundialización.
        El fenómeno de la inmigración ilegal no está limitado a una zona del planeta, concretamente la Unión Europea está siendo objeto en este momento de la llegada de multitud de inmigrantes, y aprovechando que está aquí el Comisario Lamy, que se ha preocupado tanto por los problemas de la mundialización, creo que estamos ante un aspecto del fenómeno de la globalización o mundialización.
        Al igual que los capitales y las mercancías se desplazan libremente, parece que también las personas quieren desplazarse libremente.
      
      
        Como ha dicho la señora González Álvarez, no es un tema de fácil solución, pero creo que algo podríamos hacer desde aquí en muchos niveles.
        El nivel más general, sería el de una regulación de la economía internacional que incluyera los movimientos de población.
        Y en niveles más concretos se trataría de una actuación, por parte de las instituciones de la Unión Europea, para tratar de regular esta inmigración ilegal.
        Precisamente esta semana, este verano, en la isla en la que yo habito, hemos visto pasar los cadáveres de los inmigrantes ilegales arrojados desde las pateras en las que llegaban por los patrones marroquíes que forman verdaderas mafias.
      
      
        La pregunta que habría que hacer a la Comisión es qué medidas está preparando la Unión Europea para actuar en su propia esfera y qué medidas propone en el ámbito internacional.
        Creo que tenemos que actuar en nuestro propio ámbito, en el ámbito de los países vecinos, países como Turquía y Marruecos que nos envían inmigrantes ilegales, y en el ámbito internacional estableciendo una reglamentación de carácter general.
      
      
        No creo que la responsabilidad en la cuestión de los refugiados afganos se pueda endosar exclusivamente a Australia.
        Hay una responsabilidad, por ejemplo, también, del Gobierno indonesio: de aquí salió el barco originario, la tripulación era indonesia, todo empezó en aguas bajo jurisdicción indonesia y parece que nadie se acuerda, en este momento, de reclamar ese tipo de responsabilidades.
      
      
        Creo que en este caso se requiere una actuación internacional y creo que sería una magnífica ocasión para que la Comisión Europea tomara una iniciativa, repito, no sólo en el ámbito más próximo de nuestros vecinos sino también en el ámbito internacional, con el fin de lograr una regulación de los flujos migratorios y de la inmigración ilegal.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en agosto el carguero noruego Tampa rescató a 433 afganos y a cuatro indonesios miembros de la tripulación de un pesquero que había partido de un puerto indonesio.
        Al capitán se le dio permiso para dirigirse al puerto indonesio de Merak, tras lo cual los pasajeros le sometieron a coacción amenazando con suicidios y le obligaron a dirigirse hacia aguas australianas.
        Se cree que muchos de esos pasajeros salieron de un campo de refugiados de Paquistán, pagando cada uno de ellos alrededor de 4.500 libras esterlinas para que les llevaran ilegalmente a Australia.
        Al parecer, la tarifa para Alemania está ahora en 7.000 libras y para Gran Bretaña, el destino preferido, en 10.000 libras.
      
      
        El gobierno australiano estaba plenamente facultado para ejercer su derecho soberano, conforme al derecho del mar, a asegurar sus fronteras negando el acceso del barco a aguas australianas.
        Tampoco son de aplicación las obligaciones que le corresponden en virtud del Convenio de Ginebra de 1951 hasta que un demandante de asilo esté realmente dentro de su territorio.
        El propio convenio, establecido antes de la época de los viajes en avión baratos y en masa, fue una respuesta a los horrores del nazismo y tenía como finalidad proteger el principio del asilo.
        Sin embargo, como todos sabemos, cada vez abusan más de este principio inmigrantes sin recursos económicos que pasan por varios países seguros pero pobres con el fin de llegar a los países ricos e instalarse allí, lo cual puede dar lugar a tráfico de personas, a prostitución y a puestos de trabajo en la economía sumergida.
      
      
        En Gran Bretaña, más de 100.000 personas solicitaron asilo el año pasado y la gran mayoría de estas solicitudes eran infundadas.
        Pero para los delincuentes que trafican con personas sigue siendo rentable ejercer sus actividades porque las apelaciones pueden alargarse durante años e incluso cuando no prosperan no se deporta a casi nadie a su país de origen.
      
      
        El problema de Australia también es nuestro problema.
        Necesitamos afrontar urgentemente a la necesidad de asegurar nuestras fronteras y expulsar a quienes entren ilegalmente.
        Existe una preocupación generalizada.
        La UE debería desarrollar urgentemente nuevas políticas en esta materia.
        También tenemos que ejercer una fuerte presión sobre aquellos países que se niegan a volver a admitir a sus propios ciudadanos.
        De hecho, tenemos que volver a negociar totalmente el Convenio de Ginebra de 1951 y pensar de nuevo.
      
      
        Yo alabo la sólida y valiente postura en este asunto del Primer Ministro de Australia, el Sr. Howard.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo insta al régimen talibán de Afganistán a facilitar las actividades de las organizaciones de voluntariado para proporcionar ayuda humanitaria urgente y alimentos a la población afgana.
        ¿Por qué huye la gente masivamente de Afganistán?
        ¿Qué clase de gobierno existe en ese país?
      
      
        La organización humanitaria Shelter Now Organisation ha sido expulsada del país, viéndose obligada a suspender sus actividades.
        Ocho de sus miembros, de los cuales cuatro son ciudadanos comunitarios - de Alemania - dos de EE.UU. y dos de Australia, han sido puestos a disposición de los tribunales de Kabul por supuestas actividades misioneras cristianas.
        El fiscal pide la pena de muerte para ellos.
        Dieciséis afganos también están siendo procesados en conformidad con las leyes musulmanas y corren el riesgo de ser ajusticiados por haber abandonado el islamismo.
        Chris Patten, Louis Michel y Javier Solana están actuando para proteger a esas personas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que no puedo estar de acuerdo con nadie que sugiera que las solicitudes de la mayoría de las personas que se tramitan en el sistema del Reino Unido resultan ser fraudulentas.
        Me gustaría distanciarme de declaraciones como esa.
        Falsean la postura del pueblo británico que no comprende el tipo de actitud al que hemos asistido aquí esta tarde.
      
      
        Nos complace que después de ocho días de permanecer sentados bajo lonas al calor del sol y dentro de contenedores, los refugiados afganos estén ahora al menos en unas condiciones razonables a bordo de un barco en un largo viaje hasta Port Moresby en Papúa Nueva Guinea.
        Ha sido un incidente tremendamente trágico y ha sido terrible ver su sufrimiento y pensar en él.
        Pero, más que cualquier otra cosa, nos enseña que el sistema de solicitud de asilo de hace cincuenta años promovido por Naciones Unidas ya no funciona.
        Cruje bajo la presión del movimiento masivo de 21 millones de inmigrantes al año.
        La desesperación de las personas en el Tampa es evidente.
        Sugerir que la gente realiza una acción de este tipo a la ligera es ridículo.
        Asumen riesgos terribles para sus vidas y las vidas de sus hijos para escapar de la persecución o de la penuria.
        Cruzan mares en balsas hinchables, viajan aferrados a trenes como el Eurostar o a aviones jumbo.
        El sufrimiento de los refugiados del Tampa debería, al menos, llevar a todos los estados a los que representamos aquí a volver a pensar en el modo en que aplican el Convenio de NN.UU. sobre los Refugiados de 1951.
      
      
        Por último quisiera decir que lo primero que hemos de intentar es asegurarnos de que son los estados, y no los delincuentes organizados, los que determinan dónde acaban finalmente los refugiados.
      
      
        Ataque a un tren en Angola
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el ataque de un tren que causó la muerte de 260 civiles y provocó más de 150 heridos el pasado 10 de agosto en Angola es inaceptable y condenable, tanto más cuanto que, en las siguientes semanas, varios autobuses también fueron objeto de atentados mortales.
      
      
        El UNITA ha atacado de nuevo, continuando de este modo la violación del acuerdo de paz firmado en Lusaka, en 1994, que preveía entre otros aspectos el desarme de los rebeldes beligerantes.
      
      
        Estos actos de terrorismo no son lamentablemente más que una etapa suplementaria en la guerra civil que devasta el país desde hace más de 25 años, pero sobre todo, estas acciones de una extrema violencia contra civiles retrasan del mismo modo la perspectiva de organizar elecciones prevista por el Gobierno en 2002-2003.
      
      
        Al anunciar, el pasado 23 de agosto, su intención de no volver a representar su candidatura para las elecciones presidenciales, el Presidente dos Santos cede la iniciativa a los rebeldes.
        Se dice dispuesto a celebrar elecciones libres y democráticas, a condición de que la guerra se acabe.
        La interrupción del conflicto y el restablecimiento de un clima de paz dependen ahora, a su entender, del Sr. Savimbi y de su movimiento armado.
        Sin embargo, el Sr. Savimbi, dirigente del UNITA, dice que quiere negociar.
        En realidad, lo sabemos bien, sentado sobre sus diamantes, sólo quiere una cosa: todo el poder.
      
      
        Nuestra responsabilidad también está implicada, ya que, ¿quién suministra armas al UNITA?
        ¿Quiénes son los que contribuyen al tráfico de diamantes?
        En cuanto al Gobierno, tampoco es transparente.
        La opacidad que reina en la gestión de los ingresos petroleros hace pensar que se han utilizado fondos públicos para reforzar al régimen.
        El escándalo del "Angolagate" ha puesto en evidencia el papel de los europeos en este asunto.
      
      
        La violencia debe cesar, es preciso que se inicie con toda urgencia un diálogo.
        Los angoleños deben votar y encontrar la paz.
        La Unión Europea ha de hacer sentir su peso, ha de desempeñar un papel.
        Es preciso recordárselo, es preciso votar en favor de esta resolución y avanzar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una vez más hablamos de Angola en este Parlamento.
        Las noticias son frecuentes y siempre tristes.
        La última se refiere a un ataque, el domingo pasado, a tres vehículos de pasajeros en Kuanza meridional en el que murieron decenas de personas y que aún no ha sido reivindicado.
      
      
        Antes había habido el ataque al tren reivindicado por la UNITA, que hoy condenamos y que causó más de dos centenares de muertos.
        Son vidas desperdiciadas, sangre inocente que brota, violencia que no podemos dejar de condenar.
        Condenamos hoy a la UNITA con la misma independencia con que en febrero del año pasado condenamos al MPLA y al Gobierno de Angola por la persecución de periodistas.
        Pero más importante, y más útil, que condenar a quien tercamente sigue haciendo la guerra y criticar a los dos bandos, que merecen sin duda nuestra crítica, porque persiguen una vía de confrontación, puede ser fomentar la paz.
      
      
        Este Parlamento debe contribuir a dar aliento a todos cuantos en Angola están hartos de la guerra y quieren un futuro mejor.
        Junto con muchos otros colegas, y, en particular, el Sr. Ribeiro e Castro he firmado la propuesta de concesión del Premio Sajarov al Sr. D. Zacarias Kamuenho, arzobispo de Huambo y Presidente de la Conferencia Episcopal de Angola y Santo Tomé.
        Hago un llamamiento a todos para que mediante ese gesto podamos fortalecer a quienes en Angola quieren la paz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, convengo enteramente con las palabras de los Sres.
        Rod y Colho, que me han precedido y que, por fortuna, contrastan con el intento de instrumentalización de la resolución que hoy vamos a votar y al que hemos asistido, nosotros, los portugueses, en la radio y en la prensa.
        En particular, por parte del diputado que va a hablar a continuación, el Sr. Joaquín Miranda.
      
      
        Contemplamos esos hechos terribles de Angola con profundo y sentido pesar.
        Y el dolor de los angolanos y de esas víctimas civiles inocentes del atentado de la UNITA o de otros hechos no nos causa satisfacción alguna.
        Nosotros no los vemos como un triunfo para alimentar la posición belicista del Gobierno e intensificar la guerra.
        Debemos tener presente el drama que se vive en Angola desde hace veintiséis años, en una interminable bipolarización violenta y de la que los angolanos están saturados.
      
      
        Esta fase de la guerra civil es -debemos tenerlo presente- la tercera ola de la guerra civil y cada una de ellas procura ser más brutal que la otra.
        Es consecuencia sin lugar a dudas de los incumplimientos de la UNITA, pero también de la determinación del Presidente dos Santos, anunciada en diciembre de 1998, de aniquilar con las armas a su adversario histórico.
        Ahora bien, eso sólo podría producir un desastre y otra vez el desastre es lo que contemplamos.
      
      
        Permítanme sus Señorías que les lea el testimonio de un misionero que regresó hace pocos meses de Angola: "En 2000 Angola celebró los 25 años de independencia.
        En 2001 conmemoró los 40 años de guerra.
        Ya hay tres generaciones de angolanos para quienes vivir en guerra es la única referencia.
        Yo viví en Cuito y en Huambo entre 1989 y 1994.
        Vi grabadas en el rostro de muchos angolanos esperanzas sin medida, que fueron arrasadas por compromisos no cumplidos.
        Ahora, cuando es evidente que no hay solución militar para el conflicto (nunca la hubo), se habla más que nunca de que en las armas está la clave que abrirá caminos y tiempos de paz.
        Y, mientras se dice y se hace eso, los jóvenes no estudian, los adultos no trabajan, los niños no van a la escuela, los hospitales no tienen medicamentos y por ese camino de las armas Angola no tiene futuro".
        Y ocurren incidentes graves como los que nosotros condenamos hoy.
        Continúa el misionero: "Pero no puedo aceptar que se concluya así respecto de un país lleno de riquezas materiales y sobre todo humanas".
      
      
        Ese sacerdote, el padre Tony Neves, profundo conocedor de Angola, termina con un sueño de paz, pero nos avisa: "Angola, 25 años después de la independencia, sólo tiene dos opciones: la paz o la destrucción total".
      
      
        Y ante eso debemos tener conciencia de nuestras responsabilidades.
        No podemos prestar servicio a los señores de la guerra, ya sean los de los diamantes o los del petróleo.
        Y sólo podemos confiar en quienes luchan por la paz sin armas en la mano, en quienes, impulsados por las iglesias, por el arzobispo Kamuenho, por el Comité Intereclesial para la Paz, se alzan en la sociedad civil, en los sectores moderados de la UNITA y del MPLA, como los ex primeros ministros Marcolino Môco y Lôpo de Nascimento, como ciertos periodistas de que a veces hemos oído hablar aquí por las persecuciones de que son objeto, como ciertos diputados moderados de la UNITA: Chivukuvuku, Jaka Jamba, muchas personas moderadas del MPLA y sobre todo otros pequeños partidos que existen en el parlamento angolano y a quienes nadie ha escuchado nunca.
        ¿Por qué no hemos escuchado a esas personas?
        Como Filomeno Vieira Lopez, como Mfulopinda Nando Vítor, quienes nunca han empuñado las armas.
        A ellos es a quienes debemos escuchar, porque Angola no es sólo dos Santos y Savimbi.
        Angola son los angolanos y nosotros debemos escuchar a los portavoces de quienes sufren y no siempre a los portavoces de quienes matan.
      
      
        La candidatura de don Zacarias Kamuenho se inserta en ese esfuerzo.
        Y yo hago un llamamiento a todos sus Señorías, para que, como comunidad internacional, comprendamos el drama de los angolanos.
        La guerra fría ya queda lejos, es hora de que la comunidad internacional no siga arrojando gasolina en el incendio de Angola y contribuya responsablemente a la paz, al diálogo, al cese del fuego bilateral, simultáneo e inmediato.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los hediondos ataques terroristas que la UNITA de Savimbi viene cometiendo en Angola, primero en Caxito, después contra un tren, después contra autobuses, escuelas, hospitales, merecen una condena más firme, entre otras cosas porque afectan fundamentalmente a la población civil.
        Estamos ante algunos de los actos terroristas más violentos y condenables de que se tiene memoria.
        Y, por eso, consideramos que tampoco el Parlamento Europeo puede dejar de manifestar el más vehemente repudio sumándose a la comunidad internacional y, en particular, a las restantes instituciones comunitarias en la reprobación inequívoca de semejante barbarie.
      
      
        Entretanto, y por si quedaran dudas, esos actos vienen a corroborar de forma brutal la corrección de las posiciones sucesivamente adoptadas por la comunidad internacional que, al unísono, han pedido y decidido el aislamiento y la sanción de la UNITA.
        Esta organización ya antes había dado suficientes pruebas de estar en el centro de las responsabilidades por la dramática situación que alcanza a ese país y a su pueblo, en particular rechazando los resultados electorales, impidiendo el desarme de sus fuerzas, haciendo la guerra y, más en general, no acatando e impidiendo la aplicación de los acuerdos por ella misma firmados.
      
      
        Pero ahora, con semejantes actos de vandalismo, deja una vez más al desnudo su verdadera faz, por lo que ya no hay lugar a dudas, por pequeñas que sean, sobre la naturaleza y los objetivos de esa organización.
        Y, por eso mismo, mucho menos hay lugar para posiciones equívocas, en particular por parte del Parlamento Europeo.
        Como también resultan inaceptables cualesquiera posiciones o iniciativas, en particular por parte de los amigos de la UNITA, como el diputado Sr. Ribeiro e Castro, encaminadas a blanquear, a desculpabilizar o a desviar las atenciones de las enormes responsabilidades de la UNITA en la tremenda situación que Angola viene viviendo y también y en particular las encaminadas a colocar al Gobierno legítimo de Angola en pie de igualdad con semejante organización terrorista.
        Por lo demás, ahora resulta más evidente que nunca que no hay vía para la paz en Angola que no pase obligatoriamente por la inequívoca responsabilización de la UNITA, por su aislamiento político y diplomático, por el fin de la venta y la compra de los diamantes que la sustentan y por su desarme definitivo.
      
      
        Dicho esto, sólo unas breves palabras sobre la propuesta de resolución que vamos a votar en seguida.
        Consideramos que su aprobación, a pesar de algún que otro dispositivo que no cuenta con nuestra aceptación, pero que no es esencial, constituye un paso positivo con vistas a permitir que el Parlamento Europeo vuelva a adoptar su posición tradicional de alineamiento con la comunidad internacional y con las demás instituciones comunitarias a este respecto.
        Pero subrayo en particular la acertada calificación que la resolución adopta al tildar de terroristas esos actos que la UNITA viene cometiendo últimamente.
        Es el calificativo acertado y se deberán extraer de él todas las consecuencias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera responder a una referencia de carácter personal que considero inaceptable y en este marco insultante.
        Repudio totalmente y con la mayor vehemencia la torpe insinuación, más aún, la afirmación totalmente vergonzosa e indecorosa, procedente de los escaños del Partido Comunista, que tienen las mayores responsabilidades en la guerra de Angola, de que yo sea amigo de la UNITA.
      
      
        Quiero decir con toda claridad que condeno con toda vehemencia los atentados contra las víctimas civiles, pero soy consciente de la situación de Angola, no presto servicios a los señores de los diamantes, ni a los señores del petróleo, ni al poder corrupto que existe en Angola y que es muy responsable de lo que sucede y del sufrimiento de los angolanos.
        A su Señoría debería darle vergüenza lo que dice y lo que hace, sobre todo porque es presidente de la Comisión de Desarrollo y debería hacer una contribución más responsable para fomentar el cese del fuego y el diálogo, que es lo que los angolanos nos piden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame contestar a los diferentes puntos mencionados en el debate y darle la posición de la Comisión.
        Sobre Mauritania, ante todo, compartimos las inquietudes expresadas sobre el respeto de los derechos humanos .
        Se habían observado, en el curso de los últimos años, algunos progresos.
        Aparentemente, han llegado a su fin, puesto que estamos en el período de bruscos retrocesos.
        Al igual que los diputados que han intervenido en el debate, consideramos que la Unión no puede mantenerse callada ante el encarcelamiento del dirigente de la oposición, Sr. Chbih, en las condiciones que conocemos y especialmente en el contexto preelectoral.
        Por tanto, consideramos, al igual que ustedes, que ha de emprenderse un procedimiento con el fin de pedir la liberación del Sr. Chbih en espera del resultado de su recurso de casación y aprovechando esta ocasión para recordar a estas mismas autoridades los principios a los que la Unión concede importancia en materia de procedimiento electoral.
        Este procedimiento de liberación y el desarrollo de las elecciones en el próximo mes de octubre son nuestras dos prioridades.
      
      
        Respecto a Togo: también sobre ese punto compartimos sus preocupaciones, tanto sobre el encarcelamiento de un periodista local en el mes de mayo como sobre los de dos dirigentes de los partidos políticos de la oposición, el Sr. Olympio, en el mes de junio, y el Sr. Agboyibo, recientemente.
        Se han recordado todos estos nombres y todos estos hechos, especialmente por el Sr. Rod.
        Deseamos continuar el proceso iniciado ante el ministro de Asuntos Exteriores de este país, el pasado 17 de agosto, que consistió en plantear una vez más ante el Gobierno de Togo nuestras inquietudes.
        Y, a mi juicio, en ese momento hicimos llegar claramente el mensaje de que, desde el punto de vista de la Unión, los partidos políticos y los medios de comunicación deben poder continuar sus actividades sin restricciones.
        En esta etapa, este proceso no ha tenido resultado.
        Consideramos que la declaración en agosto del Primer Ministro mencionando la necesidad de posponer las elecciones y proponiendo modificar el código electoral, que mencionaron varios de ustedes, no es una buena noticia y no contribuye a la creación de un clima propicio a la celebración de elecciones transparentes, libres y democráticas.
        A este respecto, hemos recibido con satisfacción la declaración del Presidente Eyadema según la cual, sobre este punto, las declaraciones del Primer Ministro solamente lo comprometen a él, y que el Presidente cuenta con respetar la Constitución así como los compromisos concluidos en el marco de Lomé.
      
      
        Nosotros continuamos siguiendo la situación política y económica y mantenemos la posición de que podemos prestar asistencia al proceso electoral ayudando al Gobierno a crear las condiciones necesarias, a pesar de la suspensión de la cooperación con Togo que, como ustedes saben, fue decidida debido a las disposiciones del Convenio de Lomé que corresponden a lo que hoy sería el artículo 96 de Cotonou.
        Desde ese punto de vista, señor Rod, ya estamos más allá del artículo 96.
        La Unión también ha respondido positivamente a la invitación del ministro togolés de Asuntos Exteriores de participar en una misión de observación electoral.
        Si las Naciones Unidas decidieran asegurar la coordinación de esta misión de observación, no tendríamos ninguna objeción.
        Quedan todavía por determinar las condiciones de organización y puesta en práctica de esta misión.
        Evidentemente, la participación del Parlamento en esta misión será, si éste la decide, bienvenida.
      
      
        En lo relativo a los derechos humanos en Camboya, la Comisión y los Estados miembros fueron oficialmente invitados por Camboya a nombrar y enviar observadores con el fin de vigilar las elecciones locales.
        Con este motivo, enviamos una misión de exploración.
        Las conclusiones y recomendaciones de esta misión van a ser examinadas por el Consejo a partir de este mes de septiembre, con el fin de decidir si vamos a organizar o no una misión comunitaria de observación para las elecciones locales.
        De este modo, estamos dispuestos a apoyar el buen desarrollo de estas elecciones mediante proyectos de asistencia técnica.
        Sobre la cuestión de las inscripciones al censo electoral, señor Maes, las últimas cifras de las que disponemos muestran una tasa global de inscripción de poco más del 80%, lo que representa un avance en relación con las cifras precedentes, incluso si todavía no se alcanza plenamente el total.
      
      
        En relación con el tratamiento que ha de darse al pasado, que algunos de ustedes mencionaron, recuerdo que apoyamos sin reservas los esfuerzos de Naciones Unidas y del Gobierno del Reino de Camboya para llegar a un acuerdo relativo al tribunal encargado de juzgar a los jemeres rojos.
      
      
        Con respecto a los refugiados afganos que piden asilo en Australia, nos sentimos, como la Sra. Kinnock, aliviados de que se haya encontrado una solución para aportar la asistencia y la protección necesarias a estas personas, hombres, mujeres y niños que huían de un régimen que se encuentra entre los más intolerantes.
        Sus intervenciones, tal como yo las he entendido, no tienen por objeto enjuiciar a uno u otro país tercero, sino de mirar lo que podría, en el dispositivo de gobernanza internacional actual, permitirnos tratar mejor este tipo de situación.
      
      
        Tienen ustedes razón: no podemos permanecer insensibles.
        Todos sabemos que otros navíos transportan a otros emigrantes de la miseria, a menudo en condiciones inhumanas y se presentan incluso a lo largo de las costas europeas.
        No se trata de una cuestión "del resto del mundo" de la que podemos desentendernos, tampoco podemos percibirla únicamente a la luz de los problemas que pueden plantearse en otros lugares.
        Existe claramente un malestar creciente en la comunidad internacional ante las migraciones forzadas, ya sean de origen económico, político o criminal, puesto que es así como hay que llamar las redes organizadas de la trata de seres humanos.
        Señor Medina Ortega, compartimos la preocupación que usted y otros compañeros expresaron de ver aprobar instrumentos internacionales susceptibles de prevenir y regular tales casos, así como actualizar y ajustar, por lo menos, el convenio de 1951 a una situación que ya no es la de los años 1950.
        Desde este punto de vista, sostenemos los esfuerzos iniciados por el Alto Comisariado para los Refugiados y anunciados con motivo del 50º aniversario de este convenio.
        El Alto Comisariado para los Refugiados ha desempeñado un papel significativo en el desarrollo de la crisis del Tampa y creo que todos debemos alentarlo a inscribir este tipo de problema en el orden del día de las consultas que, después de la Conferencia de Ginebra en diciembre próximo, deberían permitirnos actualizar nuestras reglamentaciones, puesto que se trata efectivamente de reglamentaciones internacionales.
        Recordemos también la importancia de los protocolos sobre la trata y el tráfico de seres humanos que se anexaron al Convenio de las Naciones Unidas para luchar contra la criminalidad internacional de diciembre de 2000.
        La Comunidad forma a su vez parte de estos protocolos que, cuando entrarán en vigor -después de un determinado número de ratificaciones- mejorarán el marco común del que disponemos para luchar contra esta criminalidad.
      
      
        En lo relativo a la Unión propiamente dicha y lo repito: esto también nos concierne -el Tratado de Amsterdam y las conclusiones del Consejo Europeo en Tampere sentaron las bases de una política común en los ámbitos del asilo y la inmigración.
        Creo que la Unión, a través de estos textos y de diversas declaraciones, recordó su apego y el de sus Estados miembros a una tradición humanitaria, lo que debería traducirse por el establecimiento de un régimen de asilo común que ofrezca una protección adecuada a toda persona que la necesite y garantice el principio de no expulsión.
      
      
        Claro está, esto no puede hacerse sin una acción preventiva en los países y las regiones de origen.
        Hemos empezado avanzar hacia este enfoque con la aprobación por el Consejo de un determinado número de planes de acción preparados por el grupo sobre la inmigración y el asilo.
        Resulta que uno de ellos se refiere precisamente a Afganistán y las regiones vecinas.
        Si esto se revelara ineficaz, será preciso que nos ocupemos de nuevo de ello y contamos con el Parlamento para orientarnos en esta dirección.
      
      
        Los canales del tráfico de seres humanos: debemos reforzar la acción de la Unión, sobre todo cuando las víctimas puedan beneficiarse de una protección internacional.
        También en este caso, parece necesario, a juicio de la Comisión, un proceso más sistemático y coherente.
        Muy próximamente vamos a trabajar en este sentido con la ayuda de una comunicación.
      
      
        Todo ello se transforma, pues, en calendario de acciones para la Unión.
        Los trabajos han comenzado en el seno del Consejo.
        Con toda franqueza, el ritmo nos parece todavía muy lento, pero no es de extrañar visto cuán sensibles son estos temas para los Estados miembros.
        Sin duda alguna, se precisará un nuevo impulso adecuado a nivel político, probablemente durante el Consejo Europeo en Laeken.
        En todo caso, eso parece pensar la Presidencia.
        No es preciso decir que el apoyo del Parlamento en ese sentido permitirá seguir, estamos convencidos de ello, la buena dirección.
      
      
        Por último, sobre el atentado contra un tren en Angola, no tengo mucho que añadir.
        Mucho de lo que se ha dicho es consensual.
        La Comisión, como ustedes, está muy preocupada debido a que esta guerra continúa, lamenta que sus enfrentamientos se intensifiquen y que, una vez más, varios cientos de civiles hayan perecido en diferentes regiones del país en el curso de las últimas semanas.
        Estamos plenamente decididos a sostener los esfuerzos emprendidos de acuerdo con la posición común de la Unión para encontrar una solución política al conflicto en Angola.
        No observé en sus intervenciones críticas serias contra esta posición común.
        Por tanto, trabajamos para su puesta en práctica sosteniendo toda propuesta destinada a apoyar las iniciativas procedentes de la Unión africana -que las hay- o de organizaciones africanas, tales como la Comunidad de Desarrollo de Africa Austral, con miras a desarrollar los dispositivos establecidos a iniciativa de países africanos con el fin de prevenir y resolver los conflictos.
        Recuerdo que mantenemos nuestra ayuda humanitaria a Angola, que es considerable, y que estamos dispuestos a adaptar consecuentemente la naturaleza y la importancia de esta ayuda humanitaria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estuve ausente del debate porque participaba en la Conferencia de Presidentes.
        Sin embargo, vinieron a informarme que un miembro de mi Grupo, el Sr. Miranda, fue literalmente agredido verbalmente por otro diputado.
        Pienso que son métodos inadmisibles.
        Es más que una puesta en tela de juicio personal, por lo que desearía, señor Presidente, que pueda darle la palabra al Sr. Miranda y que su aclaración figure en el acta.
      
      
    
    
      
        Señor Wurtz, usted no estaba presente.
        El Sr. Miranda ha sido el primero en atacar al resto de colegas.
        Le he cedido brevemente a nuestro colega la palabra para que replique.
        Con eso está el caso resuelto, porque temo que si ahora el Sr. Miranda dice algo, el Sr. Ribeiro e Castro también tendrá algo que decir, y así podemos pasarnos todo el día.
        Los dos han dispuesto del uso de la palabra para hablar del tema.
        Empate 1 a 1.
      
      
    
    
      
        Exactamente, señor Presidente, es una cuestión de orden.
        Creo que el señor Presidente no debe de haber estado suficientemente atento cuando dice ahora que he sido yo el primero en atacar al Sr. Ribeiro e Castro.
        No es verdad.
        En su intervención, anterior a la mía el Sr. Ribeiro e Castro ya se había referido a mí de forma totalmente inadmisible y resulta que el señor Presidente no ha puesto reparo alguno a ello.
        Como se recordará, ha dicho que yo he manipulado a la opinión pública, que he manipulado a la prensa, que he intentado instrumentalizar a este Parlamento, se ha referido en particular a que soy presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
      
      
        Ahora bien, lo que he dicho en mi intervención y que ha dado pie para la respuesta del Sr. Ribeiro e Castro, ha sido tan sólo que algunos amigos de la UNITA, en particular el Dr. Ribeiro e Castro, habían adoptado algunas iniciativas.
        Ahora bien, quiero decir, señor Presidente, que eso para mí no es ofensa alguna, porque es público y notorio que ese partido, el del Dr. Ribeiro e Castro, tiene claras vinculaciones políticas con la UNITA.
        Y con ese sentido exacto me he referido yo a ello.
        ¡Nada más!
        Y por eso mismo lo que se ha dicho...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir como cuestión de orden, que el Presidente ha actuado de un modo totalmente correcto, porque el Sr. Ribeiro e Castro no ha defendido a UNITA, sino que ha firmado una enmienda donde la critica.
        La ha criticado en una intervención y el presidente ha intervenido para que se le responda en su ataque personal.
        Por tanto creo que el presidente ha actuado de modo absolutamente correcto.
      
      
    
    
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Minas antipersonas
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0542/2001 de los diputados Van Orden y Van Hecke en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0561/2001 de los diputados van den Berg y Sakellariou en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
      
      
        B5-0568/2001 de los diputados Haarder y otros en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0575/2001 de los diputados Maes y McKenna en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B5-0590/2001 del diputado Segni en nombre de la Unión para la Europa de las Naciones;
      
      
        B5-0599/2001 de la diputada Bonino y otros
      
      
        sobre medidas para promover un compromiso por parte de agentes no estatales dirigido a la proscripción completa de las minas.
      
      
    
    
      
        Señorías, el problema de las minas no es sólo un problema de los estados.
        Mucho tiempo después de haber firmado la paz, y espero que se produzca esto alguna vez en Angola, quedan allí los campos que no se pueden pisar porque están llenos de minas que ponen en peligro a personas inocentes.
      
      
        En 1997 se firmó un acuerdo por el que se prohibieron las minas antipersonas que fue firmado por 149 países.
        Muchos países lo han ratificado pero hay 52 que no lo han hecho y entre ellos no los más pequeños.
        Uno de los grandes problemas es que las minas no sólo las colocan los ejércitos regulares, sino también los grupos terroristas y los movimientos rebeldes.
        Por eso es importante que se les incite también a ellos para que dejen de utilizar minas antipersonas.
      
      
        Para una institución oficial como la nuestra es difícil implicar a los interlocutores no gubernamentales en las negociaciones, pero es bueno que nosotros como institución oficial insistamos a los países para que no adquieran más minas antipersonas y que apoyemos a aquellas ONG que se esfuerzan por convencer a las organizaciones terroristas y movimientos rebeldes de que dejen de utilizarlas.
        A este propósito me refiero al "Llamamiento de Ginebra" que hemos podido escuchar en nuestro propio Parlamento esta semana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, pienso que todo el mundo está en contra de las minas antipersonas.
        Por ello, quisiera expresar mi sorpresa ante el hecho de que esta resolución se dirija a otros protagonistas que los Estados.
        Ahora bien, si las minas se producen y utilizan, es con la autorización de los Estados, por lo tanto, es a los que correspondería comprometerse a que las minas no sean ni producidas, ni utilizadas, ¡ni siquiera entiendo el título de tal resolución!
        Para mi, la única interpretación es que el Parlamento se alía de este modo a las grandes potencias y a los Estados nacionales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me centraré en la cuestión.
        Las minas antipersonas matan, todos los días y en muchos países.
        Las minas antipersonas constituyen una amenaza mortal todos los días en muchos países.
        Sólo en Camboya hay ya más de 35.000 personas heridas por minas y estas son las que han sobrevivido.
        Cada día se eliminan minas y cada día se ponen.
      
      
        El acuerdo contra las minas antipersonas de 1997 ha sido ratificado por 19 países y firmado por 141.
        Entre los países que no lo han firmado están Rusia, Yugoslavia, pero también un país como Finlandia que utiliza las minas para proteger la frontera con Rusia.
        Por supuesto esto es lo más económico y de esta forma los gastos de defensa pueden bajar.
        Lo entendemos.
        Sin embargo, si Finlandia utiliza este argumento ¿por qué no lo pueden hacer otros países también?
        Por lo tanto, quisiera hacer un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para se obligue tanto a los actuales y futuros miembros, como a los países que reciben fondos de la Unión Europea, a que firmen dicho acuerdo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablo en nombre de mi colega, el Sr. Van Orden, que está ausente hoy pero que durante muchos años ha estado directamente implicado en la tarea de derrotar el azote de las minas anti-personas.
      
      
        La mayoría de los Estados miembros ya no tiene minas anti-personas en los arsenales operativos de sus fuerzas armadas.
        De hecho, estas armas han estado prohibidas durante los últimos cuatro años.
        Sólo las fuerzas armadas irresponsables, como las de la antigua Yugoslavia, y los grupos armados de actores no estatales que combaten en guerras civiles y en sublevaciones siguen utilizando estas espantosas armas.
      
      
        Por definición, dichos grupos no son parte del Convenio de Ottawa de prohibición de minas.
        Esta resolución llama la atención sobre este hecho e intenta buscar vías para influir en estos grupos.
        Ello exige un análisis muy prudente porque hemos de tener mucho cuidado de no dar a entender algún tipo de reconocimiento de la legitimidad de estos grupos o de sus acciones.
        No deseamos desviar los recursos de la UE de la tarea prioritaria de limpieza de minas y de asistencia a las víctimas de las minas.
        Queremos poner este asunto en conocimiento de todos los estados parte en el Convenio de Ottawa que se reunirán en Managua, Nicaragua, este mes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la posición del Parlamento Europeo en contra de las minas antipersonas y a favor de su prohibición total se ha expresado ya claramente en varias resoluciones.
        El resultado de Ottawa se debe al trabajo de determinadas ONG especializadas.
      
      
        Creo que en la próxima reunión de los países signatarios del Convenio que se va a celebrar en Managua, la Unión Europea debería contribuir a que firmen y ratifiquen el Convenio más países, hay 52 que no lo han firmado y muchos que no lo han ratificado aún.
        También debe contribuir a que se aporten más recursos para el desminado total, ya que las minas aún enterradas están produciendo muerte y mutilaciones en todo el mundo, y se debe exigir a las partes implicadas -agentes estatales y no estatales- que lleguen a un acuerdo para la prohibición total de dichas minas.
      
      
        Finalizo, señor Presidente, pidiendo reconocimiento y apoyo para el trabajo de las ONG que, como la iniciativa lanzada por la organización humanitaria "Llamamiento de Ginebra" y otras, van a contribuir a que desaparezca un arma tan letal y tan odiosa como son las minas antipersonas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿qué estamos haciendo?
        Creo que esa es la pregunta que se plantea y a la que ustedes nos piden responder.
      
      
        Pues bien, ante todo, nos hemos dado un marco de reglamentaciones para la Unión, y la aprobación antes del verano de dos reglamentos dedicados a la lucha contra estas minas nos dota de instrumentos jurídicos de los que dispondremos de ahora en adelante para iniciar intervenciones eficaces y coordinadas.
      
      
        A continuación, vamos a participar activamente al lado de la Presidencia, en la reunión de los Estados partes en el Convenio de Ottawa, a finales de este mes, en Nicaragua, reunión que consideramos importante ya que vamos, naturalmente, a debatir sobre los desafíos que implica la eliminación de las minas antipersonas, compartir la experiencia concreta de todos aquellos que se han involucrado en esta acción, como la mayor parte de entre ustedes lo ha deseado, hacer presión sobre los Estados que todavía no han firmado este convenio.
      
      
        A nuestros ojos, el objetivo sigue siendo el mismo y estamos determinados a alcanzarlo logrando que se prohíba universalmente la producción, el almacenamiento, la transferencia y la utilización de las minas terrestres antipersonas.
      
      
        La realización de este objetivo y la eliminación del riesgo al que los millones de minas que todavía han de extraerse de las zonas de conflicto en el mundo entero exponen no solamente a las vidas humanas, sino a las actividades económicas, incumben principalmente a los Estados y a los gobiernos.
        En efecto, lamentablemente, a veces sucede que los actores no gubernamentales utilizan también minas terrestres antipersonas en los conflictos interiores o entre Estados y, por tanto, también tienen responsabilidad en los sufrimientos y la desolación que causan las minas entre la población y la sociedad.
      
      
        La experiencia ha demostrado, y ustedes lo han dicho, que debemos explorar nuevos medios para asociar a los actores no gubernamentales a estas acciones de lucha contra las minas terrestres y hacerlos adherir al objetivo de una prohibición completa de estos dispositivos.
        Desde este punto de vista, este llamamiento de Ginebra constituye una iniciativa con intenciones loables, pero debemos asegurarnos de que las futuras iniciativas de esta naturaleza se inscriban efectivamente en los esfuerzos ya considerables emprendidos por la comunidad internacional.
      
      
        Como están ustedes al tanto, la campaña internacional para prohibir las minas terrestres ha tomado la forma de un movimiento mundial que la Unión Europea ha apoyado desde el principio.
        Esta campaña internacional, en colaboración con un determinado número de acuerdos gubernamentales y no gubernamentales, ha elaborado normas, programas de acción, que vienen a completar las reglamentaciones internacionales ilustradas por el Convenio de Ottawa.
      
      
        Por tanto, deseamos que a la par de este marco reglamentario internacional, se inscriban iniciativas que refuercen las acciones realizadas en el seno de los Estados y de la sociedad civil, y estamos dispuestos a apoyarlos.
      
      
        Es preciso analizar detalladamente este llamamiento de Ginebra y alentar a sus iniciadores para que coordinen estrechamente sus actividades con el ICBL y con otros acuerdos de primer plano, a fin de hacer lo necesario para que el conjunto de las fuerzas que se movilizan en esta dirección no corra en ningún momento el riesgo, visto el alcance de lo que se encuentra en juego, de dispersarse.
        Todavía queda mucho por hacer para consolidar las exigencias y los objetivos ambiciosos definidos por el Convenio de Ottawa.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará hoy a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Sequía en América central
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0547/2001 de los diputados Salafranca Sánchez-Neyra y García-Margallo y Marfil en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0562/2001 de los diputados Díez González y otros en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
      
      
        B5-0569/2001 de los diputados Sánchez García y Gasòliba i Böhm en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0574/2001 de los diputados Mayol i Raynal y otros en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B5-0591/2001 de los diputados Marset Campos y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea /Izquierda Verde Nórdica;
      
      
        B5-0600/2001 de los diputados Queiró y Ribeiro e Castro en nombre del Grupo Unión para la Europa de las Naciones
      
      
        sobre la sequía en América Central.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no perderé parte del minuto que me corresponde en convencer a sus Señorías de las gravísimas consecuencias que ha tenido la secuencia de catástrofes naturales que se ha producido en América Central.
      
      
        Sí perderé parte de mi tiempo diciendo que eso ha tenido consecuencias a corto plazo.
        Para ser muy breve: un millón y medio de personas pasan hambre en la región, sin olvidar las consecuencias, a largo plazo, sobre el desarrollo sostenible y sobre los efectos climáticos.
      
      
        Hasta ahora hemos reaccionado desde las instituciones europeas intentando paliar las consecuencias a corto plazo: con ayudas de emergencia o con envíos de alimento, que apenas han servido para paliar el hambre en la región.
        Hasta ahora hemos sido incapaces de dar respuesta a las necesidades o carencias a largo plazo.
      
      
        Con esta resolución se pide a la Comisión, en primer lugar, que tenga en cuenta estas necesidades al elaborar el presupuesto del año 2002.
        En segundo lugar, que ponga en marcha acciones que sirvan para acelerar o impulsar una política de desarrollo sostenible en materia de desarrollo agrícola, que sirvan para prevenir la sequía y las consecuencias a largo plazo, que he mencionado anteriormente.
        Y, en tercer lugar, me remito al apartado 4, relativo a una política de cooperación con la región a largo plazo que sirva para remediar necesidades que he subrayado anteriormente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la verdad es que la zona de la región de Centroamérica sufre ya desde hace demasiado tiempo.
      
      
        Primero fueron los escuadrones de la muerte y los gobiernos de ultraderecha.
        Luego, conquistada la democracia gracias a la mediación de la Unión Europea, ha habido gobiernos corruptos; luego se registraron las catástrofes ocasionadas por el huracán Mitch, los terremotos, y ahora, esta sequía, que supone, como se ha dicho, hambre, miseria y muerte para cientos de miles de personas.
      
      
        La Unión Europea debe distinguirse por un comportamiento solidario diferente al de otros, no solamente aprobando presupuestos en esta circunstancia, sino, como se ha dicho, también para los próximos años, presupuestos importantes y necesarios, que eliminen las causas y las consecuencias de esta sequía.
      
      
        Yo elaboré el informe sobre la reconstrucción en Centroamérica después del huracán Mitch, y he comprobado que la corrupción existente en la zona impide que la ayuda llegue directamente.
        Por ello recomendamos que la ayuda que prestemos llegue de la manera más directa posible a través de ayuntamientos y de ONG democráticas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, cada día nos llegan imágenes escalofriantes de nuevas tragedias que asolan el mundo: pueblos arrasados, niños que mueren de hambre o de enfermedad, refugiados sin refugios, inmigrantes que vagan por el mundo buscando una oportunidad para la vida...
      
      
        Pero hay tragedias que persisten cuando ya nadie habla de ellas, que se agravan y enquistan aunque no abran los informativos.
      
      
        Uno de esos casos archivados en nuestra memoria selectiva de primer mundo es la situación de Centroamérica y los dramáticos efectos de la sequía que le asola desde hace más de tres meses.
        Una desgracia que se ceba en una región, como se ha dicho, ya debilitada por constantes catástrofes naturales, más allá de las políticas, y que cuenta con una estructura social y económica sin los más mínimos recursos para resistir.
      
      
        El Salvador ha decretado el estado de emergencia y Guatemala declaró ayer mismo el estado de calamidad pública, en un intento verdaderamente desesperado de combatir la hambruna.
        La sequía ha destruido en la región la mayor parte de los cultivos y el hambre afecta ya, como se ha dicho aquí, a millones de personas.
        Todo esto en un área en la que un elevadísimo porcentaje de sus habitantes viven en situación de pobreza o pobreza extrema.
      
      
        El programa mundial de alimentos de Naciones Unidas nos daba la voz de alarma hace bien poco, anunciándonos que de seguir así en la situación actual, sólo podrá satisfacer durante apenas tres meses las necesidades de la mitad de los ciudadanos más afectados.
      
      
        Por eso llamo la atención particularmente sobre la recomendación contenida en el apartado 4 que en relación con la del apartado 3 busca comprometer nuestras decisiones en materia de ayuda al desarrollo, de forma que tengan como objetivo combatir los problemas estructurales.
        Sólo así, invirtiendo en desarrollo sostenible en las zonas más sensibles del mundo podremos prevenir y paliar en la medida de lo posible los efectos de las catástrofes naturales, porque habremos invertido nuestra ayuda y nuestros recursos en la vertebración y el fortalecimiento de la población, les habremos hecho más fuertes para soportar las consecuencias de algunos fenómenos que ni siquiera nosotros, los del primer mundo, podemos evitar.
      
      
        Señorías, es hora de que Europa sea capaz de dar cañas, de enseñar a pescar en vez de repartir pescados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que han dicho mis compañeros.
        En todo caso, nosotros, la delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con los Países de la América Central estuvimos en El Salvador en el mes de julio y pudimos ver las consecuencias que habían tenido los terremotos y el huracán Mitch.
        De hecho hay un programa de la Unión Europea muy importante de rehabilitación de institutos en aquella zona; pero, en este momento, lo peor de todo, de lo que ya nos advirtieron en julio, es lo que está ocurriendo con la sequía.
      
      
        Yo creo que debemos prever dos tipos de ayuda: una ayuda inmediata, para evitar el hambre, y una ayuda a más largo plazo, para trabajar por un desarrollo sostenible; porque el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático considera que, cada vez más, terremotos, inundaciones y sequías van a ser habituales, y ello precisamente en la parte más pobre del mundo, en la que peor puede soportarlo.
        Por lo tanto, yo creo que la Unión Europea debe utilizar las dos vías: la ayuda inmediata, que nos solicitaron cuando estuvimos allí en el mes de julio, y la ayuda a más largo plazo, para prevenir lo que está ocurriendo.
      
      
        También nos preocupa, la distribución de la ayuda.
        Ha de ser muy bien controlada por los servicios de la Comisión Europea que se encuentran in situ, para que llegue a los verdaderamente afectados.
        Hay algunas protestas en esa dirección.
      
      
    
    
      
        Evidentemente, la Comisión está muy consciente de la situación a la que alude esta resolución.
        La sequía actual que afecta a estos países es sin duda la peor desde la provocada por El Niño, en 1997.
        No obstante, en el momento actual, nos parece exagerado comparar la situación a la que dejó el huracán Mitch.
        Los contactos son permanentes entre los servicios de la Comisión y los representantes de los países de América Central y consideramos, conjuntamente con los representantes de estos países con los que trabajamos, que la situación es efectivamente muy preocupante, pero que se encuentra, en esta etapa, bajo control y que no parece que deba persistir durante mucho tiempo debido a la vuelta de las lluvias en la mayoría de las zonas afectadas por la sequía.
      
      
        Si las lluvias vuelven a corto plazo, ello no debe impedirnos reflexionar sobre las verdaderas causas de esta crisis que han de imputarse, y creo que todos ustedes lo han dicho, a factores coyunturales, pero sobre todo estructurales, entre los que se cuenta el descenso de los ingresos procedentes de los productos de base, y especialmente el café, el carácter probablemente inadaptado de las políticas agrícolas o el acceso cada vez más difícil para muchas familias rurales a los insumos de la producción, por no hablar de la pobreza que indiscutiblemente reina en todos esos países.
      
      
        En lo relativo a la vigilancia, si puedo decir, a corto plazo, la Comisión y la Unión han mantenido una red de antenas que permite vigilar la situación alimentaria en todas las regiones sensibles.
        Una de estas antenas está situada en América Central y nos permitirá ser advertidos en tiempo real con el fin de intervenir si es necesario.
        El fondo del problema, es decir, las causas estructurales de la inseguridad alimentaria en la región, es efectivamente el verdadero problema al que tenemos que enfrentarnos a medio y largo plazo: todos ustedes lo han dicho.
      
      
        Uno de los primeros elementos de la solución es, desde nuestro punto de vista, el desarrollo rural, que ya es una prioridad de la acción y la cooperación de la Unión en la mayoría de los países afectados y que deseamos reforzar aún más gracias a la reunión de los esfuerzos, trátese de la ayuda a los gobiernos locales para que concentren su política de desarrollo en este aspecto -y tenemos la posibilidad de hacerlo-, o del apoyo a los proyectos de organizaciones no gubernamentales o de comunidades locales destinadas a diversificar la producción y la distribución de las cosechas y a crear ingresos familiares de otro tipo.
        Ya sea la coordinación con otros donadores internacionales -los Estados miembros, las instituciones de Bretton Wood- o, por último, ya sea la introducción de programas de reducción de la pobreza en los países afectados.
        Como ustedes, estamos convencidos de que debemos hacer frente a las urgencias a corto plazo, pero que el problema está muy arraigado y que es preciso dedicarse a las causas fundamentales si queremos evitar que vuelvan a producirse semejantes consecuencias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la versión española de la resolución sobre los refugiados afganos frente a la costa de Australia hay un error, que le señalo para que lo corrijan los servicios de la Cámara.
      
      
        En el considerando E falta una línea, ya que se habla de "permitir a los solicitantes de asilo solicitar asilo en Australia una vez" y debe decir "llegados al territorio australiano".
      
      
        Bastaría simplemente ajustar este texto a las demás versiones -he visto la inglesa, la francesa y la alemana-.
        Lo señalo para que los servicios de Cámara se ocupen de su corrección.
      
      
    
    
      
        Señoría, confío plenamente en usted en esta cuestión porque conozco sus extraordinarios conocimientos de las otras lenguas.
        Se corregirá.
        Me han asegurado que en español será ampliado.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Agricultura de montaña
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0277/2001) del Sr. Ebner en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre 25 años de aplicación de la reglamentación comunitaria en favor de la agricultura en las zonas de montaña.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el informe sobre los 25 años de aplicación de la reglamentación comunitaria en favor de la agricultura en zonas de montaña figura en el orden del día del parlamento Europeo en un momento en que nos aproximamos al Año Internacional de las Montañas de 2002.
      
      
        Por ello, el año pasado se planificaron actividades a nivel internacional, nacional y local para promover el desarrollo sostenido de las zonas de montaña.
        El objetivo principal de este año contempla la concienciación y el conocimiento de los ecosistemas de montaña, de su dinámica y de su funcionamiento, la promoción y la conservación de la herencia cultural de las comunidades de montaña y la conservación y desarrollo sostenible de los recursos de las regiones montañosas para asegurar la calidad de vida hoy y en un futuro.
        Finalmente, las zonas montañosas ocupan un 30% de la superficie total y representan el 20% de las superficies cultivadas de la Unión Europea.
        Están habitadas por un 10% de la población de la UE.
      
      
        Estoy convencido de que la Unión Europea deberá tomarse el año próximo como un aliciente para considerar de manera concreta los intereses de estas regiones y para reconocerlas como un espacio vital irrenunciable.
        La calidad de vida en estas regiones debe ser conservada y protegida.
        Los flujos migratorios procedentes de las mismas también deben ser frenados totalmente.
        Este informe es de facto la posición del Parlamento sobre el Año de las Montañas y debe servir de base y catálogo de peticiones para la Comisión y el Parlamento.
      
      
        En el presente informe, que ha sido aceptado prácticamente por toda la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pedimos esencialmente una estrategia global de la UE en favor de las regiones montañosas.
        Así, el informe contiene numerosas propuestas novedosas y, según mi opinión, muy concretas, para las que pido, pues, su voto favorable.
      
      
        Se pide a la Comisión en primer lugar que en lo que queda de año presente una comunicación que detalle las actuaciones que la UE va a emprender con motivo del Año Internacional de las Montañas.
        Sería conveniente que esa comunicación contuviese un plan general para las zonas afectadas que abordase su situación después de 2006 así como la ampliación.
        Ello dará lugar a una revisión de la Directiva 268/75 y a sus correspondientes modificaciones.
      
      
        Igualmente quisiera aclarar que este plan necesario deberá configurarse considerando el principio de subsidiariedad.
        A pesar de dificultades y problemáticas que a menudo son semejantes entre sí, las zonas de montaña presentan cada una diferencias y peculiaridades propias y por ello no puede haber una receta universal.
        Los problemas comunes pueden abordarse mejor de manera transnacional.
      
      
        En mi informe propongo un planteamiento que contempla por igual los siguientes ámbitos: agricultura y zonas de bosques, transporte, turismo, recursos energéticos e hídricos, planificación regional del territorio, protección de los espacios naturales y conservación del legado cultural común..
      
      
        Brevemente sobre algunas peticiones que se encuentra en el informe.
        La agricultura: Se pide que se profundice en el segundo pilar de la política agraria y con ello en el desarrollo del espacio rural, para lo que hay que tener en cuenta la función protectora de la agricultura respecto del medio ambiente y del paisaje así como también su carácter multifuncional.
      
      
        La búsqueda de estrategias comunes para la solución de problemas bajo la forma de convenciones regionales, la elaboración y actualización de criterios y datos sobre zonas montañosas así como la financiación de proyectos concretos y dirigidos a las zonas afectadas por parte del VI Programa Marco; la construcción de las infraestructuras básicas necesarias así como la formación continuada y la actualización de conocimientos para que la población pueda mantener un nivel adecuado de información, la ampliación de las redes de transporte en las zonas montañosas atendiendo al principio de sostenibilidad para asegurar que las zonas en cuestión se afiancen como espacios económicos, naturales y vitales.
        Esto significa que, por ejemplo, los caminos de acceso a los corrales y a los pastos sean transitables y que, a la vez, el tráfico circule por carreteras más amplias construidas según la más estricta compatibilidad ecológica.
      
      
        Finalmente hay que decir que la necesidad de un tratamiento especial de las zonas montañosas es importante también por lo que se refiere a la ampliación.
        El próximo Año de las Montañas es un momento ideal, señor Comisario, Señorías, para confrontarse con la propuesta de mañana de manera concreta.
        Ustedes, Señorías, mediante su voto favorable, y especialmente usted, señor Comisario, así como toda la Comisión, pueden realizar una aportación esencial a ese desarrollo llevando a la práctica las propuestas que se recogen en mi informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera felicitar antes de nada al Sr. Ebner por su informe por iniciativa propia.
        Es un informe que apoyo plenamente.
        En vista del hecho, que ya ha mencionado el Sr. Ebner, de que alrededor del 30% de la superficie de la UE son regiones de montaña y que en algunos Estados miembros como por ejemplo Austria la proporción alcanza el 50%, apoyo y aplaudo este informe.
      
      
        La importancia del ecosistema de las montañas es una herencia cultural.
        El mantenimiento de los recursos y su explotación económica sostenible es muy importante para muchas regiones de Europa.
        La preservación de las montañas, de los bosques, de las aguas, del equilibrio ecológico y de la biodiversidad deben ser tematizados de manera global.
        Muchas montañas son transfronterizas.
        Muchos problemas pueden ser resueltos mejor de manera conjunta y transcendiendo las fronteras.
        En este contexto quisiera resaltar el carácter multifuncional de la agricultura y de la economía forestal, carácter que será también muy importante tras la ampli7ación de la Unión.
      
      
        Tanto las personas que viven en zonas de montaña como los turistas que buscan allí entretenimiento y reposo, valoran su paisaje natural y la cultura que le es propio.
        Por ello debemos encontrar los alicientes adecuados para que las personas quieran quedarse a vivir y a trabajar allí.
        Debemos prevenir las consecuencias ecológicas y socioeconómicas de la emigración y del despoblamiento.
        La economía sostenible que practican los agricultores de montaña no sólo produce alimentos importantes, sino que produce además algo muy importante para toda la humanidad.
      
      
        Las Naciones Unidas han declarado con razón el año 2002 como el Año de las Montañas.
        Creo que es importante que Europa adopte una posición al respecto y que la Comisión presente lo antes posible una comunicación que contenga una definición lo más clara posible que incluya criterios como por ejemplo altura, pendiente y vegetación disminuída para abordar los distintos problemas de toda Europa, y que proponga también los planteamientos pertinentes en cuanto a estrategias y mecanismos de subvención.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe Ebner le va a ofrecer a la Comisión la posibilidad de seguir una pauta muy buena para elaborar su comunicación ante el Año Internacional de las Montañas 2002.
      
      
        Pero dentro de sus múltiples y, yo creo que muy valiosas propuestas, quisiera llamar la atención respecto de algunas cuestiones que en esta próxima celebración de las bodas de plata de la agricultura de montaña deberían recibir una muy especial y a veces nueva atención.
      
      
        Me refiero, en primer lugar, al papel que debe reconocerse a las mujeres en esta nueva agricultura multifuncional de montaña.
        Para ellas, se exige hoy en día un nuevo tratamiento que tiene poco que ver con su obsoleta marginación en la PAC tradicional.
        Esta propuesta se recoge en el apartado 19 del informe Ebner, pero si se quiere hacer bien, señor Fischler, es necesario un tratamiento coordinado.
      
      
        En la nueva agricultura de las zonas de montaña las mujeres son actualmente protagonistas de muchas facetas importantes, tanto en su dimensión agrícola como en la del turismo o en el desarrollo rural o en el turismo rural o en las nuevas tecnologías, en las políticas artesanales, en las comerciales y en las económicas.
        Espero que sepa comprender, señor Comisario, que sus potencialidades pueden ser enormes.
      
      
        En segundo lugar, llamo la atención respecto de la propuesta contenida en el apartado 22 y que se refiere también a otro problema candente de hoy, el de las políticas migratorias.
        Se propone que las zonas de montaña que padecen despoblación puedan servir como zonas de acogida para la reabsorción de inmigrantes dentro de una adecuada programación socioeconómica.
      
      
        En tercer lugar, señor Comisario, opino que deben tomarse medidas de compensación para evitar que las zonas de montaña reciban menor ayuda estructural que la que reciben actualmente como consecuencia de la ampliación.
        Esto hay que evitarlo, porque la ampliación no debe tener, en ningún caso, un impacto negativo en estas zonas.
      
      
        Por último, creo que sería muy conveniente la promoción de las pequeñas y medianas unidades agrícolas mediante una modulación de ayudas favorables al empleo.
      
      
        Espero, señor Comisario, que, si realmente quiere darle un nuevo impulso y una nueva estrategia a la agricultura de montaña, tenga en cuenta estas propuestas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, agradezco mucho al Sr. Ebner el trabajo realizado y también le agradezco que haya aceptado mis enmiendas al texto.
        El informe habla por sí mismo: es completo y exhaustivo y además tiene la virtud de incluir la agricultura de montaña en un contexto más global y más amplio que los problemas de la montaña.
        Para lograr una verdadera política europea, creo que es justo recordar aquí este aspecto, con ocasión del Año Internacional de las Montañas 2002.
      
      
        Señor Comisario Fischler, cierto que la Agenda 2000 menciona la agricultura de montaña, sin embargo, todo se convierte en más complicado en las fases de ejecución, por ejemplo, cuando las regiones italianas notifican leyes de intervención para las zonas de montaña, por ejemplo, en materia de zootecnia o incluso de catástrofes naturales ya ocurridas.
      
      
        Pues bien, su Dirección de Agricultura se convierte en un órgano de control del fondo y de la legitimidad, inicia un largo carteo hecho de solicitudes minuciosas de detalles y hacen falta al menos seis meses o más para obtener respuestas definitivas que con frecuencia están inspiradas en la cerrazón, con el empleo a veces de las normas de competencia que parecen negar siempre la singularidad de la agricultura de montaña.
      
      
        Esto, antes o después, especialmente en las zonas alpinas de la Unión - Suiza, qué suerte tiene, se ocupa de la montaña sin esta red de controles - podría dar lugar a una tendencia antieuropeísta.
        Por esto, señor Comisario, le pedimos que difunda los principios de este informe sobre la agricultura y que recuerde, no por casualidad, que la Unión ha firmado el Protocolo sobre Agricultura del Convenio de los Alpes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Ebner, enhorabuena.
        Un informe magnífico.
        Igual que en un vidrio ustorio, en la agricultura de montaña puede verse claramente lo que pasa cuando se intenta superar una forma de economía sostenible y adecuada al territorio.
        Pero su informe tiene también un lado negativo: sólo se refiere a una parte.
        Es interesante que este Pleno, mejor dicho, los que todavía permanecen aquí y que representan a las mayorías, entienda mayoritariamente las advertencias y las muchas buenas propuestas que contiene.
        La sostenibilidad, realmente, se debería pedir para toda la agricultura en general, pero entonces no habría consenso, por lo que el consenso sobre la sostenibilidad de la agricultura de montaña sirve en realidad de coartada.
        Lamento mucho que así sea.
        Esto no debería desmejorar la utilidad de este informe.
        Lo votaremos, naturalmente.
        Pero nos gustaría ampliar esa discusión a toda la agricultura para lograr una explotación económica de la tierra y sus recursos adecuada al lugar y sostenible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, más allá de la ya acostumbrada declaración de buenas intenciones del informe, el dato de que el nuevo reglamento funcionará en el marco de la Agenda 2000 no deja ningún margen de optimismo sobre la posible mejora de la lamentable situación actual ni sobre las garantías de supervivencia de los agricultores, pequeños y medianos cultivadores en su mayoría.
        La consabida orientación del informe hacia una mayor liberalización de la producción agrícola, hacia la concentración de la tierra y de la producción en cada vez menos manos, tendrá como resultado la aceleración del marasmo económico y social de las de las zonas de montaña.
      
      
        La propuesta de compensar la reducción de la ayuda comunitaria a estas zonas con la aplicación de medidas nacionales y regionales supone en la práctica el abandono absoluto de las zonas de montaña por parte de la Unión Europea y el intento de transferir a los países miembros incluso esta miserable e ineficaz ayuda de los últimos 25 años.
        Esta transferencia tendrá consecuencias muy negativas en países, como Grecia, con un alto porcentaje de zonas montañosas y un reducido presupuesto nacional.
        El resultado será la imposibilidad de ayudar a estas zonas con partidas del presupuesto del estado.
        Además, semejante propuesta introduce la nacionalización de la financiación de políticas que promueve la Unión Europea, lo que significa que los países más pobres se verán obligados a aplicar la antiagraria política comunitaria, sin contrapartidas ni medidas de apoyo, pagando de su bolsillo.
      
      
        Del mismo modo, la propuesta de rechazo de la abolición de las cuotas lecheras en las zonas de montaña, con la justificación de la baja competitividad y el elevado coste de producción, pone de manifiesto la absoluta ausencia de criterios sociales, así como la exasperante hipocresía de las proclamas de la Unión Europea en favor de la preservación del equilibrio medioambiental, puesto que se adoptan las mismas medidas restrictivas para la ganadería de montaña y para la ganadería industrial, cuando son por todos conocidas sus diferencias tanto en lo que respecta al medio ambiente como en lo que hace a la salud pública.
        Con estrechos criterios neoliberales, con la lógica del beneficio y la competencia, las zonas de montaña están condenadas al marasmo y al abandono.
      
      
        Por estas razones, señor presidente, votaremos en contra del informe, porque pensamos que las medidas concretas que se proponen, funcionando en el marco general de la Agenda 2000 y desde la lógica de la llamada competitividad, no sólo no impedirán, sino que acelerarán el marasmo económico y la desolación de las zonas de montaña, con terribles consecuencias económicas, sociales y medioambientales.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, sin llegar todavía a 2002, y su Año Internacional de las Montañas, todos estamos aquí de acuerdo, los veinte diputados que quedamos, en proteger la agricultura de montaña que representa, según se dice, el 20% de nuestra superficie.
        Yo mismo vengo de una región en donde hay montañas, trashumancia de corderos.
        De hecho, es una agricultura de ensueño, sobre todo para la Comisión Europea.
        Abarca el aspecto rural, forestal, la biodiversidad, el medio ambiente, se lucha contra la erosión de los suelos, se hace calidad, mieles, carnes, frutas, turismo, se hace hincapié en la calidad de vida y, sobre todo, no se hace productivismo.
        No se hace nada intensivo, no molestamos a los Estados Unidos en los mercados mundiales del trigo, las oleaginosas, las proteínas animales.
        En el fondo, la agricultura de montaña es la multifuncionalidad sin las cantidades.
        Este el modelo austriaco que la reforma de la PAC de 2006 quiere generalizar en toda Europa, incluso en las llanuras.
        En el fondo, es Sissi campesina la que, acompañada de nuestro Comisario, el Sr. Fischler, saltaría entre los almiares, las campanas de los rebaños, las marmotas, las praderas acariciando vacas de raza rara, mientras que los tejanos del Sr. Bush tendrían el monopolio del mercado de la carne.
      
      
        Entonces, sí a la agricultura de montaña, en las montañas, pero no a una Europa agrícola reducida en las negociaciones de la OMC, a parques naturales con agricultores que Mike Moore disfrazaría de personajes de Walt Disney y que se encargarían de divertir a los turistas anglosajones conservando los paisajes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Ebner por un informe muy completo y estimulante.
        Podríamos volver a este asunto más tarde de otro modo y elaborar presupuestos y una propuesta más ajustada y exhaustiva sobre cómo dar eficacia a los ideales expresados en este informe.
        Hemos de tener en cuenta también que se producirá un conflicto.
        En primer lugar, está la cuantía de nuestro presupuesto y la ampliación, que supondrá también un aumento de las zonas montañosas de la Unión Europea, mientras que, a su vez, rechazamos destinar recursos a financiar las propuestas muy idealistas de este informe que la mayoría de esta Asamblea suscribiría.
      
      
        En algunos lugares de la Unión Europea actualmente hay gente que conduce dos horas para ir a trabajar y dos horas para volver a casa y viven en zonas superpobladas.
        Todos los suministros públicos se utilizan en exceso, mientras que en otras zonas estamos cerrando servicios públicos.
        Las carreteras están infra-utilizadas, estamos suprimiendo comisarías de policía y cerrando pequeñas iglesias y colegios.
      
      
        Nosotros, en la Unión Europea, no deberíamos cometer el error que cometieron los estadounidenses.
        No deberíamos abandonar vastas zonas rurales, en las que la actividad humana se desvanecerá.
        Estas montañas no serán atractivas si no hay pueblos, si no hay diversas escenas de granjas y de ganado y de gente que vive allí.
        No ofrecerán los alicientes turísticos que necesitamos en el futuro.
      
      
        Si permitimos que esto ocurra, será lo mismo que lo que hicimos en mi país hace cincuenta años cuando cerramos nuestros ferrocarriles.
        Lo lamentaremos dentro de cuarenta o cincuenta años.
        Si perdemos estas zonas como hábitats de seres humanos y de todo lo que va con ellos, Europa será mucho más pobre y lo lamentaremos.
      
      
        Deberíamos luchar en el marco de la Unión Europea puesto que los Estados han fracasado individualmente.
        Estuve en Escocia este verano y vi hasta qué punto las Tierras Altas se han visto despojadas de su población.
        Gran Bretaña se ha empobrecido por ello.
        Si permitimos que esto ocurra en otros lugares tendremos una Europa mucho más pobre.
        Deberíamos volver a este asunto más adelante y hacer propuestas firmes sobre los recursos presupuestarios que nosotros, como Unión, podríamos utilizar para este fin.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las cifras mencionadas por algunos colegas han documentado ampliamente que en este Pleno la montaña es la minoría más minoría que todas las demás.
        Somos sólo más del 5% de los habitantes, de los ciudadanos europeos pero, como también queda probado por la historia institucional del Parlamento Europeo, en cincuenta años de Unión Europea ésta es sólo la tercera vez que el término "montaña" y una propuesta de resolución sobre la montaña entran en este Pleno.
        La primera fue en 1983: su autor fue el entonces diputado, Sr. Colleselli, natural del Cadore, del norte de Italia.
        La segunda vez, quince años después, me tocó a mí el honor y la tarea de volver a someter la problemática de la montaña a este Pleno, con un informe, aprobado el 23 de octubre de 1998, titulado "Nuevas estrategias para la montaña en Europa".
        Mi informe se basaba en la montaña en su conjunto, en la globalidad de sus problemas, para concluir que el eje de todo era y continuaba siendo, también en ese caso, la agricultura de montaña.
      
      
        El informe Ebner - y felicito al ponente por su concreción - proyecta hacia delante esta dimensión, abre un horizonte más amplio y puedo decir que parte exactamente de la conclusión del informe anterior para señalar que precisamente del sector agrícola puede partir la salvación de la montaña que aquí todos estamos invocando.
      
      
        Sin embargo, una vez más nos damos cuenta de que la agricultura por sí sola no puede conseguirlo.
        Por eso, también en el informe del Sr. Ebner se plantean propuestas que implican a todo el mundo que pertenece a la vida de montaña: los transportes, las infraestructuras, el turismo, el ecosistema.
      
      
        No obstante, hay un elemento más que debemos proteger y salvaguardar: el elemento vital de la montaña, señor Comisario, que es y siguen siendo el ser humano.
        En Europa la edad media de los empresarios agrícolas - y usted lo sabe - ronda los 50 años y en la montaña la agricultura cuenta con empresarios que superan los 60 años.
        Éste es un índice negativo para el futuro de la montaña.
      
      
        Debemos volver a darle interés y confianza, además de recursos.
        Es necesario ante todo reconocer con coraje, señor Comisario, que una especificidad como la "agricultura de montaña" existe: hagámoslo con convicción mientras existe también la montaña.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, la Comisión le ha dado siempre al tema de la agricultura de montaña una gran importancia y tiene también un gran interés en ella.
        Felicito, pues, a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y especialmente al ponente, el Sr. Ebner, por su iniciativa para presentar este informe relativo a los 25 años de aplicación de las reglamentaciones comunes en favor de la agricultura en las zonas montañosas.
      
      
        Partiendo del informe Santini sobre una nueva estrategia dirigida a la agricultura en zonas montañosas del año 1998 y en vista del Año Internacional de las Montañas de 2002, el informe Ebner pone el acento en la importancia de las zonas montañosas para la Unión Europea.
        Especialmente se resalta la importancia de la protección del medio ambiente, la necesidad de conservar los espacios naturales atractivos, la producción de productos de calidad o la urgencia de conservar la herencia cultural.
        Se recalca también que la posibilidad de supervivencia de las zonas montañosas supera ampliamente el mero marco de la agricultura, pues depende además de otro tipo distinto y variado de factores.
      
      
        Este planteamiento pone de manifiesto que nos interesan los mismos temas.
        La funcionalidad es también el elemento central de la nueva política de desarrollo rural, una política que va dirigida a promover un tipo de agricultura en la que se reconozcan todas las funciones y todos los servicios: todas las funciones que los agricultores realizan para nuestras sociedades.
      
      
        Es ésta una parte constitutiva esencial del modelo europeo de agricultura, y puedo asegurarles, para responder a algunas de las observaciones planteadas en el informe, que la Comisión se va a comprometer en la defensa de esos aspectos en las negociaciones de OMC.
      
      
        En el informe se pide a la Comisión que diseñe una estrategia global para la agricultura de las zonas montañosas tanto para los Estados miembros como para los candidatos.
        Pues bien, en este punto, debo decir, se da una diferencia de criterio entre el planteamiento de la Comisión y el del informe.
        Debo recordarles que la nueva política agraria empezó a aplicarse el año pasado.
        Pusimos en primer plano la subsidiariedad y posibilitamos así que los Estados miembros estableciesen sus propias prioridades y sus propios planes de desarrollo rural o que en sus planes para utilizar los fondos estructurales incorporasen las medidas que considerasen más apropiadas para impulsar de la manera más eficaz el desarrollo de sus regiones y para paliar sus defectos y dificultades específicas.
      
      
        Este planteamiento descentralizado, que, por lo demás, rige también los programas SAPARD, permite adecuar muy bien los programas de desarrollo rural a las zonas de montaña teniendo en cuenta además la diversidad que hay entre esas mismas zonas - por ejemplo, los Pirineos necesitan un trato distinto al de los Alpes.
        Se pide, pues, un desarrollo sostenible tanto por lo que atañe a los problemas socioeconómicos como por lo que concierne a las exigencias medioambientales de cada zona concreta.
        En lugar de fijar nuevamente un eje central, se debería discutir detalladamente con todas las instituciones y organismos de la Unión, con los Estados miembros, las regiones, las comunidades locales, los agentes económicos y sociales, las Organizaciones No Gubernamentales y los científicos la mejor forma de aplicar la política dirigida a las zonas de montaña.
      
      
        En este contexto quisiera referirme a que la Comisión, el 31 de enero de este año, aprobó el segundo informe relativo a la integración económica y social que, entre otras cosas, plantea el tema de las prioridades para una desarrollo duradero y equilibrado de las zonas montañosas tras la ampliación así como el tema de una mayor necesidad de cohesión, a la vez que invita a debatir sobre ello.
        Este informe brinda muchas posibilidades para impulsar el desarrollo de regiones atrasadas.
      
      
        Por tanto, la aportación de la Comisión al Año Internacional de las Montañas tendrá como objetivo dar a conocer mejor nuestros mecanismos de apoyo al desarrollo.
        La Comisión organizará un seminario en la segunda mitad del 2002 por iniciativa del Comisario Barnier y mía propia cuyo objeto será presentar las posibilidades que la política de la Comunidad brinda a las regiones montañosas, para así, además, hacer propaganda de ellas.
        Ustedes y todos los que estén interesados en ello están invitados.
      
      
        Volviendo al presente informe quisiera destacar que es perfectamente posible apoyar singularizadamente la agricultura de las zonas montañosas con la actual legalidad, mediante, por ejemplo, pagos compensatorios, que son la base de nuestro apoyo a estas regiones y lo seguirán siendo, ayudas al medio ambiente, a la economía forestal, a la elaboración y a la fabricación, y, en el ámbito del turismo, a la diversificación.
        Quisiera recordarle también, señora Rojo, que en las disposiciones para la elaboración de planes de desarrollo rural está previsto que se haga referencia expresa a programas específicos para mujeres y que todos los programas de desarrollo rural contengan un capítulo dirigido especialmente a las mujeres.
      
      
        Las organizaciones comerciales comunes reciben el mismo trato que los programas de desarrollo rural.
        Se tiene en cuenta también las peculiaridades de la agricultura extensiva, especialmente en zonas de montaña, bien mediante medidas específicas adaptadas a sus peculiariedades - por ejemplo, primar la explotación más extensiva de la ganadería vacuna o la producción de carne ovina o caprina - o bien mediante un margen de acción añadido que permite a los Estados miembros apoyar zonas a su elección.
      
      
        La Comisión, siguiendo el midterm-review, abordará el tema del tratamiento especial propuesto en el informe de los agricultores respecto de las cuotas lecheras.
        Finalmente, en relación a los fondos estructurales, no deberíamos olvidarnos de que el 95% de las zonas montañosas están dentro del objetivo 1 o del objetivo 2.
        Pueden, pues, recurrir a todas las reglamentaciones cuyo objeto sea el apoyo de zonas o regiones y los Estados miembros pueden dirigir sus medidas individualizadamente a las distintas exigencias que se les plantean, trátese de redes de transporte y de tráfico o de servicios fundamentales para la población o de apoyo a actividades económicas.
        Además, fundamentalmente, las ayudas nacionales están autorizadas, como el diputado Caveri ha señalado.
        Pero en este caso sigue siendo necesario que recibamos notificación, porque eso da a las regiones a) la seguridad de que las medidas aplicadas se adecúan al derecho de la UE, y porque b) no puede permitirse que se dé una competencia ilegal entre ellas.
      
      
        No puedo referirme aquí a todas las propuestas del informe, pero espero que el seminario que organizará la Comisión con motivo del Año Internacional de la Montaña sea oportunidad suficiente para abordar todas ellas.
        Hasta entonces, la Comisión, dentro de sus competencias y en ejercicio de su iniciativa legal, examinará con mayor detenimiento las conclusiones del informe para continuar el diálogo que hoy hemos comenzado.
        Estoy seguro de que lograremos resaltar aún más el carácter especial de las zonas montañosas y su importancia para Europa.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Educación "de base" de los niños en los países en desarrollo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0278/2001) del la Sra. Kinnock, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la educación básica en los países en desarrollo en el contexto de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la infancia de septiembre de 2001 (2001/2030(INI).
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, como usted indicaba, este informe pretende centrarse en la verdadera oportunidad que la Conferencia Especial de NN.UU. sobre los Niños y los Derechos de los Niños, que se celebrará este mes, ofrece a este Parlamento de centrarse en un modo fundamental con el que podamos hacer frente a la pobreza global.
        Es para nosotros una oportunidad no sólo de dar un mayor relieve a esta cuestión sino también de hacer un llamamiento a la acción.
      
      
        Permítanme que les señale cuáles son los objetivos: educación gratuita y obligatoria para todos, reducir a la mitad el analfabetismo de los adultos en el 2015, eliminar las disparidades de género en las escuelas primaria y secundaria en el 2005 y ampliar las oportunidades de aprendizaje de los adultos y los jóvenes y las mejoras en la calidad de la educación que se ofrece.
      
      
        Estamos bastante cansados de oír hablar de objetivos de desarrollo.
        Están establecidos y son interminables.
        Sabemos los "porqués" de todas estas preocupaciones sobre el desarrollo.
        Lo que preguntamos ahora desde la Comisión de Desarrollo y Cooperación es "cómo" vamos a cumplir esos objetivos.
        La cuestión está en el corazón mismo de la estrategia global sobre la pobreza que debatimos en nuestra comisión.
        La UE tiene, sin duda, un papel clave y central que desempeñar aquí.
        El año pasado se asumieron compromisos claros en Dakar, Senegal.
        Pero no estamos obteniendo estrategias prácticas ni de la UE ni de nadie en realidad.
      
      
        Yo he sido profesora durante 30 años, principalmente de educación primaria, por eso creo que está bastante justificada mi pasión por analizar las causas de esta crisis.
        Una de cada seis personas de la población mundial es analfabeta funcional.
        Ciento treinta millones - uno de cada cinco - del número total de niños no reciben ningún tipo de educación primaria.
        Una estadística terrible es que dos tercios son niñas.
        Su situación educativa es terrible.
        Muchos habrán visto a niños intentando aprender sentados bajo un árbol sin ni siquiera una pizarra que ayude al profesor.
        Cuando hablamos de tecnología de la información estamos hablando a menudo de niños que ni siquiera han tenido nunca un lápiz en las manos, no digamos sentarse al teclado de un ordenador.
        En estas escuelas, además, la calidad de su educación se ve con frecuencia afectada por el hecho de que no se les enseña en su propia lengua.
      
      
        Existe una relación evidente entre analfabetismo y pobreza de rentas.
        Las rentas medias de un país reflejan muy claramente los niveles de acceso a la educación.
        Existe una relación evidente entre la mortalidad infantil y el nivel educativo de los padres.
        Un aumento del 10% de las inscripciones de niñas en la escuela primaria supondría una mejora sustancial de las tasas de mortalidad infantil y maternal.
        Y aun así, vemos que la ayuda que los países desarrollados destinan a educación básica se recorta drásticamente en los presupuestos de todo el mundo.
        Es sólo un 1% del total.
      
      
        Los propios países en desarrollo no dan una importancia suficiente a la educación.
        El subcontinente indio gasta menos del 1% del PNB en educación.
        En cuanto a la UE, espero que el Sr. Comisario esté de acuerdo en que no es bastante.
        Espero que no vaya a decir en su intervención que todo esto se va a incorporar a los procedimientos existentes.
        Necesitamos una respuesta del Sr. Comisario sobre la forma en que pretendemos cumplir los objetivos.
        Me gustaría oír cómo pretende mejorar la coordinación de los programas indicativos nacionales de Cotonou y sobre nuestra participación en el comité directivo que trabaja sobre la educación en África.
        Sé también que existe una promesa de comunicación de la Comisión sobre educación básica durante la presidencia belga.
        Me gustaría saber cuándo podemos esperar tenerla.
      
      
        Permítanme referirme sólo a una o dos cuestiones.
        Por supuesto, a la prioridad en las niñas, y sospecho que la Sra. Junker hablará sobre ello.
        Las últimas en entrar, las primeras en salir; eso es lo que ocurre con las niñas.
        Las niñas tienen una posición social baja y, por tanto, no es prioritario escolarizarlas.
        Me gustaría ver mucha más formación en los ministerios de los países en desarrollo y programas concretos que garanticen la escolarización de las niñas.
        El impacto del VIH es enorme.
        Hay millones de huérfanos a causa del SIDA en el mundo en desarrollo y en un país como Zambia hay más profesores infectados anualmente con el VIH de los que pueden formar para destinarlos a sus escuelas.
        Son, sin duda, cuestiones fundamentales que hemos de discutir.
      
      
        Cumplir los objetivos parece difícil.
        ¿Existe un compromiso político suficiente en las actuales circunstancias para que todas las niñas estén escolarizadas en el 2005?
        La realidad, y espero que así se admita muy claramente en la Conferencia de NN.UU. dentro de dos semanas, es que, según van las cosas, todos estos objetivos son inalcanzables.
        Cumplir el objetivo de educación primaria universal parece tremendamente difícil.
        Me gustaría que la Comisión me explicara el modo en que su trabajo para intentar cumplir estos objetivos incluye a las ONGs y a la sociedad civil y a todas aquellas personas implicadas en la Campaña Global para la Educación.
        Es una campaña muy activa y dinámica y con mucho éxito.
        Yo esperaría que la Comisión Europea estuviera muy vinculada a ellos pero sospecho que no es así.
      
      
        Según la Campaña Global para la Educación, los objetivos educativos requerirían 8.000 millones de dólares estadounidenses al año.
        Esto equivale a cuatro días de gasto militar global y a 9 minutos de especulación internacional con las monedas.
        Por tanto, me parece que si existiera el compromiso, podríamos cumplir.
        Es un precio que merece la pena pagar.
        Las actuales injusticias que acabo de describir son insostenibles y, desde luego, indefendibles.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, es justo que empiece mi intervención en nombre del Grupo del PPE felicitando a la Sra. Kinnock por su excelente informe, y por el apasionamiento con que lo está defendiendo.
      
      
        Las propuestas de este informe, junto con la resolución que aprobamos en la pasada sesión de julio, entiendo que constituyen la mejor aportación que este Parlamento podía hacer a la sesión especial de la Asamblea de Naciones Unidas dedicada a la infancia, porque es indudable que, desgraciadamente, el tema de la educación sigue siendo la gran asignatura pendiente de la cooperación al desarrollo, y ello a pesar de las solemnes declaraciones, de los compromisos asumidos en las distintas conferencias internacionales que se han ocupado de esta cuestión.
      
      
        Las cifras sobre los millones de niños sin escolarizar, que nos ha recordado muy bien la Sra. Kinnock, hablan en este sentido por sí solas.
        Y si grave es que tantos millones de niños y de niñas se vean privados del derecho fundamental a la educación, más grave es que, a causa de la vulneración de este derecho, millones de personas se vean sumidas en la pobreza y el subdesarrollo.
        Porque la clave de la prosperidad y del progreso, sobre todo en el contexto de la sociedad de la información y de la comunicación en el que hoy nos movemos, se halla en el nivel de educación a que tiene acceso la población.
      
      
        El convencimiento de que de no abordarse con determinación la cuestión de la educación en los países en vías en desarrollo, no sólo no lograremos erradicar la pobreza, sino que aumentará la brecha entre los países ricos y los países pobres, ha llevado, es cierto, a situar la educación en el centro de la estrategia global para erradicar la pobreza.
        En este sentido, hay que reconocer que la Conferencia de Dakar sobre educación para todos representó un gran paso adelante, pero un paso que no conducirá a ninguna parte si no se pasa a la acción, si, de acuerdo con lo aprobado en Dakar, no se adopta rápidamente una iniciativa mundial concretada y encaminada a elaborar las estrategias y movilizar los recursos que se necesitan para proporcionar un apoyo eficaz a los esfuerzos realizados en el plano nacional -como se dice en uno de los compromisos de Dakar.
      
      
        La Unión Europea, como principal donante y en la medida en que ha hecho de la solidaridad y la defensa de los derechos humanos una dimensión esencial de su acción en la escena internacional, tiene la responsabilidad de promover en estrecha coordinación con los demás donantes, incluidos el Fondo Monetario y el Banco Mundial y con la participación de la sociedad civil, estas estrategias y, con ellas, las políticas encaminadas a superar los obstáculos que impiden el acceso de los niños y las niñas a una educación de calidad.
        Y la Unión Europea tiene la obligación política y moral de destinar los recursos financieros necesarios para conseguir una educación gratuita para todos de aquí al año 2015.
        Todo ello en la línea de las excelentes propuestas que contiene el informe Kinnock y que reflejan tanto el sentir prácticamente unánime de la Comisión de Desarrollo como el sentir de mi Grupo también.
      
      
        Pero conseguir este objetivo requiere, además, proceder de manera urgente sea a condonar, sea a reconvertir la deuda de los países en vías de desarrollo a cambio de destinar los fondos liberados a programas de educación.
        Requiere responsabilizar a los propios países en vías de desarrollo y estimularlos con medidas incitativas, si es necesario, a que cumplan los compromisos asumidos en Dakar y den prioridad absoluta a la educación.
        Y, sobre todo, requiere aumentar las dotaciones financieras y conseguir, en la línea de los que promueven la campaña para una educación para todos, que se destine al menos el 8% de la ayuda oficial al desarrollo y a la educación básica.
        Sólo con unos recursos acordes con la magnitud de los retos a los que hay que hacer frente, será posible ganar la batalla del analfabetismo en el mundo.
      
      
        Acabo diciendo que sólo así será posible que millones de niños puedan ejercer el derecho fundamental a la educación, una educación gracias a la cual podrán abrir las puertas al progreso y llegar un día a ser hombres y mujeres libres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de mi compañera Glenys Kinnock es uno de los que hemos seguido con mayor interés y cariño en el Grupo socialista.
      
      
        El texto proporciona cifras, a menudo tan escandalosas, que deberían resultar poco tranquilizadoras para nuestras conciencias, porque, en definitiva, lo que se pone de manifiesto es la incoherencia de casi todos los que afirmamos la importancia que la educación de los niños tiene para el éxito de cualquier proceso de desarrollo.
      
      
        Sobran declaraciones reconociendo que la educación infantil en el mundo subdesarrollado es una de las principales condiciones para que esos países puedan iniciar su liberación de la situación de injusticia y de atraso en que se encuentran.
      
      
        El informe de la Sra. Kinnock recoge los numerosos compromisos contraídos al respecto por la comunidad internacional en varias ocasiones.
        La última, la conferencia mundial sobre educación que tuvo lugar en Dakar el año pasado.
      
      
        Pero el informe es también un compendio y una denuncia de incoherencias e irresponsabilidades.
        Incoherencia e irresponsabilidad de los países desarrollados que, contra lo prometido, no sólo no han aumentado sus programas en favor de la educación y atención de los niños en el mundo en desarrollo, sino que han rebajado su esfuerzo en este ámbito.
        E incoherencia e irresponsabilidad de los países del Sur que, salvo poquísimas excepciones siguen postergando la educación de sus ciudadanos más jóvenes ante otras prioridades como el gasto militar que, en la mayoría de los casos, se mantiene por encima de lo que se invierte en educación.
      
      
        La resolución que vamos a votar no debería quedarse como otras tantas en papel mojado.
        Llamamiento a la coherencia y a la responsabilidad, constituye un auténtico manifiesto que nuestro Parlamento tendría que impulsar como objetivo de la Unión Europea en la materia que aquí nos ocupa.
      
      
        Pero además, este informe debería ser referencia para la actuación de la Unión y de muchos Estados europeos, miembros o candidatos a la integración, en la sesión especial de la Asamblea General de Naciones Unidas que tendrá lugar en Nueva York dentro de unos días.
        Allí estará Glenys Kinnock que hablará con claridad, con la convicción que todos le reconocemos y con la fuerza que le dará el apoyo con que aquí aprobemos sus propuestas.
      
      
        Documentos como éste son la mejor manera de responder con propuestas concretas a una globalización que, por estar centrada principalmente en el mercado, está generando desigualdades, pobreza y exclusión a niveles planetarios y por ello está generando también la repulsa de mucha gente en todo el mundo.
      
      
        Para terminar, damos las gracias y felicitamos a Glenys por su trabajo, será importante cumplir lo que aquí se expone, pero convendrá, por lo pronto, difundir ampliamente el informe.
        Se contribuirá así a convencer y a orientar a muchos, y a elevar la credibilidad del Parlamento Europeo entre los ciudadanos de Europa.
        Y se contribuirá también a que algunos fuera de nuestro territorio recuperen la confianza en nosotros y su propia esperanza.
      
      
    
    
      
        ¿Qué nos puede enseñar la práctica diaria de la enseñanza en los países en vías de desarrollo?
        Sobre todo que no se da la prioridad que se merece a la enseñanza básica.
        Un buen sistema educativo gratuito es esencial para el desarrollo.
        Hay todavía 900 millones de personas que son analfabetas.
        Se corre el peligro de que los objetivos de Dakar no se alcancen en absoluto.
        Por eso hacen falta nuevos impulsos al más alto nivel, pero sobre todo empezando por Europa, Estados Unidos y Japón.
        Se necesita urgentemente una iniciativa estratégica con una planificación realista y más fondos.
        Creo que hay que elaborar un programa indicativo por cada país.
      
      
        La Unión Europea ha prestado hasta ahora muy poca atención a la enseñanza.
        Es demostrable que el argumento de que otros donantes ya se ocupan de ella es incorrecto.
        Por otra parte, la culpa del retraso del desarrollo educativo no la tienen solamente los donantes.
        Hay muchos países en vías de desarrollo que le dan apenas prioridad.
        Es para poner el grito en el cielo que se gaste en África dos veces más en equipamiento militar que en el sistema educativo.
        Si India sigue dedicando menos del 1% del PIB a la educación, no habrá nunca desarrollo en ese país.
      
      
        El informe de la Sra. Kinnock es excelente.
        En efecto, habrá que prestar atención especial a las niñas, a los niños que abandonan la escuela muy pronto y a los antiguos niños soldado.
        Los derechos fundamentales de los niños sólo se respetarán cuando los adultos sepan sacar las conclusiones políticas adecuadas de los sistemas educativos deficientes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, está claro que no disponemos de suficiente tiempo para debatir el excelente informe de la Sra. Kinnock como sería debido.
        Le quiero decir que comparto su escepticismo sobre los grandes congresos donde se reúnen personas con trajes caros y grandes "pro diems" para hablar sobre unas prioridades de las que luego se olvidan inmediatamente, mientras los presupuestos destinados a la educación de los países más pobres bajan y el número de niños condenados a vivir en el analfabetismo sigue subiendo.
        Tengo realmente la sensación de que algunos países aplican la política de algunos gobiernos del siglo XIX: mantener a la población en la pobreza y en la ignorancia, así tampoco van a molestar mucho.
        Este es el motivo estratégico que encuentro en el clamoroso descuido de la enseñanza básica.
        Esta enseñanza primaria ha tenido también en nuestros propios presupuestos destinados a la ayuda al desarrollo una prioridad demasiado escasa.
        Afortunadamente, mis colegas ya han dicho muchas verdades al respecto.
        Por lo tanto, me limitaré a hacer algunas sugerencias en relación con dicha enseñanza recogida en el informe de la Sra. Kinnock, que son muy pertinentes.
      
      
        En primer lugar, la enseñanza básica ha de ser gratuita.
        Los niños no se pueden excluir por razones de falta de recursos, porque de lo contrario se les condena a vivir en la calle y serán explotados en trabajos infantiles, etcétera.
        Al contrario, incluso deberíamos dar una beca a los niños de familias pobres para que puedan ir al colegio, recorrer los kilómetros de distancia, pagar su uniforme, etcétera.
        En segundo lugar, habrá que pagar a los maestros, deben recibir una formación y han de percibir un sueldo que les permita vivir decentemente sin tener que dejar a los niños abandonados a su suerte porque tienen que sacar más dinero en otro sitio para poder alimentar a su propia familia.
        Está claro que habrá que elaborar unos planes de acción nacionales.
        Tengo mayores expectativas de los gobiernos que son conscientes del problema, pero nosotros deberíamos demostrar nuestra disposición a ayudar a estos gobiernos a que se aumente su capacidad de gestión.
        Estamos rodeándoles en exceso con nuestros especialistas y ONG tan caros, sin prestar realmente ayudas a las deficientes infraestructuras educativas de estos países.
        Sin embargo, esto no quita para que se espere de la UE que actúe de forma concreta aparte de formular palabras bonitas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hay que celebrar el informe de la Sra. Kinnock porque es un excelente trabajo.
        Una gran parte de los países menos desarrollados se encuentra entre los países ACP del África subsahariana.
        Aquí hay que denunciar déficits educativos deprimentes, especialmente en mujeres y niñas a las que se niega la educación más elemental.
        Pero también hay casos para la esperanza, y de ellos hablaré a continuación.
      
      
        El Gobierno de Mali, que como es sabido es un país pobre de la zona de Sahel, ha desarrollado un programa político ambicioso.
        Se aborda en él la descentralización y se propone una reforma educativa general.
        Los niños y las niñas de Mali deben recibir, si es posible en su lengua materna, una buena educación escolar.
        Pero esto es más fácil de decir que de hacer, porque no hay maestros formados para enseñar en las lenguas regionales ni hay un número suficiente de ellos, por no hablar de la escasez de libros.
        Unos deben estudiar primero lenguas, otros deben estudiar magisterio.
        Y esto no se puede hacer de un día para otro, ni siquiera se puede empezar ya cubriendo zonas.
      
      
        Pensemos tan sólo en los grupos nómadas del desierto.
        Deberían buscarse para ellos formas especiales de escuela y de enseñanza, por poner un ejemplo.
        Esto es un reto educativo enorme que es asumido gustosamente por muchas organizaciones de apoyo.
        Una ayuda importante, especialmente para regiones poco pobladas, puede ser la radio.
        En Mali, al igual que en otros países emergentes, se han establecido en los últimos años muchas emisoras locales y regionales que pueden ser aprovechadas para dar una formación descentralizada sobre la base de cassettes producidas centralizadamente.
      
      
        En el Outback australiano, la enseñanza por radio es perfectamente normal desde siempre.
        En África, los métodos electrónicamente adaptados así como las escuelas móviles pueden contribuir notablemente a la superación del déficit educativo.
        Merece la pena que la cooperación al desarrollo de la Unión Europea asuma el reto de utilizar estos nuevos métodos.
      
      
    
    
      
        Señorías, la Comisión celebra la resolución presentada en relación con la próxima sesión especial de la ONU y le felicita a usted, señora Kinnock, por un informe tan completo como el suyo.
        Usted destaca en él con razón, entre otras cosas, la necesidad urgente de tomar medidas para aplicar el Marco de Acción de Dakar.
        La Comisión ha acordado también conceder alta prioridad a los ámbitos de educación y salud para el año 2002.
      
      
        El bienestar de los niños es un deseo fundamental y un objetivo prioritario.
        Un objetivo que queremos desarrollar junto a políticas sectoriales como la de educación y la de salud.
        Los temas que están relacionados con esto se mencionaron ya el año pasado en la Declaración del Consejo y de la Comisión sobre política de desarrollo de la UE en el contexto de la lucha contra la pobreza.
        También juegan un papel central en el Acuerdo de Cotonou.
        La Comisión ha aumentado también el apoyo al sector educativo y ha concentrado sus medidas en los últimos años en la escuela básica y, especialmente, en la primaria.
      
      
        Para ello, la Comunidad ha aumentado mucho la trasferencia de recursos en comparación con otros sectores.
        Además, la mayoría de los programas de apoyo a la escolarización primaria contienen cláusulas especiales en favor de las niñas para contrarrestar la posible discriminación de género.
      
      
        Sobre las reflexiones y recomendaciones especiales que conciernen a la Comunidad, hay que señalar lo siguiente: en primer lugar, el sector de la educación tiene una importancia decisiva en la estrategia de lucha contra la pobreza, lucha que constituye el objetivo principal de la política de desarrollo de la Comunidad.
        La Comisión comparte la opinión de que hay que definir objetivos concretos, de que en la lucha contra la pobreza hay que incluir aspectos relativos a la educación y de que también hay que incorporar a la sociedad civil.
      
      
        Este punto de vista es defendido por la Comisión también en las negociaciones con países emergentes cuando se trata de la lucha contra la pobreza.
        Para la Comisión es muy importante jugar un papel activo en esas negociaciones para promover los objetivos internacionales de desarrollo.
      
      
        En segundo lugar, en Dakar la Comunidad asumió una obligación formal al ratificar la supervisión de la Declaración sobre Educación para todos basada en la Declaración General de los Derechos Humanos y el Acuerdo sobre Derechos de los Niños, según la cual la educación es un derecho humano.
        La Comisión se ha adherido también a la petición de que "los países que se comprometan seriamente en favor de la educación, no tendrán obstáculos debidos a la falta de medios para la realización de ese objetivo . "
      
      
        La Comisión comparte la opinión del Parlamento Europeo de que una mejor coordinación y una mayor complementariedad de las medidas de la Comunidad con la acción de los Estados miembros con ayuda de grupos expertos en materia educativa así como una intensificación de la colaboración con la UNESCO y la Unión para el Desarrollo de la Educación en África son decisivas para aumentar la efectividad de la cooperación comunitaria.
      
      
        Con este fin, la Comisión colabora con la UNESCO, especialmente por medio del apoyo prestado por la UNESCO en su tarea de coordinación de la educación para todos los miembros.
        Además, la Comisión participa en el grupo de trabajo que se creó para la aplicación del Marco de Acción de Dakar.
        Por último, apoya los objetivos de Educación para todos en sus negociaciones sobre las estrategias de los países ACP para el noveno FED.
      
      
        Por lo que atañe a la difícil cuestión de crear un fondo global para la educación básica, la Comisión piensa que un fondo tal, debido a los procedimientos de la Comisión para la programación y ejecución de las ayudas, no es una solución viable.
        Pero la Comisión no rechaza por principio una iniciativa global como la prevista en el Marco de Acción de Dakar, aunque sus modalidades de ejecución deberían ser discutidas detalladamente.
      
      
        En tercer lugar, el tema de los derechos de los niños está estrechamente relacionado con la problemática de los géneros en general.
        Los objetivos educativos referidos a los niños y especialmente a las niñas no pueden ser realizados completamente si la posición de la mujer en las familias de muchas sociedades no es igual a la del hombre.
        La Comisión, por tanto, es decididamente partidaria de dedicar especial atención a la educación de las niñas en los países emergentes.
        Está preparando un plan de acción relativo a la equiparación de los géneros con esa intención.
        Y contempla, además, temas relacionados con la especificidad de género en todos los programas de educación propios.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a continuación.
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación sobre problemas de actualidad, urgencias y especial importancia.
      
      
        Informe (A5-0277/2001) del Sr. Ebner, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre 25 años de aplicación de la reglamentación comunitaria en favor de la agricultura en las zonas de montaña (2000/2222(INI)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el apartado 11 de la página 10 hay un error de texto en la parte que se refiere a la viticultura.
        En la versión italiana hay una contradicción en la antepenúltima línea donde se dice que los costes de implantación de los viñedos de llanura y de montaña no tienen que ser distintos.
        Por el contrario, el sentido del trabajo en comisión y, como es obvio, el sentido de las enmiendas presentadas es que para la implantación de viñedos de llanura y de montaña se han de comparar los costes con los de los viñedos de colina.
      
      
    
    
      
        Una agricultura que depende cada vez más del mercado mundial intentará producir de la forma más barata, en detrimento de la calidad del trabajo, de la naturaleza, del medio ambiente y del bienestar de los animales.
        Las regiones menos productivas serán las primeras que se abandonen.
        Son las regiones que han estado deshabitadas durante mucho tiempo, porque requieren un mayor esfuerzo para poder subsistir.
        La gente que finalmente sí se estableció allí eran en muchos casos los parias de la sociedad como ex presidiarios, minorías étnicas y los perdedores de las guerras por tierras fértiles.
        Las regiones menos productivas donde se establecieron estos desafortunados, no están solamente ubicadas en las zonas montañosas, sino también en los bajos "wetlands", o sea, marismas antiguas cuyo subsuelo está compuesto de turba, una sustancia vegetal húmeda que, cuando se seque, encoge y desaparece.
        Entretanto, los campesinos en las montañas y "wetlands" desempeñan un papel importante en la conservación de los espacios naturales, las actividades relacionadas con el ocio y la gestión del agua.
        No obstante, en un mercado libre y desprotegido tienen sus días contados.
        En los lugares donde viven y trabajan la naturaleza no volvería a sus orígenes, sino que se degradaría de forma alarmante.
        Me parece que la mecanización y destrucción de parajes para hacerlos más eficientes no es una alternativa aceptable.
        Por este motivo, doy mi apoyo a las medidas de ayuda propuestas, pero sí tengo una objeción si estas quedan limitadas exclusivamente a las zonas montañosas.
      
      
    
    
      
        vamos a pedir a los servicios que hagan un lifting y tengan en cuenta su observación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0278/2001) de la Sra. Kinnock, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la educación básica en los países en desarrollo en el contexto de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la infancia de septiembre de 2001 (2001/2030(INI)
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Explicaciones de voto
      
      
        Informe Ebner (A5-0277/2001)
      
      
        Informe Kinnock (A5-0278/2001)
      
      
    
    
      
        Coincidimos al autor del informe en la exigencia de que "todos los niños y niñas reciban una educación básica obligatoria y gratuita de buena calidad" hasta la edad de 15 años.
        Sin embargo, incluso en los países de Europa, donde existen leyes en este sentido, la gratuidad es esencialmente formal ya que no incluye el material escolar, lo que afecta negativamente a los niños de las capas desfavorecidas, sin hablar de las aulas con un número excesivo de alumnos y la falta de equipo en las escuelas de los barrios populares.
      
      
        Estos males afectan con una violencia mucho más grande a los países subdesarrollados, incluso cuando la escolarización es obligatoria allí.
      
      
        El informe pretende que "abordar la crisis de la educación es una de las estrategias más efectivas de que disponemos para romper el ciclo de la pobreza" .
        Es poner la realidad cabeza abajo.
        Si no se logra "romper el ciclo de la pobreza" , es decir, si no se cesa de despojar a los países pobres y empobrecer a sus poblaciones trabajadoras, incluso los discursos mejor intencionados seguirán siendo meros discursos e incluso seguirá negándose un mínimo de educación a millones de niños en los países pobres.
      
      
        Nuestro voto positivo significa que estamos de acuerdo con las intenciones expresadas únicamente con estas condiciones.
      
      
    
    
      
        Queda cerrado el turno de votaciones.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro suspendida la sesión del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 18.55 horas)
      
      
    
  

