

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señoras y señores, me complace informarles de que acaba de llegar a la tribuna oficial una delegación de la Cámara de Representantes y del Senado de Australia.
        Les doy la bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La delegación participa en la 31ª reunión interparlamentaria Parlamento Europeo-Australia que se celebra aquí, en el Parlamento Europeo, el 9 y 10 de abril.
        La delegación está compuesta por miembros del Senado y la Cámara de Representantes y está encabezada por el Senador Alan Ferguson, Presidente del Senado australiano.
        El Parlamento Europeo y el Parlamento australiano iniciaron su diálogo político directo y amplio en 1981.
        Deseamos reforzar y extender nuestra cooperación aún más en el futuro.
        Deseo mucho éxito a la delegación para el resto de su estancia y un buen viaje de vuelta.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

