

  
    
      Situación en Darfur (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la situación en Darfur.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy en Darfur nos enfrentamos a un dramático problema humanitario, de seguridad y político.
      
      
        La situación sobre el terreno se deteriora de un día para otro.
        Desde 2003, el número de civiles afectados por el conflicto ya suma casi los cuatro millones.
        A lo largo de 2006 hemos sido testigos de un incremento del número de muertes violentas en Darfur.
        También han aumentado de modo importante los ataques a las agencias de ayuda humanitaria, lo que ha llevado a algunas organizaciones a evacuar a su personal.
      
      
        Las continuas violaciones del alto el fuego, tanto por parte del Gobierno sudanés como de las facciones rebeldes, agravan la inseguridad y la inestabilidad.
        Hace muy poco, el pasado lunes, fuerzas militares sudanesas bombardearon Cariari y Bahai, dos aldeas al norte de Darfur, cerca de la frontera entre Chad y Sudán.
      
      
        La Misión de la Unión Africana en Sudán, establecida en 2004 para ayudar a impedir la escalada del conflicto, sigue contando con recursos limitados.
        A pesar de todos sus esfuerzos, ha tenido algunas dificultades para proteger efectivamente a los civiles o para llevar a cabo tareas adicionales asociadas a la aplicación del Acuerdo de Paz de Darfur.
        Políticamente, la situación se ha visto complicada por escisiones y reagrupamientos entre los movimientos rebeldes que no han suscrito el Acuerdo, así como por la negativa del Gobierno a plantear la reapertura del estancado Acuerdo de Paz.
      
      
        Darfur no es un asunto sencillo.
        El compromiso de la Unión Europea de aliviar esta situación tan dramática se ha reiterado en varias ocasiones, siendo las más recientes el Consejo Europeo del pasado diciembre, en el Consejo del 22 de enero y, hace tan solo dos días, a través de las conclusiones sobre Sudán del Consejo de Asuntos Generales del 12 de febrero.
        Debemos tratar de garantizar la protección de los no combatientes, así como de los trabajadores de la ayuda humanitaria.
        Debemos tratar de lograr la plena completa del plan en tres fases de las Naciones Unidas y la Unión Africana para Darfur, ya que es el medio más eficaz de que disponemos para apoyar la misión de la Unión Africana en Sudán y proteger a los civiles.
      
      
        Sin embargo, nuestro objetivo general en Darfur debe ser el logro de una paz duradera a través de un arreglo político aceptado voluntariamente por todas las partes y la aplicación subsiguiente del mismo.
        La estrategia de Jartum de negociar individualmente con cada líder rebelde para comprar su apoyo no desembocará en una paz cohesiva y duradera.
      
      
        El Consejo de la UE, en sus últimas conclusiones sobre Sudán, ha hecho hincapié en la necesidad de un proceso político global y ha confirmado su apoyo a la iniciativa conjunta de la Unión Africana y los enviados especiales de las Naciones Unidas de entablar las negociaciones entre las partes tan pronto como sea posible.
        En varias ocasiones y en distintos foros, la Comisión ha destacado la necesidad de una solución política para Darfur, basada en el acuerdo de paz vigente, y ha insistido en que no hay solución militar para la crisis.
        En este contexto, la Comisión Europea ha apoyado firmemente a la Unión Africana en la búsqueda de un acuerdo político para Darfur.
      
      
        La Comisión ha prestado un apoyo constante a la Unión Africana desde el punto de vista político y económico.
        Gracias a la cofinanciación belga, la Comisión respalda todos y cada uno de los esfuerzos realizados por reavivar el acuerdo de paz.
        La Comisión Europea ha facilitado mil quinientos millones de euros específicamente para la crisis de Darfur, con vistas a cubrir las necesidades humanitarias y de seguridad, así como los esfuerzos de paz.
        El objetivo consiste en crear las condiciones para que las partes no firmantes del Acuerdo de Paz de Darfur regresen a la mesa de negociaciones, así como en iniciar la aplicación efectiva del Acuerdo.
      
      
        Mientras se llega a un acuerdo duradero, la Comisión también realiza activamente gestiones políticas con miras a obtener el consentimiento del Gobierno de Jartum para una fuerza conjunta de las Naciones Unidas y la Unión Africana que sea capaz de dar protección efectiva a los civiles.
        Con ocasión de la Cumbre de la Unión Africana del 28 de enero, el Comisario Michel se reunió con el Presidente sudanés, el señor Al Bashir, así como con el Secretario General de las Naciones Unidas, el señor Ban Ki-Moon.
        El Comisario también estuvo en Etiopía y en Eritrea, donde se planteó la cuestión de Darfur.
        Precisamente ayer se discutió en Washington el asunto de Darfur en una reunión entre el Comisario Michel y la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice.
      
      
        Este Parlamento hace bien en debatir el Acuerdo de Paz de Darfur y la situación crítica en Darfur.
        Sin embargo, no debemos dar por supuesto el Acuerdo Integral de Paz.
        Los Jefes de Misión de la UE en Jartum informan de que este acuerdo de paz, alcanzado en 2005 con el sur, está en entredicho.
        Tras 20 años de guerra civil, posiblemente el Acuerdo Integral de Paz sea la última oportunidad que le queda al régimen de Jartum para demostrar que la forma de Gobierno federal y el reparto del poder pueden funcionar en este inmenso país.
        Si el Acuerdo Integral de Paz no puede funcionar, tampoco puede hacerlo el Acuerdo de Paz de Darfur.
        Me parece importante que la situación crítica en Darfur no desvíe nuestra atención, ni la del régimen sudanés, de la amenaza extremadamente real que supone para el conjunto de la subregión el hecho de que ni el Acuerdo Integral de Paz ni el Acuerdo de Paz de Darfur se desarrollen con más vigor.
        Es un mensaje que la Comisión se esforzará por comunicar en las próximas semanas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, el Consejo hizo públicas sus conclusiones sobre Sudán el lunes, así que conviene que el Parlamento también se manifieste con rotundidad esta semana para denunciar también la crisis humanitaria y el escándalo internacional que supone Darfur.
        Estamos tratando de aumentar la temperatura política en torno a esta cuestión para incrementar la presión sobre aquellos que, si la voluntad existe, tienen el poder de hacer que ocurran cosas sobre el terreno para proteger a la población.
      
      
        Todos conocemos las cifras y la gravedad de las consecuencias humanitarias de la acción insuficiente de la comunidad internacional.
        Se calcula que han muerto asesinadas hasta 400 000 personas, y en los últimos tres años más de dos millones y medio se han convertido en desplazados o sin techo a causa del conflicto.
        En la actualidad, las ONG prestan ayuda humanitaria a un total de hasta cuatro millones de personas, la mitad del conjunto de la población de Darfur.
        En los últimos meses se han sucedido los ataques a los convoyes humanitarios y en los últimos seis meses han sido asesinados doce trabajadores humanitarios en Darfur.
      
      
        Así que las ONG están evacuando a su personal de Darfur, a la vez que continúan los ataques indiscriminados a la población civil.
        ¿Qué podemos hacer?
        La idea central de esta resolución es instar a las Naciones Unidas a fijar una fecha concreta para el despliegue en Darfur de la prevista fuerza de mantenimiento de la paz -o fuerza híbrida- respaldada por las Naciones Unidas, incluso si no hay acuerdo con el Gobierno sudanés, con el fin de garantizar corredores de ayuda humanitaria para una población cada vez más aislada en la región.
      
      
        Reclamamos esto al amparo de la responsabilidad de las Naciones Unidas de ofrecer protección, vista la incapacidad del Gobierno sudanés de proteger a su propia población contra los crímenes de guerra y los crímenes contra la humanidad, así como la incapacidad de proporcionar asistencia humanitaria a la población.
        El Presidente Al Bashir sigue oponiéndose a la fase 3 del actual Plan de las Naciones Unidas, que permitiría reforzar la misión de la Unión Africana con más de 20 000 tropas de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas.
      
      
        La cuestión es que la diplomacia está fallando.
        La población está muriendo masivamente y, en algún momento, la comunidad internacional se verá obligada a actuar de forma más contundente.
        Por este motivo, la fijación de una fecha concreta para el despliegue de tropas centrará la atención en un ceñido calendario de ejecución con el fin de encontrar una solución diplomática que permita estacionar sobre el terreno, en Darfur, tropas de mantenimiento de la paz.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, Darfur lleva cuatro años sufriendo un régimen de terror.
        Cientos de miles de personas han perdido sus visados, dos millones han perdido sus hogares, y cada día se producen casos de violación, asesinato y saqueo.
        Es prácticamente imposible entender el alcance de este sufrimiento.
        Mientras tanto, a pesar de todos los acuerdos, las violaciones de los derechos humanos están cada vez más descontroladas.
        Durante los últimos meses, la situación ha alcanzado un punto crítico tanto para la población como para los trabajadores humanitarios.
        A pesar del Acuerdo de Paz alcanzado a principios de enero, grandes partes del norte de Darfur han sido recientemente bombardeadas por la fuerza de aviación sudanesa.
        Ni siquiera los trabajadores humanitarios están a salvo de la violencia.
        El mes pasado, 15 organizaciones de la Naciones Unidas, incluido el Unicef, informaron de que no podían seguir ayudando a la población en Darfur de forma adecuada.
        Hace dos semanas, la primera en retirarse fue la organización humanitaria Médicos del Mundo, y Oxfam y CARE Internacional corren el riesgo de hacer lo mismo, a pesar de que tres millones y medio de habitantes de Darfur confían en la ayuda humanitaria.
      
      
        El Consejo no está hoy presente.
        ¿Cuánto tiempo vamos a perpetuar esta situación insostenible?
        Puede que las Naciones Unidas hablen con fuerza en su Resolución, pero no han hecho gran cosa.
        La fuerza de paz que se prometió hace dos meses en Addis Abeba envió 100 tropas y poco más.
        El Consejo de Seguridad de la ONU autorizó sanciones contra los cuatro principales perpetradores de atrocidades, pero no ocurrió nada.
        Es inaceptable que los Estados miembros europeos puedan imponer sanciones a criminales de guerra en países como Belarús, Congo, Costa de Marfil, Corea del Norte, Myanmar y Zimbabue y no consigan hacerlo en Darfur, donde el Consejo está descuidando su responsabilidad humanitaria.
      
      
        La comunidad internacional no debería seguir cruzada de brazos mientras millones de personas inocentes son asesinadas, violadas o se ven obligadas a huir de sus hogares.
        Europa debería asumir el liderazgo para detener la crisis humanitaria en Darfur de inmediato.
        El Gobierno sudanés estará dispuesto a alcanzar acuerdos reales de paz y a cumplirlos solo si sus propios intereses se ven afectados, pues el único lenguaje que entiende es el suyo propio, el del puño.
        En el sur de Sudán, un boicot de petróleo demostró su eficacia, y pido a los diputados que pertenecen a otros partidos políticos que apliquen las mismas tácticas si es necesario.
      
      
        Quiero preguntar al Consejo si está preparado para imponer sanciones de inmediato a todo el que viole el alto al fuego o ataque a los ciudadanos, a las fuerzas de paz o a los trabajadores humanitarios.
        ¿Está dispuesto a hacer todo lo necesario para impedir que se salgan con la suya y que, de una vez por todas, se apliquen las sancionas acordadas en el Consejo de Seguridad?
        ¿Está dispuesto a apoyar la presencia de la fuerza de paz híbrida de soldados y cascos azules de la Unión Africana?
      
      
        Por último, ¿está dispuesto a aplicar sanciones económicas, incluida la introducción de un embargo de petróleo?
        No intervenimos en el genocidio de Ruanda, y vimos con impotencia cómo los hombres en Srebrenica se encontraban con su destino, a pesar de que las Naciones Unidas se crearon en 1945 para reforzar nuestra promesa de "nunca más".
        No podemos dejar a los indefensos a su suerte.
        Espero que Europa quiera marcar una diferencia.
        Me dirijo sobre todo al Consejo, que está ausente, y al Comisario, a quien insto a que tome medidas urgentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, intervengo en nombre de mi colega, el señor Morillon.
      
      
        Tengo que empezar destacando el carácter completamente surrealista de nuestra reunión de esta tarde.
        Hay como unos diez diputados presentes.
        Señor Comisario, gracias por estar aquí.
        Conozco las razones de la ausencia del señor Michel, a quien usted representa.
        Pero el gran ausente es el Consejo y mientras tanto, me temo, siguen muriendo personas en Darfur.
        A usted, que es un hombre de números, señor Almunia, le recuerdo que cada hora mueren 14 o 15 personas en Darfur.
      
      
        Por tanto, ya era hora de que nos preocupáramos por una situación que nadie cree que sea sencilla.
        Pero ¿tenemos que seguir haciendo el ridículo?
        Esta resolución será la quinta que adoptemos desde hace muchos meses sobre Darfur: podemos ver hasta qué punto conmueven a los funcionarios, en particular a los funcionarios sudaneses recibidos esta tarde en París.
      
      
        Pienso que realmente podríamos asumir al fin nuestras responsabilidades.
        Permítame llamar su atención, señor Comisario, sobre los apartados 2 y 3 de esta resolución.
        Como ha señalado nuestro colega, el señor Coveney, el apartado 2 insiste en la necesidad de que las Naciones Unidas fijen una fecha concreta.
        Pero el apartado 3, señor Comisario, es un llamamiento lanzado a la Unión Europea para que asuma sus responsabilidades.
        Asumir sus responsabilidades seguramente querrá decir algo en el futuro.
        De lo contrario, cabe preguntarse para qué sirve la Unión Europea, para qué sirven los valores que queremos defender, ante lo que constituye sin duda una situación de emergencia humanitaria continua, cosa que nadie niega.
      
      
        Mis colegas me han designado ponente permanente de acción humanitaria.
        Pero ¿de qué debo informar?
        La retirada sistemática de todas las ONG, a las que ya no se permite trabajar, las 14 personas que han sido asesinadas y la muerte cotidiana de personas que han sido abandonadas y que, además de haber sido desplazadas, han perdido toda esperanza.
      
      
        Señor Comisario, le ruego que hable con la Comisión en nombre de nosotros; nosotros nos encargaremos del Consejo, políticamente, puesto que, si les hiciéramos caso, no deberíamos hablar de este tema hasta dentro de un mes.
        Hay que transmitir este mensaje: un día se reclamará el Derecho, por no decir el deber de injerencia, cuando esté claro que se abusa hasta tal punto de hombres y mujeres.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quisiera destacar la discrepancia existente entre la gravedad del tema tratado y la realidad de esta Cámara casi desierta, por no hablar de la ausencia del Consejo; mientras que al menos la Comisión está representada, lo que hacemos aquí no está, en ningún caso, a la altura de los desafíos.
      
      
        El Consejo está ausente, decía, pero, leyendo sus conclusiones del 12 de febrero, es decir, escritas hace exactamente dos días, su ausencia no cambia gran cosa de todos modos.
        Leo y cito lo que está escrito en dichas conclusiones:
      
      
        (EN) "El Consejo continúa profundamente preocupado por la situación de la seguridad en Darfur" -por decirlo suavemente- "y condena las reiteradas violaciones del alto el fuego por todas las partes."
      
      
        (FR) He aquí el tipo de frase especialmente enérgica que el Consejo es capaz de formular tras meses y meses de resoluciones, decisiones y reuniones diplomáticas, a pesar de que la situación es hoy más desastrosa que nunca.
        Por tanto, pensamos sin lugar a dudas que hay que cambiar de nivel y aumentar la presión con respecto a esta situación inaceptable.
      
      
        ¿Qué pasa con las sanciones que se decidieron contra los dirigentes sudaneses y todos esos criminales de guerra?
        ¿Qué hace la Unión Europea con respecto a esas sanciones?
        Me parece, con todo, que la Unión Europea tiene a su disposición cierto número de mecanismos para bloquear los recursos económicos de todas esas personas e impedir que circulen libremente por nuestro territorio.
        Existen mecanismos para ejercer presión.
      
      
        Por lo que respecta a la Resolución 1706 de las Naciones Unidas, que ha sido apoyada por la Unión Europea, ¿qué hacemos?
        ¿Cuáles son las iniciativas adoptadas por la Comisión Europea y el Consejo para presionar a todos los responsables de esta situación?
        ¿Qué credibilidad ganamos hoy multiplicando textos que se contentan, al menos por parte del Consejo, incluso de la Comisión, con reiterar la enorme preocupación ante esta situación?
      
      
        Hace muy poco, el Presidente chino, Hu Jintao, visitó varios países africanos y, más concretamente, Sudán.
        ¿Cuál es la posición de la Unión ante esta realidad, ante el papel nuevo y emergente de los dirigentes chinos?
        ¿Y también ante la importancia del acceso a las materias primas, y en particular al petróleo?
      
      
        A la vista de la inercia y la parálisis de las instituciones europeas en este asunto, ¿qué conclusiones hay que extraer?
        ¿Quiere esto decir que para privilegiar el acceso a las materias primas o el petróleo, que en realidad está menguando gradualmente, y para favorecer los grandes mercados de países como China, ponemos en último plano los valores de los derechos humanos y el deber que efectivamente tenemos de proteger a la población civil?
        ¿Es esto lo que quiere decir?
      
      
        Creo que sería absolutamente trágico que la Unión Europea llegara a eso.
        El caso es que estas cuestiones se plantean todos los días y continuamente nos vemos incapaces e impotentes ante esta trágica situación.
        Por tanto, es hora de organizar una sesión formal sobre esta cuestión que reúna al Consejo, a la Comisión y al Parlamento en un futuro muy próximo, en Bruselas o Estrasburgo, para tomar al fin las decisiones necesarias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, Comisario, Señorías, puedo identificarme con esta resolución conjunta sobre la mancha internacional -y quiero subrayar la palabra "mancha internacional" que es Darfur, a pesar de que se hayan hecho pocos comentarios al respecto.
        Me gustaría subrayar algunos elementos.
      
      
        El considerando C afirma que el conflicto en Darfur está desestabilizando la región centroafricana cada vez más.
        Hace menos de una semana, se publicó un análisis en mi país, los Países Bajos, sobre esta perturbadora situación bajo el título "el agujero negro".
        En efecto, hay un agujero negro en el corazón de África, sin timón, violento y con una oleada de refugiados que se dirigen en todas direcciones.
        Un riesgo inmediato es que el conflicto en Darfur, que es racista puesto que los nómadas de origen árabe están expulsando y matando a los agricultores africanos, se extienda a Chad y se lleve a la conocida milicia asesina Janjaweed con él.
        Varios apartados de la resolución conjunta instan a las Naciones Unidas a que cumpla con sus responsabilidades en Darfur.
        Aunque poyo plenamente este grito de ayuda parlamentario, también debo confesar que soy muy escéptico respecto a que el cuartel general de la ONU en Nueva York escuche esta señal.
      
      
        A principios de esta semana, Jan Pronk, el antiguo enviado de la ONU a Sudán, concedió una sincera y honesta entrevista al Sudan Tribune.
        Manifestó, literalmente, que acusaba a Nueva York de dejar a su propia misión en la estacada y de doblegarse a la elite que ostenta el poder en Jartum.
        Dijo que es horrible enviar a miles de personas a Sudán y luego dejarlas a su suerte.
      
      
        En cualquier caso, deberíamos asegurarnos de que la crítica del señor Pronk no caiga en saco roto, sino que llegue hasta los Gobiernos, el Consejo Europeo y el Consejo de Seguridad de la ONU, y que se haga algo al respecto.
      
      
        También me parece muy apropiado el llamamiento de esta Cámara a la República Popular de China para que use su importante peso político y económico e intente que los líderes sudaneses cumplan con los acuerdos de paz actuales en Jartum.
        Esta postura internacional constructiva está en plena consonancia con las armoniosas relaciones exteriores de Pekín.
        Además, también es lo que podemos esperar de un socio estratégico como miembro responsable del Consejo de Seguridad de la ONU.
        Después de todo, como ponente de las relaciones UE/China, siempre les recuerdo a mis interlocutores chinos este básico y constructivo papel internacional.
      
      
        Por último, quiero apoyar incondicionalmente la única enmienda a la Resolución común, presentada por la señora Gomes.
        Las sanciones contra el brutal régimen sudanés tienen que incluir un embargo de petróleo, una especie de prueba de fuego para comprobar si las Naciones Unidas, dado el largo sufrimiento de la población de Darfur, aún se atiene a sus propios principios políticos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la situación en Darfur sigue siendo alarmante.
        La respuesta de la comunidad internacional ha sido totalmente insuficiente.
        Los oradores anteriores han descrito la situación adecuadamente: no hay mejoras a la vista para la población.
      
      
        Se han aprobado algunas resoluciones necesarias, como la Resolución 1706 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pero en última instancia su aplicación fracasa a causa del Gobierno de Jartum, cuyos líderes están incluidos en los archivos de la Corte Penal Internacional, que comenzó una investigación sobre los crímenes en Darfur en junio de 2005.
      
      
        Las Naciones Unidas tienen que actuar, de conformidad con su responsabilidad en la protección de los seres humanos, pues el Gobierno de Sudán no ha protegido a la población de Darfur de los crímenes de guerra ni de los crímenes contra la humanidad, ni tampoco les ha ayudado.
      
      
        Por esta razón, el Parlamento pide a las Naciones Unidas que fije una fecha para el despliegue de una fuerza de mantenimiento de la paz de la ONU de conformidad con el artículo 7 de la Carta de las Naciones Unidas, aunque el régimen de Jartum no lo haya aprobado.
        Pedimos al Consejo y a la Comisión que hagan todo lo posible por acabar con este desastre humanitario.
      
      
        Pueden lanzarse acciones concretas a corto plazo sin ocasionar grandes gastos.
        La UE debe imponer sanciones personales a los representantes del régimen unilateralmente en lugar de esperar al resto de la comunidad internacional.
        Siempre he estado a favor de esto como medio de impedir que los miembros de una familia vayan de compras a Europa.
      
      
        Hasta la fecha, el régimen de Darfur ha ignorado la zona de exclusión aérea impuesta por la Resolución 1591 del Consejo de Seguridad, y sigue bombardeando pueblos en Darfur.
        Pedimos el uso de todas las capacidades disponibles en la región para aplicar esta zona de exclusión aérea.
        Después de todo, sabemos qué Estados miembros tienen aviones en la región, por no hablar de las inmediaciones.
        ¿Por qué no se usan al servicio de la s Naciones Unidas?
        Al menos la UE tiene que ponerse de acuerdo en esto.
      
      
        También hemos de hacer entender a los líderes de Jartum que no deberían confiar demasiado en las fuerzas de fuera de África.
        El Gobierno sudanés se mueve en un terreno muy resbaladizo y no debería agotar la solidaridad africana.
        Ya se le han hecho dos advertencias.
        La Cumbre ACP en Jartum fue la que atrajo a menos Jefes de Estado y de Gobierno, una clara señal de descontento.
        El hecho de que la Cumbre de la UA optase por el Presidente Kufuor en lugar del Presidente sudanés fue otra clara señal de desacuerdo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, como han dicho otros, mientras el general Al Bashir sigue respondiendo con evasivas acerca del despliegue de una fuerza híbrida de la Unión Africana y las Naciones Unidas en Darfur, asistimos a una agravación de la crisis humanitaria.
        Vemos cómo aumenta el número de personas desplazadas internamente.
        El alto el fuego se ha venido abajo.
      
      
        La comunidad internacional ha sido y sigue siendo incapaz de asumir su responsabilidad de proteger a los civiles inocentes en Darfur.
        Ello significa que la Unión Europea debe actuar con urgencia para imponer sus propias sanciones selectivas y escalonadas.
        No debemos esperar a que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se ponga de acuerdo en torno a nuevas medidas fundamentales, como han sugerido otros, en torno a un embargo de armas que abarque a todo Sudán, a la congelación de activos de la población acaudalada de Sudán, a la prohibición de viajar y a la consideración de un embargo de petróleo.
      
      
        Está claro que si imponemos un embargo de petróleo será necesario proteger los flujos de ingresos destinados al sur y tal vez debería considerarse la idea de indemnizar a los sudaneses del sur por los ingresos no percibidos del petróleo.
        Pero lo mínimo que podemos hacer es bloquear las inversiones, los equipos técnicos y la transmisión de conocimientos.
        También pienso que debería considerarse seriamente la imposición de sanciones deportivas contra Sudán, en particular su exclusión de la Copa del Mundo de 2010.
        Esto significa que Europa debe presionar a la FIFA.
      
      
        La posición de la UE, sinceramente, es débil e insostenible.
        Se da demasiada importancia a los incentivos y no suficiente a las sanciones.
        La Presidencia alemana debe tomar la iniciativa e insistir en una posición unificada de los Estados miembros.
        Señor Comisario, usted ha expuesto la posición y en el Consejo escuchamos bonitas palabras, pero no sucede nada.
      
      
        La pregunta es: ¿cómo presiona Europa a Jartum?
        Urge llevar a cabo una investigación detallada de las finanzas personales de individuos adinerados de Sudán.
        Debemos elaborar los argumentos que habrá que esgrimir frente a quienes afirman que ello acercaría todavía más a Sudán a los intereses comerciales chinos.
        Francamente, lo cierto es que en la actualidad nada influye en Sudán.
        Es virtualmente imposible influir en ellos, de manera que si seguimos de brazos cruzados lo que hacemos es mantener una posición en la que ellos pueden ser tan brutales como quieran y Europa seguirá sin hacer nada.
        Millones de personas en Darfur pagan por las promesas incumplidas y los compromisos vacíos de Europa.
        Jartum sabe que Europa ladra pero no muerde, y por eso hoy solicitamos nuevas y firmes medidas económicas, jurídicas y militares.
      
      
        La condena pública no es suficiente.
        Queremos soluciones que reflejen la tragedia.
        Europa es vergonzosamente débil y debo decir por último que si por ejemplo Darfur fuera el Líbano, entonces se dedicaría en el Consejo mucho más tiempo al debate sobre sanciones reales, y el Presidente Barroso en la Comisión y usted, señor Comisario, presionarían al Consejo a hacer más cosas.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la crisis humanitaria de Darfur es de una magnitud difícil de comprender.
        Dos millones y medio de personas han tenido que huir de sus hogares.
        Se trata de una cifra equivalente al conjunto de la población del noreste de Inglaterra.
        El número de víctimas mortales entre estas personas desplazadas es alto y sería mucho mayor si no fuese por los esfuerzos humanitarios desplegados sobre el terreno.
        Pero ni siquiera los trabajadores humanitarios pueden operar en el campo de batalla y, salvo que se produzca una disminución de las hostilidades en Darfur, es de prever que haya que evacuar a un mayor número de ellos.
        Todo el frágil y sobrecargado esfuerzo humanitario en Darfur podría venirse abajo muy fácilmente, precipitando la hambruna y las enfermedades en los campos, así como un aumento vertiginoso del número de muertes.
        Por eso hace falta con tanta urgencia el efecto estabilizador de una fuerza de paz internacional.
        Esta también es necesaria con el fin de establecer unas condiciones de mayor tranquilidad en las que pueda llevarse a cabo un proceso político en el que participen todas las partes y que incluya un discreto diálogo local entre comunidades, así como negociaciones políticas destacadas y de alto nivel.
      
    
    
      
        (PT) Es sin duda significativo y preocupante que la Presidencia alemana no esté aquí hoy para representar al Consejo.
        Dice mucho sobre los niveles de interés real y de compromiso en la nueva relación con África y en el trabajo por el desarrollo en África.
        Hace tres años estuve en Darfur con otros diputados que han hablado o que están a punto de hacerlo.
        Desde entonces, la situación ha empeorado, como ha dicho el señor Almunia.
      
      
        El Gobierno de Al Bashir está jugando con la comunidad internacional, con el Consejo de Seguridad, con la Unión Europea y con la Unión Africana, y la UE hace elocuentes declaraciones pero no actúa.
        Ha llegado la hora de que la UE actúe y ejerza su responsabilidad de proteger a las personas.
        Ha llegado la hora de que imponga una zona de exclusión aérea desde Chad.
        La UE puede hacerlo junto con los países africanos con los que tiene buenas relaciones, y puede tener eficacia sobre el terreno.
        Ha llegado la hora, entre otras cosas, de imponer sanciones inteligentes y graduales, prohibiciones de viajes, restricciones de visados, y el congelamiento de bienes en bancos y en otras partes, y de dejar de tratar a Omar Al Bashir y a los miembros de su Gobierno como líderes responsables y respetables.
        Ha llegado la hora de imponer un embargo de armas eficaz.
        Ha llegado la hora de imponer otro tipo de embargos comerciales y, en particular, un embargo de petróleo.
        Y sobre esta cuestión, señor Presidente, la UE tiene que hablar con sinceridad con China, porque como sabemos, este país es muy responsable de la actitud del Gobierno de Al Bashir.
        Es una pena que Europa espere a los Estados Unidos, como de alguna manera ha sugerido el señor Almunia, porque la UE tiene que actuar independientemente sobre esta cuestión.
      
      
        Examinemos lo que está ocurriendo no solo en Darfur, sino en todo Sudán y en el cuerno de África.
        La UE no puede depender de la visión del mundo y de las desastrosas políticas de los Estados Unidos en relación con el Cuerno de África, como hemos visto en Etiopía, Eritrea y Somalia.
        Ha llegado la hora de que la UE actúe y me uno a los diputados que están pidiendo al Consejo y al Presidente de la Comisión que se aseguren de que la UE no siga esperando, y ejerza la influencia que tiene en Jartum y en África para cambiar la situación y proteger a las personas que están muriendo en Darfur.
        De lo contrario, dentro de tres años estaremos con el señor Almunia o con otro Comisario lamentándonos de que la situación no deja de empeorar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión comparte las principales preocupaciones expresadas por ustedes en el debate de esta noche.
        Consideramos que la iniciativa de este debate es especialmente útil, dada la situación, y sobre todo a causa de los últimos acontecimientos en la región.
      
      
        Desde nuestro punto de vista, incluso en esta situación sumamente difícil, una salida negociada de la crisis de Darfur es la alternativa más deseable y la opción que tiene más posibilidades de éxito.
        Dicho esto, el Consejo ya manifestó el lunes pasado que está dispuesto a considerar medidas adicionales, en particular en el marco de las Naciones Unidas.
      
      
        Una paz duradera en Darfur solo puede ser política y requerirá que todas las partes apoyen el Acuerdo de Paz de Darfur y renuncien a la opción militar.
        La Comisión mantiene su firme voluntad de aliviar la difícil situación de los tres millones de civiles afectados por esta terrible crisis.
        Como todos saben, la Comisión, y en particular mi colega, el señor Michel -quien hoy no puede estar aquí presente por encontrarse en Washington discutiendo, entre otras cosas, este asunto en particular- sigue la situación muy de cerca, y la Comisión no dudará en instar a todas las partes a respetar los derechos humanos y el derecho internacional, así como a retirar todos los obstáculos a la llegada de ayuda humanitaria.
      
    
    
      
        Para concluir este debate, he recibido seis propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Nos sentimos orgullosos de que, como europeos, estamos obligados a condenar el mal manifiesto en cualquier parte del mundo que afecte a los seres humanos.
        Lo que está sucediendo en Darfur es un mal manifiesto.
        En consecuencia, tenemos la obligación de mostrar nuestra oposición a los que cometen dichos actos malvados.
        ¿No nos basta con expresar opiniones que se derivan de un imperativo moral y después descansar por el trabajo bien hecho?
        ¡Claro que no!
        No podemos descansar mientras haya personas que siguen sufriendo.
        Solo podremos descansar cuando hayamos puesto fin a la maldad.
        Por tanto, no tenemos derecho a descansar solo porque tenemos razón, sino solo cuando hayamos actuado con eficacia.
      
      
        Solo podremos descansar y sentirnos satisfechos cuando nuestras palabras y nuestros actos hayan detenido las actividades de los que matan, suministran armas e ideología, así como los que permiten, incitan e infligen crueldad.
        Solo podremos caminar con la cabeza bien alta cuando nuestra visión de un orden moral se haga realidad.
        Una persona que no cometió un pecado solo porque no se sintió tentado a hacerlo no puede ser acusada de haber pecado.
        Del mismo modo, no puede elogiarse a una persona que podría haber actuado para acabar con el mal, pero que se contentó con señalarlo.
        No nos falta información sobre Darfur.
        No nos falta experiencia ni una evaluación ética y política de los acontecimientos.
        Lo que nos falta es eficacia y, por tanto, tenemos que centrarnos en eso.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Desde que se iniciaron las hostilidades en febrero de 2003, Darfur, una de las regiones más pobres de Sudán, es el escenario de una crisis humanitaria sin precedentes.
        Han pasado cuatro años de conflictos y sufrimiento para la población de Darfur y ha habido cuatro resoluciones de esta Cámara para expresar nuestra indignación, pero la situación sigue siendo muy alarmante.
      
      
        Hoy esta Cámara reitera sus preocupaciones en forma de una resolución común sobre Darfur y pide encarecidamente a las Naciones Unidas, los Estados miembros, el Consejo y la Comisión que asuman sus responsabilidades y fijen una fecha clara para el despliegue de una fuerza de mantenimiento de la paz bajo el control de las Naciones Unidas a fin de hacer de inmediato que los corredores humanitarios sean más seguros y mitigar de este modo el inmenso desamparo a que se enfrenta la población de Darfur.
      
      
        Celebro esta nueva iniciativa, pero ante la urgencia de la situación Europa no puede contentarse ya con reiterar peticiones formuladas en el pasado.
        Nuestra responsabilidad y nuestra credibilidad dependen de que aportemos una solución adecuada al sufrimiento de millones de víctimas que Europa no puede ya contentarse con observar, y adoptemos una resolución que esté al fin a la altura de nuestra indignación..
      
    
    
      
        (EN) Darfur ha sido una herida abierta durante demasiado tiempo.
        Esta situación, creada en parte por el cambio climático -con lo que presagia esto para el futuro-, en la que la desertización ha llevado a comunidades que viven del pastoreo a enfrentarse directamente con comunidades agrícolas asentadas, un conflicto explotado a continuación por un cruel Gobierno nacional sudanés, ha ido desarrollándose durante demasiado tiempo.
      
      
        Cientos de miles de personas viven en la miseria y se ven amenazadas por calamidades todavía peores.
        He criticado la reticencia de China a apoyar la actuación de las Naciones Unidas, debida al parecer a sus intereses petroleros en el sur de Sudán.
        Pero ahora la intervención directa del Presidente Hu Jintao parece haber convencido al Presidente de Sudán de aceptar una operación de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas compuesta por tropas de países de la Unión Africana.
      
      
        No está claro si se puede confiar en el Gobierno sudanés.
        Sin embargo, si traiciona a China, Sudán ya no podrá apoyarse en su reticencia a actuar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Esto puede ser una buena noticia para los refugiados de Darfur y de los países vecinos.
      
    
  

