

  
    
      Sucesiones y testamentos (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que contiene recomendaciones a la Comisión sobre sucesiones y testamentos (2005/2148 (INI)).
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, permítanme decir sin más demora que existen en la Unión Europea entre 50 000 y 100 000 casos abiertos de sucesiones mortis causa y que la medida que tenemos ante nosotros se convertirá probablemente en la referencia en asuntos de Derecho internacional.
      
      
        Las sucesiones de carácter internacional son un fenómeno de muy gran alcance que se encuentra con un creciente número de dificultades derivadas de las profundas divergencias existentes entre el Derecho privado internacional y las legislaciones de los Estados miembros.
        Esto resulta con frecuencia en menoscabo de la libertad de circulación y del disfrute del derecho a la propiedad.
        La Comisión de Asuntos Jurídicos que tengo el honor de presidir ha decidido por tanto tomar la iniciativa de simplificar las sucesiones mortis causa en Europa, en virtud del poder que le confiere el artículo 192 del Tratado CE, y pedir a la Comisión que apruebe una propuesta legislativa.
      
      
        Puesto que desafortunadamente, como lo señalo siempre, aún no tenemos el poder, señorías, de iniciar procesos legislativos como lo hacen todos nuestros homólogos de los Parlamentos nacionales, me dirijo a usted, señor Comisario, y, con el fuerte respaldo que sin duda me aportará la mayoría cualificada, le pido que lleve adelante nuestra importante solicitud en interés de los ciudadanos de Europa.
      
      
        Usted sabe que, actualmente, para tomar posesión de una herencia, los beneficiarios tienen que iniciar diligencias en todos los países en los que se ubiquen los bienes.
        Estas gestiones resultan laboriosas y costosas y, además, dado que la transmisión de bienes por herencia es una manera particular de transmitir la propiedad, se añaden aspectos personales y emocionales y relaciones interpersonales eminentemente complejas que incluso trascienden los argumentos jurídicos.
        Quisiera mencionar un recuerdo muy personal de mi juventud, cuando estaba en la Universidad.
        El profesor Cariota-Ferrara, quién realizó su tesis sobre el Derecho de sucesiones, solía decir que esta parte del Derecho trata de emociones y conlleva a menudo sufrimiento.
        Por ello, señora Presidenta, señorías, estoy convencido de que nuestra propuesta contribuirá realmente a crear una Europa de los ciudadanos.
      
      
        Doy las gracias a la comisión, que ha debatido este asunto exhaustivamente y ha examinado en profundidad todos sus aspectos.
        Pienso sinceramente que lo que ahora presentamos al Parlamento es una propuesta muy importante, que representa un paso adelante tanto para la Europa política como para la Europa de los ciudadanos.
        Les pido por tanto que aprueben este informe y pido lo mismo al Comisario Frattini en nombre de los ciudadanos de Europa.
      
      
        El informe que proponemos incluye medidas encaminadas a garantizar que exista una única ley aplicable y un único tribunal competente.
        La ley aplicable y el tribunal competente deberán coincidir de forma general y el criterio para establecerlos también es objetivo, a saber, el lugar habitual de residencia del difunto en el momento del fallecimiento.
        No obstante, no se excluye la libertad de elección individual, ya que el testador podrá elegir la legislación que regirá todo el proceso de sucesión; esta podrá ser la legislación, bien del país del que son nacionales, bien del país de residencia habitual en el momento de la elección.
        De forma similar, si surgiera algún contencioso, las partes afectadas podrán elegir la legislación aplicable y los tribunales competentes.
      
      
        Quisiera decir unas palabras sobre un punto esencial que considero la piedra angular de nuestra propuesta.
        El informe propone la introducción de un certificado sucesorio europeo jurídicamente vinculante, que establezca la ley aplicable para la sucesión, los beneficiarios de la herencia, las personas responsables de la administración de los bienes y sus competencias y la propiedad de que consta la herencia.
        El certificado se establecerá siguiendo un modelo estándar y permitirá que la propiedad heredada pueda inscribirse en el Registro Público del Estado miembro en que se ubique.
      
      
        La señora Berger ha llevado a cabo un estudio más minucioso sobre el tema de esta propuesta y ha presentado cinco enmiendas.
        Debo decir que me parece particularmente importante que dicho certificado sea obligatorio, coherente y jurídicamente seguro.
        De hecho, si no queda establecido así, pienso que afectará negativamente a toda la estructura de esta disposición, la cual resultará menos eficaz y de poca utilidad como referencia.
        No la tomarían en consideración todos los países de la UE y terminaría siendo una medida consultiva más que obligatoria.
        En todo caso, esto menoscabaría su fuerza, la cual debe basarse precisamente en su seguridad jurídica y en su capacidad de alcanzar a todos los ciudadanos, de forma que tengan una oportunidad real de percibir su herencia a través de estos instrumentos.
      
      
        En mi opinión, hay que rechazar las demás enmiendas y a este respecto quisiera hacer un llamamiento a la señora Berger para que recapacite y quizás retire o modifique su enmienda, a fin de que la propuesta resulte más incisiva.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Gargani, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar al presidente Gargani y a la Comisión de Asuntos Jurídicos por haber elaborado una propuesta que, si es aprobada por esta Cámara, como lo espero, no dudaré en convertir en propuesta legislativa.
      
      
        También quiero empezar con una observación.
        Hemos trabajado durante mucho tiempo para recoger las opiniones de juristas, de expertos en este ámbito, y, por encima de todo, de los ciudadanos de la Unión Europea, sobre la posibilidad de disponer de un instrumento que determine con claridad la ley aplicable y que facilite por tanto la creación de una verdadera zona europea en materia de sucesiones y testamentos.
      
      
        Bien, según los resultados de una encuesta llevada a cabo por Eurobarómetro en julio de 2006 sobre los diversos aspectos de la legislación familiar en Europa, el 80 % de los europeos opinan que es preciso que las sucesiones y los testamentos sean válidos para toda Europa.
        Es obvio que existen países en los que el consenso sobre este tema es aún mayor.
        Por ejemplo, en Alemania, uno de los grandes países fundadores, y en Letonia, un país más pequeño, se registró un consenso del 92 % a favor de este tipo de legislación; en mi país, Italia, la cifra fue del 88 %, al igual que en Hungría.
        Las respuestas han demostrado por tanto que las cuatro quintas partes de los europeos están a favor de que se establezca una regulación europea sobre sucesiones y testamentos.
      
      
        En marzo de 2005, la Comisión publicó un Libro Verde sobre el tema, que nos ha permitido reunir cientos de respuestas de gran interés aportadas por académicos y profesionales y operadores del ámbito legal.
        También hemos recogido muchas buenas ideas en la audiencia sobre sucesiones de carácter transfronterizo que el Parlamento tuvo la excelente idea de organizar.
        Entre otras cosas, puedo informarles de que la Comisión ha organizado a su vez una audiencia pública sobre el mismo tema, que se celebrará el 30 de noviembre.
        Nos dará la oportunidad de recoger más ideas, las cuales, junto con el informe del señor Gargani, nos permitirán, de ello estoy seguro, presentar una propuesta legislativa en un futuro próximo.
      
      
        Por último, quisiera comentar brevemente el tema ya mencionado por el presidente de la comisión, señor Gargani, a saber el certificado sucesorio europeo.
        Estoy de acuerdo con el ponente cuando señala que, para que un instrumento europeo en ese ámbito resulte verdaderamente eficaz, deberá ser vinculante en el territorio de la Unión.
        A ese respecto, muchos de ustedes recordarán otros instrumentos de Derecho privado internacional sobre los que hemos alcanzado acuerdos.
        Si un instrumento determinado que se ha aprobado en un Estado miembro puede ser cuestionado en el momento de su aplicación en los demás Estados miembros, en otras palabras, si no es vinculante para todos, se pondrá en peligro uno de los fundamentos de la libre circulación de decisiones.
      
      
        Evidentemente se podría objetar que un certificado sucesorio es en sí siempre vinculante, puesto que, si no lo fuera, no podría certificar situaciones.
        No obstante, pienso que en este caso, convendría hacer hincapié en su carácter vinculante, ya que estamos estableciendo, quizás por primera vez, un instrumento capaz de resolver el problema de la circulación de ciudadanos europeos que el reconocimiento de los testamentos pone de manifiesto, o sea capaz de resolver el problema de las sucesiones mortis causa y los testamentos.
        Permítanme por tanto afirmar de antemano que estoy completamente de acuerdo con el señor Gargani.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señora Presidenta, el señor Gargani nos ha presentado un informe que expresa la voluntad de la Comisión de Asuntos Jurídicos de que las instituciones europeas intervengan en el ámbito del Derecho de sucesiones.
      
      
        El Comisario Frattini ha puesto de relieve que el 80 % de los ciudadanos europeos estiman que el Derecho de sucesiones debe tener una regulación y un reconocimiento unitarios en el conjunto de la Unión Europea.
        No estamos hablando de teorías, sino de las realidades de personas que viven en diferentes países, que tienen familia en diferentes países y que, cuando se produce el hecho sucesorio, se encuentran en una situación absolutamente desesperada.
      
      
        Por desgracia, los Tratados de la Unión Europea no establecen la posibilidad de armonizar el Derecho sustantivo en materia de sucesiones.
        Es algo que, probablemente, tendrá que ser rectificado en el futuro, pues resulta difícil comprender que las consecuencias, el sistema jurídico, los derechos de los herederos, cambien completamente por el hecho de atravesar unos kilómetros, en función de que una persona se establezca en un país o en otro.
      
      
        Por ahora, la Comisión de Asuntos Jurídicos, a través del informe del señor Gargani, se limita a reivindicar ante la Comisión la necesidad de empezar a proponer actos de carácter legislativo.
        El Comisario Frattini ha manifestado una buena disposición de la Comisión a este respecto.
        Probablemente, en este momento, no podamos avanzar mucho más.
      
      
        En la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos discutido el mérito y el contenido de las propuestas que el señor Frattini incluye en anexo; hay algunas enmiendas presentadas por mi colega, la socialista Maria Berger, que van dirigidas a corregir algunos de los defectos que se aprecian en dicho anexo, pero lo más importante de todo es que la Comisión, tal como lo ha manifestado aquí el señor Frattini, esté dispuesta a hacer propuestas concretas.
        Es un tema en el que se no se puede improvisar pues tenemos que apoyarnos en nuestra experiencia.
      
      
        Quien haya tenido alguna vez que enfrentarse con un problema de sucesión internacional dentro de la Unión Europea, se habrá encontrado con tremendas dificultades, sobre todo de carácter jurisdiccional.
      
      
        Probablemente, haya que empezar a abordar el tema desde el punto de vista jurisdiccional, competencia de tribunales, reconocimiento y eficacia de las decisiones, eliminando, como recomienda el señor Gargani, el procedimiento del "exequátur", que no tiene sentido en la Unión Europea.
      
      
        Espero, por tanto, que el esfuerzo del señor Gargani y la contribución del señor Frattini nos permitan tener pronto sobre la mesa propuestas concretas para el desarrollo del Derecho comunitario en esta materia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, me gustaría aplaudir el Libro Verde y dar las gracias al señor Gargani por su informe y todo el trabajo que le ha dedicado en términos de consulta.
        Realmente me complace.
      
      
        Estamos hablando de un tema que afecta claramente a un número cada vez mayor de ciudadanos y que tenemos que abordar, pero no es un asunto sencillo.
        Cuando una piensa lo terrible que resulta para cualquier persona tener que hacer frente al dolor por la muerte de un ser querido y además tener que afrontar las dificultades que conlleva cualquier situación jurídica transnacional, resulta claro que se trata de un ámbito que tenemos que abordar para facilitar la vida de nuestros ciudadanos, después de haber fomentado la movilidad entre ellos del modo en que lo hemos hecho.
      
      
        Sin embargo, los problemas jurídicos que esto plantea afectan a la subsidiariedad.
        Afectan profundamente a la cultura de nuestros distintos sistemas jurídicos.
        Pero está claro que si queremos abordar el problema, tenemos que seguir avanzando, como ha dicho el señor Gargani -y creo que mi Grupo también piensa así- hacia un certificado sucesorio europeo vinculante.
        Este tiene que ser nuestro primer objetivo: lograr la libre circulación de estos certificados vinculantes, del mismo modo que tenemos la libre circulación de las sentencias ordinarias.
        Sin embargo, va a ser difícil, porque, como he dicho, afecta a cuestiones de política pública dentro de nuestros respectivos países.
        Afecta a cuestiones fiscales.
        No obstante, alabo el informe y espero que la Comisión pueda sacarlo adelante como instrumento legislativo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el ponente y presidente de nuestra comisión merece nuestro agradecimiento por su informe y por haberse mostrado dispuesto a incluir en él algunas de mis enmiendas, tras los debates en comisión.
      
      
        Pienso que hoy es un buen día para un tema que no es precisamente divertido, como es el tema de la muerte y la herencia.
        Tras aprobar la Directiva de Servicios en segunda lectura, no hubo, afortunadamente, ninguna derogación para los servicios fúnebres, tal como lo habían deseado muchos.
        Estamos debatiendo esta noche iniciativas europeas en el ámbito del Derecho de sucesiones.
      
      
        Quisiera desde ahora aclarar un malentendido, ya que con toda certeza ha ocurrido un error técnico.
        No estoy intentando despojar al certificado sucesorio europeo de su carácter vinculante, sino que solo pretendo suprimir las palabras "en tanto no haya pruebas contrarias"; por el contrario, lejos de querer deshacerme del carácter vinculante del certificado sucesorio, mi intención es reforzarlo.
        Puesto que aclararé este asunto con los servicios de la Cámara, quizás sea posible, dadas las circunstancias, que los demás grupos voten a favor también.
      
      
        Espero que la enmienda 3 sea ahora aceptable.
        Estamos proponiendo como punto de partida un periodo de residencia de al menos dos años, ya que la gente no debería sufrir consecuencias legales inesperadas, como resultado de un cambio de residencia por poco tiempo, en tanto que no queremos ofrecer la posibilidad de eludir la ley aplicable a las sucesiones del propio país, en detrimento de los familiares, simplemente cambiando de lugar de residencia.
      
      
        Quisiera ahora referirme a las otras enmiendas que he presentado, relativas al certificado de conformidad.
        Puesto que la recomendación 1 expresa nuestro deseo de no interferir en el Derecho procesal de los Estados miembros, considero que ese examen de conformidad es contrario al principio de no injerencia no solo en asuntos de Derecho material, sino también en su Derecho procesal.
      
      
        Confío en que estas explicaciones contribuyan a que otros Grupos apoyen nuestras enmiendas a pesar de todo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

