

  
    
      1.
      Modelo uniforme de permiso de residencia para nacionales de terceros países (votación)
    
    
      - Informe Coelho
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, en 2003 el Parlamento rechazó dos iniciativas de la Comisión sobre esta cuestión.
        Felicito a la Comisión por aceptar la idea del Parlamento de separar la cuestión de los permisos de residencia de la de los visados.
      
      
        Aparte de las cuestiones técnicas relativas a las interferencias entre los diferentes chips de radiofrecuencia utilizados, se trata de dos asuntos separados.
        Una cosa es tener un documento de identidad que se use dentro de la zona Schengen, y otra bien distinta, tener un documento de viaje que se use fuera de la zona Schengen.
        Esto permitirá que todos los nacionales de países terceros que residan legalmente en la zona Schengen se identifiquen de la misma manera.
      
      
        Por tanto, quiero felicitar a la Comisión por proponernos la introducción de identificadores biométricos que contengan una imagen y huellas dactilares en formatos interoperables.
        El uso de los datos biométricos es la mejor manera de evitar el uso de identidades falsas y de detectar los robos.
      
      
        No obstante, quiero llamar la atención de la Comisión sobre la necesidad de que dichos cambios de residencia cumplan con los mismos niveles de seguridad elevados que se exigen para la emisión de documentos nacionales de identidad.
        También quiero llamar la atención de la Comisión sobre las lagunas relativa a la forma de recopilar los datos, en especial en el caso de los niños o de las personas que no puedan proporcionar sus huellas dactilares debido a incapacidades varias.
        Por último, permítanme que llame la atención de la Comisión sobre las normas de protección de datos y sobre la necesidad de elaborar una lista detallada de las autoridades que tendrán acceso a los mismos, así como de las que estarán autorizadas a realizar controles de los permisos de residencia, para evitar el mal uso de los datos más delicados.
      
    
  

