

  
    
      Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día se refiere a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es un gran honor para mí estar hoy aquí presente en el debate sobre el Noveno Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos que se refiere al periodo entre el 1 de julio de 2006 y el 30 de junio de 2007, tras haberse presentado oficialmente en el Parlamento Europeo el pasado 26 de noviembre en Bruselas.
      
      
        El Noveno Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos de 2007 es, como ha sido en años anteriores, un verdadero informe conjunto elaborado por la Presidencia, la Comisión Europea y la Secretaría General del Consejo.
        El objetivo de este informe consiste en ofrecer una perspectiva global al trabajo de la Unión en materia de derechos humanos durante las presidencias finlandesa y alemana.
        El informe tiene por objeto ilustrar el modo en que los valores comunes en los que se basa la Unión Europea se traducen en actividades concretas vinculadas a los derechos humanos, tanto en su relación bilateral con terceros países, como en el ámbito multilateral e incluso en relación con diversos asuntos temáticos.
        Un segundo propósito de este informe consiste en garantizar la transparencia de las actividades de la Unión Europea en materia de derechos humanos y asegurar igualmente visibilidad a esas innumerables e importantísimas actividades.
      
      
        Me gustaría ahora subrayar los aspectos generales más destacados de la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos durante todo el periodo analizado.
        Son los siguientes: la aplicación de las directrices en materia de derechos humanos de la Unión Europea -y, como saben, disponemos de directrices sobre la tortura, la pena de muerte, los defensores de los derechos humanos y los niños en los conflictos armados-, el desarrollo de nuevas y más amplias directrices de la Unión Europea sobre los derechos de la infancia -y, en una primera fase centradas en la cuestión de la violencia contra los niños-, el primer año de funcionamiento del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la conclusión del proceso de construcción institucional de este nuevo órgano y, por último, la integración de los derechos humanos en todos los aspectos de las políticas de la Unión, incluida la gestión de crisis en operaciones y misiones de la Política Europea de Seguridad y Defensa.
      
      
        La estructura del informe es bastante similar a la del informe del año pasado, aunque la edición de este año hace hincapié sobre el análisis, con vistas a ofrecer un panorama ampliado de las repercusiones y la eficacia de las acciones de la Unión Europea en el ámbito de los derechos humanos y la democratización.
        Este hincapié sobre el análisis sigue las recomendaciones del Parlamento Europeo contenidas en el informe Coveney de abril.
      
      
        Por consiguiente, este informe presenta las acciones de la Unión en materia de derechos humanos, tanto desde una perspectiva temática como desde el punto de vista de la situación concreta de determinados países.
        Este año, además, se han añadido dos nuevos capítulos, a saber, uno sobre la importancia de la política de vecindad y el otro sobre la libertad de religión y de creencias.
        De este modo hemos querido subrayar la importancia que concedemos a la lucha contra la intolerancia por motivos de creencias o de religión.
      
      
        El informe anual incluye comentarios sobre la resolución que la Unión Europea presentó sobre esta cuestión en la sesión de 2006 de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
        Por otra parte, también tengo el placer de informarles de que este año hemos vuelto a presentar una resolución sobre la intolerancia por motivos de religión o creencias, aprobada por consenso en la Tercera Comisión de las Naciones Unidas.
      
      
        En la reunión del Consejo de Derechos Humanos que empezó ayer, 10 de diciembre, en Ginebra, se presentará también una resolución de la Unión Europea sobre la intolerancia religiosa, que tiene por objeto especialmente la renovación del mandato de la Ponente Especial.
        Esperamos que esta resolución se apruebe también por consenso.
        El informe incluye también un capítulo más amplio sobre las actividades del Parlamento Europeo en relación con la promoción y la protección de los derechos humanos y la democracia, especialmente a través de resoluciones, pero también mediante audiencias y debates organizados por la Subcomisión de Derechos Humanos, así como la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Desarrollo, y con representantes de terceros países.
      
      
        Resulta innegable la importante contribución del Parlamento Europeo a nuestros esfuerzos conjuntos de promoción y protección de los derechos humanos.
        El informe menciona también los mecanismos establecidos en el seno de la UE para garantizar el respeto y la protección de los derechos humanos.
        Cabe destacar, en este contexto, la creación de la Agencia de los Derechos Fundamentales el 1 de marzo de este año, en sustitución del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
        Este informe destaca, entre otras actividades, las acciones emprendidas para la aplicación de las directrices de la Unión en materia de derechos humanos.
      
      
        Me gustaría empezar mencionando la acción llevada a cabo a lo largo de este año en relación con la aplicación de las directrices sobre la pena de muerte.
        En su cooperación con los países de todas las regiones, la Unión Europea ha dado un gran impulso a su acción sobre la pena de muerte.
        Durante el periodo al que se refiere este informe, la Unión llevó a cabo innumerables iniciativas en este ámbito para intentar convencer a los países en relación con la necesidad de un cambio de posición sobre esta cuestión y también para intentar salvar vidas humanas.
        También en el ámbito de estas directrices preparamos la declaración sobre la pena de muerte presentada en 2006 ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, que condujo este año a la aprobación de la resolución contra la pena de muerte el pasado 15 de noviembre.
      
      
        Por otra parte, reforzamos las acciones contra la tortura en el marco de las directrices y seguimos mejorando la aplicación de las directrices sobre los niños en los conflictos armados, así como sobre los defensores de los derechos humanos.
        Este año, la Unión Europea emprendió otra nueva iniciativa y desarrolló un conjunto de directrices sobre los derechos de la infancia, que serán aprobadas muy probablemente por el Consejo a finales de este año.
      
      
        El núcleo del informe sigue siendo la acción de la Unión Europea en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común, los diálogos sobre los derechos humanos con diferentes países y las consultas de la Troika.
        Existe información sobre el desarrollo de políticas y acciones relativas a 20 asuntos temáticos diferentes, que incluyen no sólo los ámbitos en los que la Unión Europea ha adoptado directrices en materia de derechos humanos, sino también otros asuntos temáticos, como los derechos de las mujeres, los derechos de los niños, la lucha contra el racismo y el tráfico de seres humanos.
      
      
        El informe incluye un análisis de las actividades de la Unión Europea en los países vecinos y ofrece una visión general de las actividades de la UE en las organizaciones internacionales.
        Me gustaría recordar, a este propósito, que el periodo examinado en este informe coincide con el primer año de actividades del Consejo de Derechos Humanos y que la Unión Europea ha contribuido activamente a la labor desarrollada por aquél.
      
      
        Otra prioridad de la Unión Europea en materia de derechos humanos ha sido, a semejanza de años anteriores, la integración de los derechos humanos en todos los aspectos de las políticas comunitarias.
        Estoy pensando concretamente en la concepción y la ejecución de las misiones y operaciones de gestión de crisis de la Política Europea de Seguridad y Defensa o en el envío a misiones de asesores especializados en cuestiones de derechos humanos y de género.
        Los mandatos de los representantes especiales de la Unión Europea también incluyen ahora instrucciones específicas en este ámbito.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción este informe de la UE, que ha sido elaborado conjuntamente por el Consejo y la Comisión Europea.
        Aquellos de ustedes que estuvieron presentes en mi primera intervención aquí como Comisaria sabrán que siempre he querido abordar esta cuestión conjuntamente.
        Quiero también dar las gracias a los que en el Parlamento han contribuido a la elaboración de nuestro informe.
        Al final, se ha conseguido un documento muy bueno que recoge lo que teníamos que decir y que explica lo que hemos hecho hasta ahora en el ámbito de los derechos humanos.
      
      
        Ayer se celebró en todo el mundo el Día internacional de los derechos humanos, que es especialmente importante este año porque marca el inicio de las celebraciones para conmemorar el 60º aniversario de la aprobación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
        Ese fue el primer paso en la creación de un marco internacional integral para la protección de los derechos humanos, que ha ido seguido de una impresionante codificación de la legislación internacional en materia de derechos humanos en las últimas décadas.
      
      
        Hoy, el reto está en hacer realidad su aplicación en todo el mundo.
        Por ejemplo, la deplorable situación de los derechos humanos en Burma/Myanmar, Sudán/Darfur, Irán y Zimbabwe nos recuerda brutalmente el reto al que nos enfrentamos y que hoy nos ha recordado aquí el ganador del Premio Sajarov, señor Osman.
        Él nos ha enseñado claramente el camino.
      
      
        Quiero llamar su atención sobre las cuatro iniciativas fundamentales que han marcado en particular las actividades de la Unión Europea el pasado año.
        Primero, hemos sido testigos de importantes cambios en el sistema de derechos humanos de Naciones Unidas.
        La fase de creación de instituciones del Consejo de Derechos Humanos se ha completado con más o menos éxito, y existen motivos para un prudente optimismo, siempre que el Consejo se ocupe de las violaciones de los derechos humanos allí donde y cuándo ocurran.
      
      
        Desde esa perspectiva, nos alegró ver que, después de la iniciativa de la UE, el Consejo de Derechos Humanos tomara medidas ante la grave violación de los derechos humanos en Burma/Myanmar, y también en Sudán/Darfur.
        Asimismo, celebramos la creación del sistema de Revisión Periódica Universal que, el año que viene, permitirá realizar también un examen periódico en profundidad de la situación de los derechos humanos en cada uno de los Estados miembros de Naciones Unidas.
      
      
        Pese a la creación del Consejo de Derechos Humanos, la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas sigue siendo, por supuesto, un foro igualmente importante para cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
        La Unión Europea seguirá recurriendo a dicha Comisión para proponer resoluciones tanto temáticas como nacionales.
        En la sesión de este año se consiguió un éxito especial: la aprobación por primera vez de una resolución que exigía una moratoria sobre la aplicación de la pena de muerte.
        Gracias a la iniciativa de la UE y al establecimiento de una alianza transrregional, la condena histórica de la pena de muerte supone un paso crucial para conseguir un consenso internacional que pueda terminar por suprimirla.
      
      
        En segundo lugar, una de las herramientas más importantes que tenemos a nuestra disposición para plantear cuestiones de derechos humanos con terceros países son los diálogos sobre derechos humanos.
        Nos permiten tratar problemas relacionados con los derechos humanos con nuestros países socios, recomendar mejoras y discutir posibles formas de promover una reforma por medio de proyectos de formación o cooperación.
        El año pasado se produjo un aumento considerable del número de diálogos mantenidos sobre derechos humanos.
      
      
        En la actualidad, mantenemos diálogos con cerca de 25 países socios.
        Por ejemplo, hemos establecido diálogos sobre los derechos humanos con la mayoría de los países vecinos de Europa y las reuniones iniciales han sido, en general, bastante o muy constructivas.
      
      
        La primera ronda de diálogos con expertos en derechos humanos, entre otros con la Unión Africana, ha abierto nuevas posibilidades para implicar al continente africano en la defensa de los derechos humanos.
        En mayo de 2007, la Unión Europea inició el primer diálogo sobre los derechos humanos con Uzbequistán, y la estrategia comunitaria para Asia Central prevé el establecimiento de esos diálogos con todos los países de Asia Central.
      
      
        Ahora bien, al aumentar el número de diálogos tenemos que mantenernos vigilantes para garantizar su coherencia y eficacia, un aspecto que el Parlamento Europeo hizo bien en destacar en su resolución de 6 de septiembre de 2007.
      
      
        Tercero, permítanme que pase a hablar de las directrices comunitarias en materia de derechos humanos.
        Celebro - y la Presidencia del Consejo lo acaba de decir - que el año 2007 haya sido testigo de la aprobación de nuevas directrices sobre la promoción y protección de los derechos de la infancia, así como una estrategia de aplicación.
        Como primera prioridad, abordaremos, en el marco de esas directrices, la cuestión fundamental de la violencia contra los niños.
      
      
        Como ocurre con todas las directrices europeas, lo importante es, por supuesto, su aplicación.
        La Unión Europea, sobre todo, ha actuado aplicando las directrices sobre la pena de muerte, la tortura y el maltrato, y ha realizado numerosas gestiones diplomáticas de carácter general, pero también numerosas representaciones específicas en casos individuales de tortura o pena de muerte en algunos países terceros.
        Plantearemos siempre estas cuestiones en nuestro diálogo político con terceros países.
      
      
        Por último, quiero mencionar el Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, que existe desde enero de 2007.
        Dicho instrumento nos permite proporcionar financiación directamente a organizaciones cívicas en todo el mundo, sin la intervención de los gobiernos.
        Se ha convertido en un instrumento fundamental para apoyar a las organizaciones que defienden los intereses de los trabajadores en todo el mundo y sin las cuales los derechos humanos y la democracia no podrían florecer.
        El Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos hace un nuevo hincapié en la defensa de la democracia y nos permite también apoyar las acciones en defensa de las directrices de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
      
      
        Otra novedad es que ahora los fondos pueden movilizarse para ayudar a defensores de los derechos humanos que estén en peligro como consecuencia de sus actividades.
        En total, se canalizarán casi 140 millones de euros al año a través de este instrumento, y la primera convocatoria de propuestas de proyectos está ya abierta.
      
      
        Hoy no tengo tiempo más que para referirme a estas pocas cuestiones.
        Pero creo que cualquiera que lea este excelente e interesante informe anual no podrá menos que sentirse sorprendido por el alcance geográfico de nuestras actividades en defensa de los derechos humanos y por la gran diversidad de temas tratados.
      
      
        Además de las cuestiones que ya he mencionado, quiero decir que la Unión Europea ha trabajado en aspectos tan diversos como la promoción de la adhesión de la Corte Penal Internacional y la defensa de los derechos de la mujer y de las personas con discapacidades.
      
      
        En el año 2007 se han conseguido numerosos logros.
        No obstante, somos también conscientes de que, lamentablemente, la violación de los derechos humanos sigue siendo endémica en todo el mundo.
        En este 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, mantendremos, por supuesto, nuestros esfuerzos por garantizar que los derechos consagrados en esa Declaración lleguen a convertirse en una realidad tangible para todo el mundo.
      
    
    
      
        En primer lugar, me gustaría dar las gracias a todos los que han elaborado el informe anual.
        Este documento era esperado con impaciencia no sólo por el Parlamento Europeo, sino también por instituciones como el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el Consejo de Europa y las ONG que trabajan constantemente en el ámbito de la protección de los derechos humanos, en un diálogo que nunca se elogiará lo suficiente.
        Me refiero al diálogo entre el Parlamento Europeo, su Subcomisión de Derechos Humanos y el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la sociedad y los diversos grupos interesados.
      
      
        Estoy de acuerdo con las ideas manifestadas por el país que ocupa la Presidencia del Consejo de la UE y la Comisaria.
        No obstante, me gustaría destacar diferentes cuestiones.
      
      
        El informe anual es un estudio detallado de las actividades emprendidas por la UE a escala global en el ámbito de los derechos humanos.
        Abarca las actividades de los Estados miembros de la UE, la Comisión y el Parlamento Europeo.
        El informe recoge la situación existente en determinadas zonas del mundo, pero creo que faltan varias cosas que habrían hecho del informe un documento aún más valioso.
      
      
        En primer lugar, el informe carece de una evaluación de la política comunitaria en materia de derechos humanos.
        A finales de año sería conveniente saber cuál es la opinión del Consejo y la Comisión acerca de los resultados y las repercusiones de las actividades mencionadas.
        Este tipo de información tendría más valor que una simple lista de actividades emprendidas, independientemente de la longitud de la misma.
        Un resumen orientado a los resultados subrayaría todas las actividades emprendidas por la UE en el ámbito de la protección de los derechos humanos y pondría de manifiesto su poca relevancia.
        Lo anterior también se aplica a los casos individuales mencionados en el informe: ¿qué resultados ha logrado realmente la Unión Europea?
        ¿Podría ser que nuestras estrategias y actividades no hubiesen dado absolutamente ningún fruto o hubiesen tenido incluso repercusiones negativas?
      
      
        Por otra parte, a mi entender falta una explicación más clara del trabajo del Parlamento Europeo y las recomendaciones para las resoluciones que hemos adoptado.
        El Parlamento Europeo valoraría que se ofreciese información sobre cuáles de sus recomendaciones han tomado en consideración la Comisión y el Consejo, cuáles se han aplicado y qué resultados se han obtenido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, quiero hacer tres comentarios rápidos sobre este noveno informe y luego una breve reflexión sobre informes venideros.
      
      
        Los comentarios son positivos.
        Primero, cabe señalar que, aunque este informe retoma la estructura de ediciones anteriores, hay una mayor preocupación por el análisis pormenorizado.
        Algunas cuestiones son examinadas incluso desde una doble perspectiva, el ámbito geográfico y el ámbito temático, y esto es positivo.
      
      
        Segundo, lo es también el mayor acento en el informe sobre la eliminación de la pena de muerte, la tortura, los derechos de los niños y un mayor celo en la protección de los defensores de derechos humanos.
      
      
        Cabe felicitarnos también de que se tome cada vez más en cuenta la especial vulnerabilidad de las mujeres ante situaciones de abuso y, por tanto, la necesidad de una actuación reforzada para su protección.
      
      
        El tercer comentario es que este informe cubre el período del primer año de existencia en las Naciones Unidas del Consejo de Derechos Humanos.
        La Unión ha contribuido activamente a impulsar en su seno el mecanismo de examen periódico universal y esto puede crear una sinergia francamente positiva.
      
      
        Finalmente, una reflexión que coincide en parte con lo que ha avanzado mi colega, la Sra. Andrikienė.
        Estamos avanzando en la elaboración de un diagnóstico cada año más completo, pero sin embargo tenemos aún un largo camino por recorrer y hacer que este análisis exhaustivo y perspicaz se traduzca en resultados más tangibles y más eficaces de la acción de la Unión Europea.
      
      
        Se impone, por consiguiente, la necesidad de desarrollar un aparato conceptual y analítico que permita también evaluar nuestros propios instrumentos.
        La forma de abordar los diálogos con terceros países, la condicionalidad, los términos del discurso que empleamos para denunciar situaciones, si aplicamos o no actitudes de doble rasero, según la talla o la importancia estratégica de tal o cual país, creemos que todo esto debe ser sometido a un examen, y espero que sea abordado en los informes anuales de ediciones venideras.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, creo que el Parlamento Europeo ha iniciado con buen pie la celebración del 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos con la concesión del Premio Sajarov a la Libertad de Conciencia al admirado señor Salih Mahmoud Osman.
      
      
        Pero él nos ha dicho que no estamos cumpliendo con nuestra obligación de ofrecer protección a la población de Darfur y que la UE tendría que poner determinación y recursos, también tropas, en dicho esfuerzo.
        ¿Cómo puede ser que una UE que predica a favor de los derechos humanos permita el asesinato de 600 000 personas y el desplazamiento de otros cuatro millones?
        La UE tiene que mejorar su capacidad de intervención en situaciones de crisis como ésta.
        Si no intervenimos, nuestras palabras en defensa de los valores comunes se convertirán en humo.
        Creo que muchos votantes de mi circunscripción y las víctimas de la guerra de Darfur se quedarían estupefactos si vieran a los dirigentes de la UE divertirse en los cócteles celebrados en Lisboa el pasado fin de semana con los Presidentes tanto de Zimbabwe como de Sudán.
      
      
        Una gran laguna en el informe 2007 sobre los derechos humanos del Consejo y de la Comisión es que no se responde a las acusaciones, lanzadas sobre todo por este Parlamento, de connivencia de los gobiernos de la UE con el transporte y la detención ilegal de presos.
        Se nos dice que la UE ha luchado activamente en contra de la tortura.
        ¿Cómo puede ser que una UE que defiende los derechos humanos y la eliminación de la tortura no se haya ofrecido a exigir responsabilidades o a descubrir la verdad, limitándose a negar los hechos y a ofrecer garantías poco serias de no haber estado implicada en esa barbarie?
        La ratificación de la Carta de los Derechos Fundamentales esta semana - aunque sea acogida con satisfacción, sobre todo porque por primera vez se prohíbe la discriminación por razón de orientación sexual en un instrumento internacional de derechos humanos - sonará a hueco si vemos que lo que se practica es la hipocresía.
      
      
        Por último, el señor Osman ha advertido también de que la justicia y la exigencia de responsabilidades no tienen que verse comprometidas por ningún acuerdo político y que el ciclo de la impunidad tiene que romperse.
        Creo que podemos aplicar esa advertencia a la situación actual en los Balcanes.
        La Unión Europea no puede admitir un chantaje de Serbia para que se firme el Acuerdo de Asociación como una forma de endulzar la pérdida de Kosovo, salvo y hasta que Ratko Mladić y Radovan Karadžić sean entregados a La Haya.
        No podemos ignorar la afirmación hecha por Carla Del Ponte, fiscal de La Haya, de que el Gobierno serbio se niega a entregar a la justicia a Mladić y a Karadžić.
        No podemos recompensar a Serbia por refrenarse de una reacción violenta contra Kosovo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la defensa de los derechos humanos debería ser un asunto de conciencia y no cuestión de seguir las últimas tendencias intelectuales.
        Por consiguiente, pido que las actividades de la Unión Europea en este ámbito se doten de mayor sensibilidad en relación con la cuestión de la libertad religiosa.
        Las conciencias de los creyentes se ven atacadas cada vez con mayor frecuencia, y el problema ha alcanzado ahora enormes proporciones
      
      
        Podríamos mencionar China, Birmania, Corea del Norte, Irán, Sudán, Eritrea, Vietnam y también Rusia, Arabia Saudí, Uzbekistán y Cuba.
        ¿Es ésta una lista lo suficientemente larga?
        Por consiguiente, resulta sorprendente que se preste tan poca atención a este problema, especialmente en la primera parte del informe.
        Acojo con satisfacción el hecho de que las cuestiones de género y los derechos de los niños ocupen un lugar prioritario dentro de nuestro programa político, pero lamento la escasa atención que se concede a la cuestión de la libertad religiosa.
        Esto podría interpretarse como una indicación de que ciertas personas en Europa tienen prejuicios contra las creencias religiosas en sí mismas.
      
      
        La Unión Europea debería elaborar directrices generales sobre la libertad religiosa con carácter de urgencia.
        La libertad religiosa es el derecho humano que se infringe más a menudo con impunidad en el mundo de hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, me felicito por la elaboración de este informe anual.
        Es una labor consecuente que nos ofrece una visión exhaustiva de las iniciativas emprendidas a lo largo de todo un año, durante dos Presidencias, para la puesta en práctica de la política de la Unión en materia de derechos humanos.
        Evidentemente, reviste gran importancia: se trata de un instrumento práctico y un documento de referencia.
      
      
        Creo que la señora Andrikientiene razón.
        El informe carece de cierta objetividad, de análisis y espíritu crítico y, además, como no extrae ningún tipo de conclusiones de los hechos que enuncia, carece también de recomendaciones.
        Los fracasos o los éxitos de esta política no se ponen lo suficientemente de manifiesto.
        Ésta será, espero y estoy segura de ello, la labor de los diputados en el informe que el Parlamento elaborará en primavera: su trabajo deberá avanzar en esta dirección.
      
      
        También se producen algunos silencios molestos en este informe.
        Como la señora Ludford ha mencionado, el capítulo dedicado a los derechos humanos en el marco de la lucha contra el terrorismo afortunadamente concluye con una referencia a los trabajos del Parlamento sobre los vuelos de la CIA y las entregas extraordinarias, pero no dice nada de la inacción del Consejo en relación con las investigaciones, la inculpación de los responsables e incluso menos de la indemnización de las víctimas a las que se ha trasladado, encerrado o torturado injustamente.
      
      
        Del mismo modo, el capítulo dedicado al asilo y las migraciones no dice nada acerca de las violaciones masivas de los derechos de los migrantes; tampoco se evalúa la puesta en práctica de los acuerdos para una serie de readmisiones, ni la gestión casi militarizada de las fronteras, ni tampoco se analiza el fenómeno de los miles de personas que mueren intentando alcanzar nuestras costas, a pesar de que el trabajo de los parlamentarios europeos es consecuente y regular en relación con todas estas cuestiones.
      
      
        Leyendo el informe tampoco se comprenden los motivos que impulsan a nuestros Estados miembros a ponerse en una situación muy embarazosa frente a nuestros socios y frente al Derecho internacional negándose en redondo a ratificar la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares.
        Sobre estas cuestiones, nuestra política interior tiene repercusiones sobre los derechos humanos fuera de nuestras fronteras.
      
      
        Acojo con satisfacción la adopción de la Carta de los Derechos Fundamentales, que nos ayudará a examinar la situación en nuestros propios países, incluidos el Reino Unido y Polonia.
        El análisis de los éxitos podría inspirar igualmente de forma útil nuestras estrategias futuras.
        La señora Ferrero-Waldner tiene razón: debemos analizar el determinante papel de la Unión en la adopción por parte del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas de mecanismos de trabajo prometedores y exigentes, como la reciente adopción de la resolución sobre la moratoria sobre la pena de muerte.
        Una Presidencia activa, la movilización del Consejo, un Parlamento Europeo ofensivo y unas organizaciones civiles tenaces contribuyen a conformar a Europa como un socio mundial efectivo: es una buena y alentadora noticia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (FR) Señorías, "ha nacido un nuevo hombre de los derechos humanos que lo único que tiene en común con su antecesor de 1789 es el nombre": en estos términos el filósofo Marcel Gauchet resumía la Carta de los Derechos Fundamentales proclamada aquí mismo y a la que el artículo 6 del Tratado de Lisboa otorga fuerza de ley.
      
      
        A muchos respectos, sabemos que los múltiples derechos que en ella se consagran contradicen los derechos y libertades que protegen nuestras constituciones nacionales.
        Pero el Derecho europeo prevalece sobre el Derecho nacional, e incluso sobre el Derecho constitucional.
        En ese caso, ¿qué será del principio del laicismo frente al artículo 10 de la Carta, que establece que la libertad de religión implica la libertad de manifestar las creencias religiosas personales en privado y en público?
        ¿Qué se hará del principio de igualdad frente a los artículos 20 y siguientes de la Carta, que enumeran un catálogo de derechos de las víctimas basados en su pertenencia a un determinado grupo?
        ¿Que será del principio de libertad, que incluye el derecho a la autodeterminación, frente a los artículos 6 a 19, que lo confunden con los derechos personales y la simple facultad de exigir del otro una prestación?
      
      
        Desearíamos acelerar la transformación del ciudadano que controla su propio futuro en un mero consumidor, prestador pasivo de servicios, y no podríamos haberlo hecho mejor.
        A aquéllas de sus Señorías que aprecian los derechos y las libertades seculares de sus naciones, protegidos por sus respectivas Constituciones, sólo puedo decirles: despierten.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, una política en materia de derechos humanos que no resulta coherente es hipócrita y carece de credibilidad.
        La Unión Europea pretende, con razón, apoyar los derechos humanos en terceros países, pero para ser creíble también debemos respetar los derechos democráticos fundamentales en el seno de nuestros Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, no siempre lo hacemos, especialmente en el caso de la libertad de expresión.
        Este derecho es uno de los más básicos, si no el más básico de ellos, pero cada vez resulta más problemático.
        En concreto, la crítica de las políticas fallidas en materia de inmigración e integración siempre es tachada de racismo y, por ende, criminalizada.
      
      
        El informe que debatimos hoy también comete este error.
        Algunas personas se arriesgan a ser enjuiciadas y condenadas no por la comisión de algún delito, sino por sus opiniones y la expresión de tales opiniones.
        De este modo, las políticas aplicadas no resuelven los problemas y se convierten ellas mismas en parte de esos problemas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco este informe, pero quiero decir que nuestros derechos humanos siguen siendo selectivos: son políticamente correctos.
        Ni siquiera en esta Cámara pudimos organizar una exposición fotográfica sobre las atrocidades cometidas en Chechenia, por miedo a que los rusos se disgustaran.
      
      
        En cuanto a nuestro diálogo con China en materia de derechos humanos, nadie ha mencionado los 30 ó 40 millones de niñas que faltan, desde el punto de vista demográfico, en China.
        ¿Dónde están esas niñas?
        Han sido víctimas de abortos, se las ha asesinado o abandonado después de nacer, o están en manos de la delincuencia organizada.
        Así que, la próxima vez, nuestra misión debería ser plantear este asunto a las autoridades chinas.
      
      
        ¿Están algo mejor las cosas en la UE?
        De ningún modo quiero que nadie se sienta culpable.
        Todo lo que pido es que consideren cuál es la base de la humanidad.
        ¿Por qué señalamos con el dedo - con bastante razón - a los países que aplican la pena de muerte cuando nosotros también tenemos una sentencia de muerte en la UE, con más de un millón de niños asesinados antes de que puedan nacer?
        Lo único que pregunto es si eso es humano.
        ¿Podemos construir una sociedad mejor cuando la vida humana no tiene un valor absoluto?
      
      
        Nuestra principal misión es defender a los indefensos, a los más vulnerables.
        Esa es la verdadera solidaridad.
        Puede que sea una forma de pensar políticamente poco correcta, pero tenemos que preguntarnos en qué se fundamentan los valores.
        ¿Son negociables?
        ¿Pueden depender los valores de los derechos humanos en la mayoría alcanzada un día, que puede ser minoría al día siguiente?
        Por simplificar, el primer derecho humano es el derecho a nacer.
        Yo estoy muy contento de haber nacido, y estoy seguro de que mis colegas están también contentos de haber nacido.
        Si reconocemos el valor absoluto de la vida humana, podremos construir una sociedad basada en la compasión y el amor.
        Pero no podremos construir un futuro mejor sobre la arena mojada por las lágrimas de los niños que no han llegado a nacer.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, debatimos hoy el Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
        Se trata de un informe excelente.
        De hecho es uno de los mejores documentos elaborados recientemente en la Unión Europea y un ejemplo positivo de coordinación en el ámbito de los derechos humanos entre las principales instituciones europeas, en este caso entre el Consejo y la Comisión.
      
      
        La política de la Unión Europea en materia de derechos humanos es la más desarrollada de todas sus políticas.
        Simboliza lo que la Unión Europea defiende para la civilización moderna de comienzos del siglo XXI, por encima del mercado común.
        La Unión Europea habla con una sola voz a escala internacional en el ámbito de los derechos humanos.
        No duda en presentar su propia posición, que no siempre se ajusta a la de los Estados Unidos.
        La Unión Europea emprende acciones cada vez más eficaces y útiles a favor de las personas perseguidas por regímenes no democráticos en todo el mundo.
      
      
        No obstante, señor Presidente, somos conscientes de que aún queda mucho por hacer.
        El ganador del Premio Sájarov de este año, Salih Mahmoud Mohamed Osman, ha dejado claro lo anterior por ejemplo hoy en su intervención ante esta Cámara.
        Deberíamos considerar las acciones necesarias para hacer más efectiva la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
        Pienso concretamente en un estudio sobre la situación de los derechos humanos en Rusia tras las elecciones en ese país.
        También pienso en la situación en China en la cuenta atrás hacia los Juegos Olímpicos que se celebrarán el próximo año.
        La Unión Europea aún tiene mucho por hacer en esos países, especialmente en relación con los derechos humanos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho que las cuestiones de los derechos humanos deberían integrarse en todas las políticas.
        Esto es cierto, y es lo que debería ocurrir en las políticas de asuntos exteriores, pero la UE también debería echar un vistazo a su propia casa.
        ¿Acaso se trata a los trabajadores extranjeros en la UE de un modo que toma en consideración los derechos humanos de todos y cada uno de ellos?
        Existe mucha pobreza aquí.
        En efecto, tal pobreza no entra en el ámbito de la política oficial de la UE.
        Se deja en manos de la Iglesia y las instituciones benéficas.
        La UE debería adoptar una posición más decidida en lo que respecta a los derechos humanos, porque sólo los hechos, y no las palabras, valen de algo.
      
      
        Por último, me gustaría referirme a la cuestión de la crisis humanitaria en Iraq, que está a punto de alcanzar dimensiones catastróficas.
        Alrededor de 4,5 millones de personas se han visto obligadas a abandonar sus hogares y los iraquíes representaban el año pasado el grupo más numeroso de solicitantes de asilo en Europa.
        La UE ha respondido a la crisis asignando 4 millones de euros a la Agencia para los Refugiados de las Naciones Unidas y la Cruz Roja neerlandesa, y otros 11 millones de euros más a los servicios sanitarios y las escuelas del país.
        ¿Es ésta una ayuda suficiente, sin embargo, de una Unión Europea rica para estos 4,5 millones de personas que se encuentran, sin ninguna culpa por su parte, en tal situación de penuria?
        La crisis iraquí es ahora una de las peores del mundo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en este informe acojo con satisfacción especialmente el capítulo sobre las actividades de los diputados al Parlamento Europeo.
        La concesión del Premio Sájarov a Alexander Milinkievich, junto con la firme e inequívoca condena del asesinato de Anna Politkovskaya han mostrado que Europa no va a permanecer cruzada de brazos y a ignorar las violaciones de los derechos humanos más allá de nuestras fronteras orientales.
        Sin embargo, aún queda mucho por hacer en este sentido.
      
      
        Las últimas elecciones parlamentarias en Rusia han demostrado que los principios y libertades fundamentales se infringen en ese país sin ningún género de duda.
        Los acontecimientos que se produjeron en Rusia cuestionan la validez de las consultas periódicas entre la Unión Europea y la Federación de Rusia en el ámbito de los derechos humanos.
        Tal vez ha llegado el momento de volver a definir la naturaleza de estas reuniones, imponer sanciones a la falta de progresos en el cumplimiento de los compromisos contraídos y establecer mecanismos para supervisar su aplicación.
        Una cosa es cierta.
        Rusia cada vez se aleja más de la democracia.
      
      
        No podemos más que esperar que el año próximo tengamos aún más motivos para felicitarnos por no haber desperdiciado nuestro tiempo y las oportunidades que se nos hayan ofrecido para hacer del mundo un lugar mejor.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el informe contiene innovaciones positivas.
        Por ejemplo, el capítulo sobre la Política Europea de Vecindad.
        El informe también describe el empeoramiento de la situación de los derechos humanos en Rusia, pero advierte sobre la inconveniencia de emprender iniciativas para aislar a ese país.
        No obstante, cabe destacar la importancia de que los diálogos sucesivos incluyan el examen de cuestiones como la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad religiosa, legislaciones contra las ONG y antiextremistas, la lucha contra el terrorismo y la cuestión chechena.
        El Consejo y la Comisión deberían establecer un mecanismo de seguimiento.
        Además, cabe destacar la falta total de voluntad por parte de Rusia de colaborar con las ONG.
        Debemos esperar que el Gobierno ruso decida a largo plazo participar en las consultas que conducen a los diálogos en materia de derechos humanos.
      
      
        El informe muestra cómo la UE se ha hecho más activa en el ámbito de los derechos humanos, pero lamentablemente desaprovecha la oportunidad de efectuar una reflexión más crítica sobre la situación de los derechos humanos en la propia UE.
        Tal reflexión, no obstante, resulta necesaria para poner en marcha una política creíble en materia de derechos humanos.
      
    
    
      
        (RO) Señorías, permítanme que felicite a las instituciones europeas por la elaboración de este informe, que constituye un auténtico indicador de la importancia que la Unión Europea concede a los derechos humanos y a la promoción de los valores democráticos en todo el mundo.
        Se trata de un informe detallado y aprecio la iniciativa de hacerlo extensivo también a nuevos ámbitos.
        No obstante, en relación con esta mejora, me gustaría señalar tres aspectos principales que deben constituir prioridades de las actividades europeas en el futuro.
      
      
        En primer lugar, desearía subrayar la importancia de la promoción y el respeto de los derechos humanos como garantía de la paz en Europa.
        La Europa de hoy es una Europa mundializada y multiétnica, y el reconocimiento y el respeto recíproco de nuestros derechos y libertades debe fundamentar la promoción de la tolerancia y el entendimiento.
        Por consiguiente, la garantía de los derechos de las minorías, sobre todo en los Balcanes Occidentales y en el marco de la política de vecindad, así como la intensificación de los esfuerzos de la Unión Europea en este sentido, revisten una importancia fundamental.
      
      
        Al mismo tiempo, debería seguir consolidándose la promoción de los derechos de los romaníes y su integración en la Comunidad Europea, también a través de la creación de una agencia responsable en este ámbito.
      
      
        La situación de los derechos humanos en el territorio de la Unión Europea, que aspira a desempeñar el papel de promotora de tales derechos y, por consiguiente, a constituir un punto de referencia en este ámbito, no reviste menor importancia.
        En este sentido, no puedo dejar de manifestar mi preocupación por el deterioro de la reciente situación de los rumanos en Italia, que ha conducido a la vulneración masiva de sus derechos.
        Por consiguiente, invito a la Comisión y al Consejo a emprender acciones firmes con vistas a reestablecer los derechos de los rumanos y a impedir que se produzcan este tipo de situaciones en el futuro.
      
      
        Por último, me gustaría llamar la atención del Consejo y la Comisión sobre la necesidad de consolidar los mecanismos de evaluación de la Unión Europea en el marco de los informes anuales en materia de derechos humanos.
        Sólo nuestro conocimiento de los resultados concretos nos va a permitir desarrollar estas acciones de forma coherente y eficiente.
        Del mismo modo, el examen y la evaluación de las actividades de la Unión Europea a escala regional, también en el marco del desarrollo de sinergias en el Mar Negro, deberían incluirse en futuros informes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción el informe anual del Consejo y la Comisión de este año.
        Supone, desde luego, un avance en cuanto a los detalles adicionales que llevamos años pidiendo.
        Pero, si me permiten decirlo, sigue siendo algo más largo en la descripción y algo más corto en el análisis de lo que nos hubiera gustado.
      
      
        Con todo, quiero felicitar sinceramente a la Presidencia portuguesa por sus nuevas directrices sobre los derechos de la infancia, que constituyen un importante avance.
      
      
        Espero que el año que viene las sucesivas presidencias garanticen un papel eficaz de la Agencia de los Derechos Fundamentales y la mejora de la legislación comunitaria para permitir una protección efectiva frente a todo tipo de discriminación, y que mantenga la presión sobre los países de los Balcanes Occidentales para que procesen a los criminales de guerra.
      
      
        Quiero pedir hoy también ayuda europea específica durante el próximo año para el informe final del Representante Personal del Secretario General de las Naciones Unidas para las empresas y los derechos humanos.
        Como ponente del Parlamento sobre esta cuestión, me preocupa profundamente que en Bangalore, esta semana, los tribunales indios vayan a tratar de ejecutar una orden de detención internacional contra siete activistas neerlandeses de la Campaña Ropa Limpia, por divulgar un informe sobre las violaciones de los derechos de los trabajadores por parte del fabricante indio de la marca de moda G-Star, como la imposición forzosa de horas extraordinarias y los abusos físicos y verbales, en Internet.
      
      
        Eso se contradice con las obligaciones del Gobierno indio establecidas en el artículo 19 del Pacto Internacional sobre los Derechos Civiles y Políticos.
        Pido al Consejo y a la Comisión que investiguen este caso, e insto a todos los gobiernos de la UE a no cooperar con esa orden de detención por una cuestión fundamental de derechos de los trabajadores y de libertad de expresión.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el informe contiene información relativa a las conversaciones con los líderes rusos y chinos en relación con el respeto de los derechos humanos.
        Desgraciadamente, esta información no es demasiado específica.
        Mientras tanto, siguen los conflictos entre la policía y el ejército en Rusia por el control del tráfico de órganos de ciudadanos chechenos.
        Los chechenos son apresados en sus casas y una vez se les extirpan todos los órganos susceptibles de ser transplantados, sus captores se deshacen de sus cuerpos.
      
      
        En China se extirpan órganos a los prisioneros políticos.
        El Consejo de Europa ha publicado declaraciones sobre este asunto este mismo año.
        Todo lo que hizo nuestro Parlamento fue desmantelar una exposición que ilustraba los crímenes cometidos por Rusia contra el pueblo checheno.
        La exposición se retiró una tarde porque se consideraba demasiado vergonzosa.
        Debo señalar que se consideraba vergonzosa la propia exposición, y no las acciones que se ilustraban en ella.
      
      
        ¿Hasta cuándo pasaremos por alto el genocidio?
        Me gustaría pedir que se aclarase si el problema al que me he referido se suscitó en las conversaciones con Rusia y China.
      
    
    
      
        (PT) Felicito a la Presidencia portuguesa por este informe que contiene una descripción detallada del valioso trabajo realizado, del que destaco la moratoria sobre la pena de muerte.
        Sin embargo, falta un análisis crítico y, sobre todo, autocrítico.
        Me refiero a la falta de respuesta del Consejo Europeo a las recomendaciones de este Parlamento y del senador Dick Marty sobre los denominados vuelos de la CIA.
        A pesar del hecho de que se ha demostrado que el territorio y los agentes de varios Estados miembros se encuentran implicados en el secuestro y tortura de sospechosos de terrorismo, a los que se negó un juicio justo, el Consejo Europeo y la Presidencia portuguesa concretamente aún no han hecho nada para aclarar totalmente lo ocurrido, apurar responsabilidades e impedir que se sigan produciendo estos comportamientos delictivos.
      
      
        A pesar de las admisiones y las investigaciones realizadas en los Estados Unidos, los gobiernos europeos persisten en su política del avestruz, ofenden, así, valores e intereses europeos fundamentales y comprometen gravemente la credibilidad de Europa en su promoción universal de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría decir lo satisfecha que estoy de que mi país, Polonia, decidiera retirar su reserva en relación con el establecimiento del Día contra la pena de muerte.
        Esta decisión no sólo refleja fielmente los sentimientos del pueblo polaco, sino que también permite a la Unión hablar con una sola voz.
      
      
        En lo que se refiere al presente informe, acojo con satisfacción su capítulo 4.5, dedicado a los derechos de las mujeres y la igualdad de género.
        Cabe destacar la importancia de que la Comisión Europea incluyese la igualdad de género y los derechos de las mujeres entre sus prioridades y marcos de acción para 2010.
        Todos los Estados miembros deben ahora tomar en consideración estas cuestiones en todas las iniciativas políticas y acciones de cooperación dirigidas al desarrollo.
      
      
        Haríamos bien en considerar la situación sobre el terreno en relación con estas cuestiones.
        ¿Podemos sentirnos realmente satisfechos cuando escuchamos lo que realmente ocurre?
        Podría simplemente mencionar el caso de la joven iraní de 24 años Delaram Ali, a quien se condenó a 32 meses de cárcel y 10 latigazos simplemente porque participó en una manifestación en contra de la persecución de las mujeres.
        Además, en julio de este año se encontraron en Basora los cadáveres de 42 mujeres.
        ¿Cómo respondemos al hecho de que se asesinara a estas mujeres simplemente porque no se habían cubierto la cabeza o porque se habían maquillado?
        ¿Acaso no estamos en contra de las muertes sin sentido de estas mujeres?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, seré muy breve.
        En primer lugar, debo darles las gracias por su apoyo al informe aquí presentado y debatido hoy y por la forma en que se ha celebrado este debate.
        Pero aún diría más, ya que también debo agradecerles su reconocimiento del trabajo realizado por el Consejo, la Comisión y la Secretaría General del Consejo en la preparación y la elaboración del propio informe y su contenido.
        Los comentarios que hemos escuchado aquí han sido música para nuestros oídos, pues han reconocido el detalle, los méritos y el esfuerzo realizado en relación con este informe.
        También hemos escuchado críticas y sugerencias concretamente en relación con la mejora del análisis y la realización de un examen más profundo de las causas y las consecuencias.
        Es evidente que este informe va un poco en este sentido, es más analítico, o al menos pretende ser más analítico, que los anteriores informes y puedo decirles, Señorías, que no deben dudar de que seguiremos en esa línea de conformidad con sus consejos y sugerencias.
      
      
        También se han realizado observaciones sobre la sustancia del informe.
        Una de sus Señorías ha dicho aquí que Europa ha hecho algo, o ha hecho mucho, pero que aún queda un largo camino por recorrer.
        Creo que, efectivamente, Europa, que es probablemente el mayor espacio de libertad, de justicia, de derechos humanos y de Estado de Derecho, ha seguido un camino coherente y permanente en la defensa cada vez más firme y más sólida de los derechos humanos.
        No obstante, es evidente que siempre se puede hacer mas, porque, en materia de libertad y derechos humanos, nunca se alcanza el final del camino.
        Siempre hay algo que defender, que desarrollar, que proteger y que salvaguardar.
        No obstante, hemos de reconocer que, tanto en términos interiores como exteriores, la Unión Europea ha conseguido mucho.
        Se ha citado aquí un caso reciente: las decisiones o las medidas que hemos adoptado en el ámbito, por ejemplo, de la protección de los derechos de los niños.
        Esto sí lo hemos hecho.
      
      
        También recuerdo aquí cuatro o cinco iniciativas en el ámbito de los derechos humanos que dan fe de forma inequívoca de lo que la Unión Europea intenta hacer en la defensa de esos mismos derechos humanos.
        Mañana proclamaremos aquí solemnemente la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        En este semestre la Unión Europea ha conseguido, en las Naciones Unidas, la aprobación de la resolución sobre la moratoria de la pena de muerte.
        También hemos creado la Agencia Europea de los Derechos Fundamentales, que está en sus fases finales de establecimiento.
        Por otra parte, hemos establecido un Día europeo contra la pena de muerte.
        Todos estos son ejemplos concretos, específicos y recientes de cómo nuestro trabajo de defensa de los derechos humanos es continuo, persistente y sólido.
        Ciertamente, existirán problemas, y se emprenderán medidas o acciones e incluso habrá actitudes que podrán ser menos perfectas.
      
      
        Sin embargo, debemos reconocer lo bueno y lo justo que hemos hecho en este ámbito.
        Y también en la propia acción exterior se ha hecho referencia aquí a la Cumbre UE/África, que será un tema que abordaremos seguidamente.
        No puede haber dudas de que el tema de los derechos humanos y el buen gobierno ha sido un tema importante, muy importante en el diálogo que entablamos en Lisboa durante la Cumbre UE/África.
        Todas sus Señorías saben, como también saben los ciudadanos europeos, que, en nuestro diálogo con terceros países, la cuestión de la defensa de los derechos humanos es un tema permanente y prioritario en nuestro programa político y nuestro diálogo bilateral.
        Lo demuestra la condena que expresamos cuando se violan los derechos humanos en terceros países y las medidas que emprendemos en respuesta a la vulneración de tales derechos en esos países, concretamente mediante la imposición de sanciones dirigidas justamente a no permitir que se vuelvan a producir esas violaciones.
        Debemos reconocer, por tanto, nuestro mérito y los esfuerzos que hemos realizado.
        Naturalmente, debemos también corregir lo que puede ser corregido, pero debemos adoptar sobre esta cuestión, sobre esta materia, una visión de confianza, una visión positiva y la visión de que nos encontramos en el camino adecuado de conformidad con nuestras tradiciones humanistas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de responder a algunas de las cuestiones que se han planteado en el debate, permítanme que diga que hemos traído algunas copias para ustedes, si es que alguien las quiere.
        Están disponibles.
      
      
        Pasando al debate, empezaré con unos comentarios generales sobre el informe.
        Me alegro de que muchos de ustedes lo hayan encontrado útil y hemos tomado nota también de las sugerencias y las recomendaciones que se han hecho aquí.
        Respecto a la cuestión de analizar la eficacia de nuestra propia política, que han planteado algunos de ustedes, sólo quiero decir que el capítulo 7, que está dedicado a esto, contiene evaluaciones y análisis, pero también es cierto que podemos hacerlo mejor; podemos hacer más.
        Permítanme decirles también que existen algunos límites, porque con mucha frecuencia las cuestiones de derechos humanos están relacionadas con un cambio de toda la sociedad, por lo que no son tan fáciles de cuantificar como otras medidas de aplicación inmediata.
      
      
        Haré algunos comentarios generales.
        Se han mencionado las libertades religiosas.
        La Unión Europea, por supuesto, es totalmente contraria a la discriminación de cualquier grupo religioso y esperamos que nuestro diálogo con países terceros permita intensificar los esfuerzos de los respectivos gobiernos para establecer y aplicar principios de derechos humanos, a través, por ejemplo, de organizaciones nacionales en defensa de los derechos humanos.
      
      
        En cuanto a las otras cuestiones que se han mencionado aquí, como la situación de la población romaní en los países candidatos, en este informe anual se dice que estamos comprometidos con el pleno respeto de los derechos humanos de todas las personas y también de las minorías.
        Entre tanto, se ha identificado a la población romaní como una de las minorías más vulnerables, tanto dentro de la UE como en los países candidatos.
        Creo que todavía no hemos abordado en serio esta cuestión y que tenemos que mejorar la situación de esa minoría.
      
      
        Está también la cuestión general de las entregas.
        En nuestra opinión, las prácticas denominadas "entregas extraordinarias" o "detención secreta" constituyen una violación de los derechos fundamentales.
        Eso se ha dicho claramente.
        En este caso, la Comisión ha apoyado activamente y facilitado desde el principio las investigaciones emprendidas tanto por el Consejo de Europa como por el Parlamento Europeo sobre el transporte y la detención ilegal de presos.
        Sólo quería decirlo aquí.
        Se han hecho cosas.
      
      
        En cuanto a Sudán: hemos escuchado al señor Osman hoy.
        Uno de los elementos fundamentales de la estrategia conjunta en la cumbre fue la cuestión de la asociación para la seguridad y la paz.
        Europa ofrece una ayuda considerable para la prevención de conflictos, operaciones de paz y refuerzo de la capacidad de África para resolver conflictos de ámbito regional y nacional.
        El Presidente Barroso y el Comisario Michel han aprovechado todas las oportunidades, entre ellas la de la última Cumbre África-UE, para eliminar los obstáculos que siguen quedando.
      
      
        He estado presente hoy durante la intervención del señor Osman, quien ha dicho también expresamente que ha recibido mucha ayuda de la delegación de la Comisión Europea.
        Así que nosotros ya ayudamos allí mucho, pero, por supuesto, siempre se puede hacer más.
      
      
        En cuanto a la situación de los derechos humanos en Iraq, que también se ha mencionado aquí: sabemos que la situación sigue siendo alarmante, sobre todo por los problemas de seguridad que existen y los problemas relacionados con los niños, las minorías y la población desplazada.
        Aquí, creo, la buena gobernanza, la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho son el foco de atención de nuestras políticas, para hacer que poco a poco avancen en la dirección correcta.
        Les hemos pedido en numerosas ocasiones la abolición de la pena de muerte.
        Me limito a destacar algunas de esas cuestiones.
      
      
        En cuanto a Rusia: dos veces al año realizamos consultas sobre derechos humanos entre la UE y Rusia y también se habla de Rusia dos veces en nuestro informe, en las páginas 72 y 73: primero se habla de las consultas, y luego se habla claramente de la situación de los derechos humanos, incluida Chechenia.
        Así que tampoco en este caso nos olvidamos de Chechenia.
      
      
        Permítanme decir algo sobre la India.
        Tenemos conocimiento del proceso legal emprendido por Fibres and Fabrics International contra la Campaña de Ropa Limpia.
        Esta cuestión es especialmente importante para los que en las direcciones generales de la Comisión se ocupan del cumplimiento de la legislación laboral.
        Hemos pedido a la delegación de la Comisión en Delhi que nos mantenga al tanto de la situación del proceso en los tribunales indios, y todavía tenemos que estudiar las detenciones que se han mencionado.
      
      
        Tendría mucho más que decir, pero creo que ha sido un debate extenso y no quiero prolongarlo más.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

