

  
    
      Montenegro - Acuerdo de Estabilización y Asociación CE/ Montenegro (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre lo siguiente:
      
      
        la declaración de la Comisión sobre Montenegro,
      
      
        la recomendación de Marcello Vernola en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la propuesta de Decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Montenegro, por otra - C6 0463/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo dar las gracias al señor Vernola por este sólido informe, que se va a adoptar en una etapa muy crucial de nuestras relaciones con Montenegro.
      
      
        Quiero empezar por comentar la perspectiva europea respecto a los Balcanes Occidentales.
        La reunión del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la UE, el lunes, reafirmó que el futuro de los Balcanes Occidentales está en la Unión Europea.
        Prueba de ello es que, en los dos últimos meses, hemos firmado un Acuerdo de Estabilización y Asociación (AEA) con Montenegro y hemos suscrito sendos AEA con Serbia y con Bosnia y Herzegovina.
      
      
        Quiero agradecer a la Presidencia portuguesa su importante contribución a estos pasos alentadores.
        Espero que pronto podamos firmar los dos últimos acuerdos, una vez que estos dos países hayan cumplido las condiciones.
      
      
        Montenegro ha hecho buenos progresos desde su independencia, como el desarrollo de unas relaciones más fluidas y efectivas con Serbia.
        Naturalmente, se dio un paso decisivo en el viaje de Montenegro hacia Europa el 15 de octubre de este año, cuando firmamos con ellos el AEA.
        Celebro la ratificación unánime del AEA por parte del Parlamento montenegrino poco después.
        El AEA proporciona un marco estable para el desarrollo económico, político e institucional en Montenegro y supone un avance significativo en el camino hacia la integración del país en Europa, siempre que el Acuerdo se aplique adecuadamente.
      
      
        En cuanto a otro acontecimiento positivo, celebro también la adopción de la Constitución de Montenegro pocos días después de la firma del AEA.
        La nueva Constitución que, a grandes rasgos, está en consonancia con las normas europeas, ayuda a reforzar las instituciones democráticas del país.
        Su plena aplicación requerirá nuevos esfuerzos y determinación.
      
      
        El informe provisional periódico de la Comisión, adoptado el 6 de noviembre, resalta estos hechos positivos.
        Felicita a Montenegro por establecer el marco legal e institucional necesario tras la independencia.
        También subraya los progresos logrados por Montenegro en su preparación para la aplicación del AEA y el reforzamiento de su capacidad administrativa.
        Nuestro informe provisional también señala ciertos retos importantes a los que Montenegro se enfrentará en los próximos años.
        Por ejemplo, la capacidad administrativa de Montenegro sigue siendo bastante débil, por lo que habrá que continuar con las reformas administrativas a todos los niveles.
        En la lucha contra la corrupción, se requieren medidas urgentes para lograr resultados concretos y tangibles.
        El blanqueo de dinero y la delincuencia organizada siguen siendo aspectos preocupantes.
        También éstos aparecen resaltados, y con razón, en su informe.
      
      
        La nueva Constitución aumenta la independencia del sistema judicial al crear un nuevo cuerpo constitucional, el Consejo Judicial, que tiene a su cargo el nombramiento y la destitución de los jueces.
        El Gobierno también ha adoptado una estrategia de reforma judicial para el período 2007-2012.
        Su aplicación será, desde luego, un reto importante, pero está claro que Montenegro necesita garantizar la independencia, la responsabilidad y la profesionalidad de sus jueces y fiscales.
      
      
        Montenegro participa activamente en la cooperación regional.
        Tiene buenas relaciones con sus vecinos.
        La mayoría de las cuestiones con Serbia tras la independencia han sido resueltas.
        Montenegro también ha adoptado una actitud constructiva respecto al asunto del estatuto de Kosovo, sumándose a la postura de la UE.
      
      
        Ahora hay que centrarse en la aplicación plena del acuerdo interino sobre preparativos para todo el AEA, así como en las recomendaciones de la asociación europea.
        Montenegro necesita construir un historial sólido de aplicación y de reformas.
        Ha empezado con muy buen pie en el proceso de estabilización y asociación y espero que el país aproveche esta inercia positiva.
      
      
        Esperamos con mucho interés poder colaborar aún más estrechamente con el Gobierno de Montenegro, su Parlamento y demás instituciones, así como con la sociedad civil del país, en su agenda de reforma europea.
        Me complace informarles de que la nueva delegación de la Comisión ha estado en funcionamiento desde el 1 de noviembre y se está preparando para hacerse cargo del trabajo realizado por la Agencia Europea de Reconstrucción, a su debido tiempo según los planes.
        Está previsto que Montenegro reciba cerca de 100 millones de euros a través del instrumento de preadhesión durante el período de los próximos tres años, hasta 2009.
        Estos fondos ayudarán a Montenegro en áreas tales como el Estado de derecho, el fortalecimiento de la capacidad administrativa y la aplicación del AEA.
        El desarrollo económico y social y el desarrollo de la sociedad civil serán, sin duda, otra prioridad.
        Así que confío en poder contar con el apoyo firme del Parlamento Europeo que, como siempre, es crucial.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, esto se anunció como un debate o como declaraciones del Consejo y la Comisión.
        Sólo quería preguntar en qué posición se encuentra el Consejo y si al menos estará representado nuevamente en el turno de preguntas al Consejo o incluso en el curso de esto debate.
      
    
    
      
        Los servicios me informan de que el debate se celebra así por decisión de la Conferencia de Presidentes, pues el Consejo está ocupado con los preparativos de la reunión del Consejo en Lisboa de mañana.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, ahora se acepta que el futuro de los países Balcánicos reside en Europa, postura confirmada por el Consejo Europeo de Salónica de 2003 y respaldada por nosotros en esta Cámara en varias ocasiones, lo que pone punto final a cualquier nuevo debate sobre el particular.
      
      
        Montenegro está indudablemente en primera posición para la incorporación a la Unión Europea, como demuestran los hechos: después de la independencia de la unión con Serbia en 2006, declarada democráticamente después de un referéndum correcto y debidamente acordada con el Gobierno serbio, las negociaciones para el Acuerdo de Estabilización y Asociación del país se reabrieron y se concluyeron en el plazo de poco más de dos meses.
        Los acuerdos se iniciaron el 15 de marzo de 2007 pero, lamentablemente, algunos problemas técnicos que surgieron frenaron el progreso, aunque el final está ahora a la vista.
        El Comisario acaba de anunciar que ya se ha abierto una oficina en Podgorica -como habíamos recomendado- y que todo está listo para la ratificación del acuerdo.
      
      
        El progreso de Montenegro durante el año pasado, los compromisos que ha adquirido ante la Comunidad Europea y el trabajo de reforma en curso, incluso en los últimos días, nos impulsan a respaldar sin vacilación la opinión favorable sobre la conclusión del acuerdo.
        Pero, por supuesto, esto no es la meta final, sino sólo un punto de partida.
      
      
        Montenegro debe ahora centrarse en aplicar todas las medidas necesarias para completar el proceso de reforma que está que ya está en marcha y así cumplir los compromisos adquiridos en virtud del Acuerdo de Estabilización y Asociación.
        Desde este punto de vista, debemos señalar el buen clima de cooperación entre el Parlamento Europeo y el Parlamento de Montenegro, con el que nos hemos reunido en varias ocasiones y por el cual nos darán la bienvenida la próxima semana en Podgorica.
        Montenegro tiene todo lo que necesita para conducir velozmente este proceso hasta su conclusión a partir de su estatuto de candidato a la incorporación.
      
      
        La economía de Montenegro ha seguido creciendo en los últimos años y eso ha contribuido a atraer una enorme inversión extranjera, en parte como resultado de políticas fiscales favorables a las empresas.
        Como resultado, el desempleo ha descendido bruscamente desde un 33 % hasta un 12 %.
      
      
        Hace algunos meses, se adoptó la nueva Carta Constitucional, un signo claro de la medida en que el país está fortaleciendo las prerrogativas democráticas que lo señalan en la región balcánica.
        Las autoridades de Montenegro están trabajando rápidamente para adaptarse a las normas europeas.
        Las noticias más recientes nos han llevado a presentar cinco enmiendas para tener en cuenta estas últimas novedades.
      
      
        En los últimos días se ha firmado un acuerdo de cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia para regular la asistencia técnica respecto a ese Tribunal.
        Debemos tener presente que la cooperación incondicional con el tribunal ad hoc de La Haya es de importancia crucial para todos los estados que surjan de la división de Yugoslavia.
        También debemos tener presente que Montenegro nunca ha eludido sus obligaciones internacionales y que en verdad siempre se le ha elogiado por su cooperación eficaz con las autoridades legales y extranjeras.
      
      
        Montenegro tiene que realizar más esfuerzos para combatir y poner fin a la delincuencia organizada en el tráfico transfronterizo ilegal.
        El Parlamento Europeo también considera que la corrupción en la administración pública y el poder judicial debe ser combatida; el país está respondiendo positivamente a las autoridades europeas, y los indicios de esta actitud se aprecian en la nueva Constitución, que introduce mecanismos para proteger la autonomía y la independencia del poder judicial.
      
      
        La capacidad de la clase dirigente también se desarrollará mediante la participación en los programas de hermanamiento de la Comunidad y los intercambios con los Estados miembros.
        Algunos de estos programas fomentarán el desarrollo de jóvenes e investigadores.
        La promoción de la libre circulación de personas, en particular de estudiantes e investigadores, es una meta que se está persiguiendo, entre otras formas, simplificando el procedimiento de emisión de visados de para estancias cortas, para lo cual se han firmado acuerdos especiales con la Unión Europea en el mes de septiembre pasado; la meta final es la liberalización completa de los visados para hacer efectiva la libertad de movimiento, otro punto importante del Acuerdo de Estabilización y Asociación, y para abrir canales que fomenten el crecimiento y la educación.
        Consideramos que debe favorecerse la proliferación de organismos culturales, por ejemplo fomentando el sector del voluntariado y protegiendo a los representantes de la sociedad civil.
        Debe garantizarse la libertad del pensamiento, al igual que el derecho a la información.
      
      
        El medio ambiente merece una mención especial: la Constitución anterior definió Montenegro como una república ecológica, y es la primera del mundo en definirse de ese modo.
        La naturaleza ha sido generosa con el país, desde el hermoso litoral hasta la bahía natural de Kotor y el macizo montañoso de Durmitor, que forman parte del patrimonio de la humanidad de la UNESCO.
        Ese patrimonio debe ser protegido mediante una legislación específica que en muchos casos ya figura en su normativa, pero que no se aplica estrictamente, a menudo por falta de recursos financieros.
      
      
        El país obtiene considerables ingresos del turismo, pero lamentablemente el propio turismo puede afectar adversamente al medio ambiente, pues las instalaciones disponibles no cuentan con sistemas apropiados para regular la gran afluencia de turistas desde un punto de vista ecológico.
        Por este motivo hemos pedido en otro foro al Comisario Rehn que dirija la atención de la Comisión hacia el fomento de políticas ambientales, especialmente en lo relativo a las fuentes de energía renovables, la gestión de los residuos y del agua y la protección costera.
        Montenegro es consciente del problema y sigue trabajando para la correcta gestión de los recursos naturales.
        Recientemente se ha aprobado el plan espacial que regula las obras de construcción para no degradar el paisaje costero.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE-DE, recibo con la natural satisfacción el progreso que Montenegro ha hecho desde su declaración de independencia y que tan rápidamente ha conducido a la conclusión del Acuerdo de Estabilización y Asociación.
      
      
        Los montenegrinos, desde luego, no deben quedarse sentados y relajarse ahora, sino aplicar en su totalidad el acuerdo que han firmado.
        Deben seguir las directrices que se han fijado a sí mismos y permitir que su administración aplique la legislación sancionada.
        Deben garantizar que el sistema judicial trabaje en buenas condiciones y que se adopten medidas para combatir la corrupción, especialmente en la administración y el poder judicial.
      
      
        Soy muy consciente de que la situación particular que prevaleció en la región durante el decenio de 1990 permitió que la corrupción se afianzara, y hoy es muy difícil erradicarla, pero no favorece la reputación de Montenegro entre los países de la Unión Europea que su nombre siga asociado con el contrabando, la corrupción y el blanqueo de dinero.
        Los políticos montenegrinos deben hacer cuanto esté en su poder por cambiar esa imagen.
        Al fin y al cabo, se supone que en algún momento, el pueblo de la Unión Europea acogerá a Montenegro en su redil.
        Por ello es imperativo que el desarrollo de la democracia y la economía de mercado en Montenegro tenga lugar en un marco verdaderamente transparente.
      
      
        No me propongo debatir todos los puntos que se han planteado hoy o que van a plantearse, ni hablaré de todo lo que contiene nuestra resolución.
        Pero sí quisiera recalcar que el paisaje de Montenegro es una joya y que hacen falta medidas especiales para conservar sus características únicas.
        Esto significa, como ha dicho Marcello Vernola, que la cláusula de la nueva Constitución por la que se declara que Montenegro es un Estado ecológico no debe quedarse en una promesa vacía.
        Hay que proteger el litoral y el interior e impedir los proyectos de inversión megalíticos.
        Deben conservarse las características naturales y los lugares de interés cultural e histórico para conseguir que Montenegro no destruya su atractivo turístico único.
        En Europa occidental hay ejemplos de tal destrucción suficientes para recomendar prudencia.
      
      
        Hay que evitar el saldo de la costa y el interior y poner en el orden del día el desarrollo sensato del turismo y el uso prudente del suelo.
        Hay una necesidad urgente de evitar el desarrollo excesivo de la costa y de frenar la especulación del suelo y urbanística.
        Me complace señalar que parece que ya hay un plan de uso del suelo para la zona..
        Aplaudo la colaboración con el TPIY, el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, y espero que en algún momento pueda conducir a la detención del señor Karadžić.
      
      
        También deseo ardientemente ver que Montenegro crea por fin el organismo nacional necesario para que el país permita a sus estudiantes y aprendices participar en los programas educativos Erasmus y Leonardo.
      
      
        La próxima semana nos reuniremos con una delegación de nuestros homólogos del Parlamento de Montenegro, y les alentaremos a que apoyen a su gobierno en su esfuerzo por seguir el camino de la convergencia con la Unión Europea y por combatir todo los abusos a los que nos hemos referido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la cumbre de la UE en Salónica de junio de 2003, los jefes de Estado y de Gobierno reafirmaron su apoyo al desarrollo de una perspectiva europea en los Balcanes occidentales, donde Montenegro es el más reciente Estado sucesor de la antigua Yugoslavia, que declaró su independencia de Serbia en 2006.
      
      
        Desde entonces, sus relaciones con la Unión Europea se han hecho cada vez más cercanas, y Montenegro ha decidido claramente seguir la dirección europea.
        Me satisface en particular la conclusión del Acuerdo de Estabilización y Asociación el 18 de octubre, que marca un hito en las relaciones entre Montenegro y la UE.
        Aporta numerosos beneficios a ese pequeño país balcánico, en particular en negocios y comercio, pues crea una zona de libre comercio y facilita la inversión y la cooperación empresarial.
      
      
        El 19 de octubre de 2007, poco más de un año después de la declaración de independencia, se alcanzó otro objetivo importante cuando el Parlamento de Montenegro adoptó la primera Constitución del país, que desempeñará un papel particularmente importante en la conformación de la identidad de esta joven nación.
        Establece Montenegro como Estado democrático, liberal y ecologista basado en el imperio de la ley.
        Esto es un gran éxito.
        Montenegro todavía tiene mucho camino por recorrer para lograr la incorporación a la UE, pero están desmantelándose poco a poco los obstáculos que quedan.
      
      
        Hay todavía una necesidad especial de avanzar en la lucha contra la economía informal y la corrupción.
        El funcionamiento de un sistema judicial libre e independiente, la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y, sobre todo, los procesos de reforma en las esferas de la democratización, los derechos humanos y la protección de las minorías son imprescindibles para Montenegro y para su futuro en la UE.
        La prioridad inicial debe ser la aplicación eficaz de las reformas prescritas en el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
      
      
        El 1 de enero de 2008, Eslovenia, otro de los estados surgidos de la antigua Yugoslavia, ocupará la Presidencia del Consejo de la UE.
        Es gratificante que una de las prioridades de la presidencia eslovena sean los Balcanes occidentales.
        La seguridad y estabilidad de los Balcanes occidentales tienen un interés primordial para la propia región y para toda Europa.
      
      
        Un Montenegro democrático y estable puede y debe desempeñar un importante papel en la búsqueda de estos objetivos.
        Permítanme concluir recalcando que la expectativa de Montenegro de incorporarse a la UE algún día, aunque en un futuro distante, es el principal generador de nuevos procesos de reforma.
        Desde el Parlamento Europeo debemos apoyar a Montenegro en su camino hacia la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Hace más de cien años Montenegro era un reino en el mapa político de Europa.
        Era reconocido y valorado cultural y políticamente.
      
      
        Parte de la costa, la bahía de Kotor, formaba parte del Imperio Austrohúngaro, y en ese momento también proporcionaba acceso al mar junto con la actual Herzegovina.
        Montenegro fue parte de la Europa moderna, y ahora se está preparando para la cooperación total y la incorporación a la Unión Europea.
      
      
        Desde mayo de 2006, cuando se convirtió en un nuevo país europeo, Montenegro ha logrado avances alentadores en la aplicación del programa europeo.
        Merece una sincera enhorabuena por la firma del Acuerdo de Estabilidad y Asociación y por las nuevas leyes adoptadas en octubre.
        Podgorica también merece reconocimiento por su cooperación con el Tribunal de La Haya y por su función positiva y su contribución a la estabilidad de la región a largo plazo.
      
      
        Sin embargo, a partir de hoy, nuestra Unión Europea será diferente, ya que hace unas pocas horas hemos presenciado en esta misma Cámara un acontecimiento histórico de la máxima importancia: la firma de la Carta de Derechos Fundamentales.
        Los ciudadanos de Montenegro también merecen más democracia, más respeto, más diversidad y más seguridad jurídica.
        Las principales dificultades para este joven país están asociadas con la lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción, que es donde más debe y puede hacerse.
        Quisiera pedir a las autoridades competentes que tomen más la iniciativa en la lucha contra corrupción, la delincuencia organizada y el tráfico de personas, armas y drogas.
      
      
        En este contexto, recibo con satisfacción la firma del marco legislativo.
        Sin embargo, quisiera recalcar que la aplicación de la legislación en la práctica es un proceso que también requiere recursos administrativos y políticos suficientes.
        Estoy todavía muy preocupado por la falta de transparencia y de cultura política de las estructuras políticas y económicas.
        Esto está impidiendo a Montenegro el desarrollo de una sociedad democrática y de un mercado libre.
      
      
        Montenegro debe hacer más en cuanto a la libertad, la pluralidad y la profesionalidad de los medios de comunicación.
        Debe llevar a cabo por completo las reformas adoptadas y asegurar la independencia de la radio y la televisión de Montenegro.
      
      
        Lamento que todavía no haya arrojado ningún resultado la investigación del caso del periodista asesinado Duško Jovanović, que estaba publicando una serie de artículos sobre la delincuencia organizada en Montenegro.
      
      
        Periodistas y sociedad civil desempeñan un papel importante en el desarrollo de la democracia, en particular cuando llaman la atención hacia problemas sociales delicados.
        Por consiguiente, pediría al Gobierno que sea más diligente en la solución de estos problemas y que incluya y consulte a la sociedad civil y le proporcione mejores condiciones para actuar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame expresar mi más sincero agradecimiento al señor Vernola por su informe y por la cooperación mostrada con la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Pero quiero felicitar aún más efusivamente a nuestros homólogos montenegrinos y a la Comisión, que una vez más han demostrado que una perspectiva europea impulsa el desarrollo de la democracia, el imperio de la ley y la estabilidad.
      
      
        Pero opino que el proceso está avanzando demasiado despacio.
        Por este motivo insto a ambas partes, empezando por nosotros, las instituciones europeas, a recordar que Montenegro, y en realidad todos los Balcanes occidentales, forman parte de Europa.
        Va en nuestro propio interés que prevalezcan allí una paz y una democracia duraderas.
        Debemos profundizar en nuestro compromiso con toda la región.
        Nuestra propuesta de un programa específico para una estrecha asociación económica y medioambiental con los Balcanes occidentales debe ser adoptada.
        Hemos de suprimir los requisitos de visado cuanto antes.
      
      
        Pido a Montenegro que se asegure de que los informes sobre los progresos realizados no digan, como han dicho durante años, que el esfuerzo puesto en la lucha contra la corrupción, contra la delincuencia organizada y contra la incapacidad de las instituciones públicas es insuficiente.
        Debe redoblar sus esfuerzos para poner los valores europeos en práctica.
        Esto incluye una atmósfera de apertura en la que de verdad pueda prosperar la actividad de la sociedad civil y en la cual la libertad sin restricciones de los medios de comunicación sea cosa hecha.
      
      
        Por último, debe adoptar una función más destacada como agente constructivo en toda la región y en el esfuerzo por resolver el problema del estatuto de Kosovo.
        Quizá también puede replantearse algunos de los pasos que han conducido a la dependencia de países de fuera de Europa en ciertas áreas.
        Tales pasos incluyen tanto la firma del acuerdo de inmunidad bilateral con Estados Unidos como la legislación que permite la especulación malsana del suelo y la propiedad inmobiliaria, que socava los esfuerzos de protección del medio ambiente e impide el desarrollo sostenible de la asombrosamente bella región litoral de Montenegro.
      
      
        La adopción reciente de los objetivos de planificación del de uso del suelo es un paso importante.
        Una vez más, manifiesto mi enhorabuena y mi estímulo para que continúe el progreso hacia la incorporación a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, en 1918, Montenegro, que era independiente, adoptó voluntariamente la decisión de unirse a los estados vecinos de Serbia, Croacia, Bosnia Herzegovina y Eslovenia.
        Después de la división de Yugoslavia, el electorado montenegrino decidió democráticamente en 2006 que no deseaba que Montenegro siguiese unido a Serbia.
        Montenegro se convirtió así en el 49º estado independiente de Europa, un estado cuya población es mayoritariamente eslava, excepto en las regiones que lindan con Albania y Kosovo, donde predominan los albaneses.
      
      
        En cuanto a la política diaria, es importante que Montenegro no se convierta en un refugio para extranjeros que quieren pagar menos impuesto y lavar unas ganancias mal conseguidas.
        Montenegro debe encontrar soluciones al problema de la contaminación ambiental y a la difícil situación de los refugiados a largo plazo de Serbia y Kosovo.
      
      
        Los ferrocarriles deben ponerse de nuevo en servicio, y el contrabando debe combatirse.
        Mi grupo aplaude que la Comisión de Asuntos Exteriores haya adoptado nuestras enmiendas sobre las condiciones de vida y de trabajo de los refugiados.
        Quienes no son actualmente ciudadanos de ningún país no deben seguir siendo apátridas indefinidamente, y Montenegro debe seguir la orientación sobre el particular definida por el Consejo de Europa.
      
      
        También se ha adoptado nuestra propuesta sobre la reanudación del servicio ferroviario hasta Nikšić, en la frontera bosnia, y hasta Shkodër, en Albania.
        Hay que adoptar medidas urgentes para poner fin al descuido del enlace ferroviario norte-sur y para corregir el desajuste causado por la decisión de depender totalmente de automóviles, autobuses y camiones.
      
      
        También saludamos con satisfacción que el ponente no haya repetido la petición que hizo en su informe anterior en el sentido de que Montenegro se incorpore rápidamente a la OTAN.
        La incorporación a la OTAN no debe imponerse como condición para la futura incorporación a la UE.
      
      
        Es también una buena noticia que este informe no repita la exigencia de que Montenegro persiga un tipo de política económica neoliberal que iría aún más allá de lo que ya tenemos en la Unión Europea.
        Montenegro tiene la oportunidad de convertirse en Estado miembro de la UE.
        Esto no sólo es importante para Montenegro, sino también para los otros estados de la antigua Yugoslavia que aspiran a la incorporación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, el ponente señor Vernola plantea correctamente que el futuro de Montenegro está en la Unión Europea.
        Pero el camino hacia la integración europea no es un camino de rosas.
        Hay motivo de alarma ante la forma en que está evolucionando el estado balcánico en ciernes.
        Montenegro puede en teoría ser espléndidamente "verde" y desarrollarse de una manera ideal, pero Podgorica tiene que mantener esto a largo plazo.
        Y las prácticas actuales parecen estar sólidamente arraigadas.
      
      
        Un peligro, por ejemplo, es la explosión inestable de los precios de la vivienda en la "costa de oro" que rodea Kotor.
        Además, el rápido crecimiento de la construcción, a veces ilegal, está sometiendo a una presión excesiva el agua y los sistemas de alcantarillado del país.
        El señor Vernola menciona esto, pero no con la energía que exige un problema tan grave.
      
      
        El enorme potencial de crecimiento del turismo en Montenegro tiene su lado oscuro.
        Mientras que la costa Adriática del diminuto Estado experimenta un desarrollo explosivo, el desempleo en el norte supera el 20 % y la pobreza está por encima de la media nacional.
      
      
        Y la herencia de la guerra es todavía evidente.
        Las infraestructuras son mínimas, y en algunas localidades la población tiene que soportar la escasez de agua y electricidad.
        Los montenegrinos todavía no están invirtiendo de forma productiva en una economía con un futuro sólido.
        Con miras al desarrollo, con miras a la incorporación a Europa, Montenegro necesita una estrategia de crecimiento elaborada detenidamente para el conjunto del país.
        No debe haber ninguna acción descuidada para crear una nueva "costa de oro europea".
      
    
    
      
        (SL) Me complace apoyar el consentimiento dado a la conclusión del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Unión Europea y Montenegro, que es uno de los hechos importantes y positivos ocurridos en la Europa sudoriental en los últimos meses.
        Este Acuerdo es el reconocimiento del trabajo que Montenegro ha hecho, y al mismo tiempo una obligación contractual para seguir avanzando hacia la plena incorporación en el espíritu de la perspectiva de Salónica.
      
      
        El Acuerdo establece claramente las prioridades clave en los campos político y económico y en otros.
        En este sentido, recibo con satisfacción la relación clara del acuerdo con las prioridades de desarrollo en el campo del turismo, la protección del medio ambiente, el transporte y la producción de energía.
        Todas estas prioridades están estrechamente entrelazadas, y por tanto es también importante que Montenegro lleve a cabo o provoque la reforma administrativa mediante la cual podrá garantizar el desarrollo rápido y el cumplimiento de las condiciones necesarias para adquirir el estatuto de candidato.
        Deseo sinceramente que Montenegro salga adelante, pues la aplicación, como han subrayado quienes han intervenido antes de mí, depende de ello.
      
      
        Estoy convencido de que con la presidencia eslovena, la Unión Europea observará todos los progresos realizados por Montenegro en el cumplimiento de sus obligaciones contractuales.
        El progreso de Montenegro irá, por supuesto, en el beneficio particular de la Europa sudoriental y, por lo tanto, también en el de la Unión Europea en su conjunto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, señorías, hay mucho que admirar en Montenegro.
        El paisaje es admirable, al igual que el modo en que se ha llevado la separación de Serbia, en la que tanto Montenegro como Serbia han actuado con mucha responsabilidad.
        También debo expresar mi admiración por la política del país en relación con las minorías, con el resultado de que éstas, en términos generales, tienden a sentirse en Montenegro como en casa.
        Estas y muchas otras cosas merecen sin duda nuestra admiración.
      
      
        Pero hay también aspectos oscuros que me parecen muy preocupantes y que otros oradores ya han mencionado.
        Uno de ellos es la actividad de los inversores extranjeros, en particular de los rusos.
        No tengo nada contra la inversión rusa en Montenegro ni en ningún otro país.
        Pero los montenegrinos deben tener cuidado para que no se produzca un desajuste que los haga dependientes de un único país, y esto lo digo en relación con cualquier país, no sólo con Rusia.
        Algunos de estos inversores ya están poniendo en peligro las bellezas naturales y los paisajes pintorescos de Montenegro.
      
      
        Lo que sigue entristeciéndome de forma especial es la persistencia de la corrupción, a la que ya se han referido algunos diputados.
        Tenemos muchos informes de fuentes de medios de comunicación que ofrecen al menos la confianza de que tratan de informar de una manera bastante equilibrada.
        Los casos de corrupción masiva en el contrabando de cigarrillos y otros sobre los que hemos leído pensábamos que ya pertenecían a la historia.
        Pido a la Comisión que dé prioridad a estos fenómenos.
        Si la corrupción fuese el único criterio, no deberíamos aceptar el Acuerdo de Estabilización y Asociación, ni hoy ni en el futuro.
        Pero lo aprobaremos, e incluyo aquí al Grupo Socialista, porque queremos ayudar al país en su proceso de reforma.
      
      
        Pero no hace falta decir que esperamos que la Comisión y el propio país hagan todo lo posible por eliminar la corrupción, que -y esto es lo triste- se extiende a los círculos políticos.
        Al menos ha habido imputaciones graves y generalizadas de corrupción por parte de los políticos.
        Como el señor Kacin, quisiera hacer hincapié en que el asesinato de Duško Jovanović todavía no se ha resuelto.
        Me pregunto si es simple coincidencia que él y sus colegas hayan escrito mucho sobre la delincuencia organizada.
        Espero que sea una coincidencia y que no haya ninguna conexión.
        Deseo fervientemente que las autoridades montenegrinas resuelvan este caso pronto y hagan mucho más para combatir la corrupción en su país.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la recomendación sobre la celebración del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y la República de Montenegro aborda una situación especial.
        Por primera vez tenemos que tratar con un país que ha obtenido la independencia por medio de un referéndum.
      
      
        Fui observadora en las primeras elecciones parlamentarias celebradas en Montenegro después del referéndum en calidad de representante de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
        Tanto la delegación del Consejo de Europa como la OCDE confirmaron la naturaleza democrática de las elecciones.
        Me llenó de satisfacción el grado de participación cívica en la observación del proceso electoral.
        En todas las comisiones electorales que visitamos había representantes de organizaciones no gubernamentales y encargados de escrutinio.
        El gran compromiso de los miembros de las comisiones electorales con la garantía del cumplimiento de todos los procedimientos estaba claro.
        También hay que señalar que Montenegro ha adoptado el euro como moneda de curso legal.
      
      
        Visto el progreso logrado hacia la integración en la Unión Europea, apoyo la recomendación sobre la celebración del Acuerdo.
        Espero que el proceso de adaptación ayudará a Montenegro a mejorar las condiciones de vida de sus habitantes.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la ponente.)
      
    
    
      
        (CS) Señorías, la relación entre la UE y los Balcanes es una cuestión delicada en parte porque los mayores Estados miembros de la UE, mediante su política que equivale a un planteamiento de "divide y vencerás", ha contribuido sustancialmente a la división de la antigua Yugoslavia, que desde la Primera Guerra Mundial había sido un factor estabilizador clave en el conjunto de la región.
        Con excepción de Eslovenia, todos estos Estados se caracterizan por la inestabilidad, las tensiones étnicas, los problemas de migración, los elevados niveles de corrupción y desempleo, un Estado débil y la influencia limitada de los parlamentos electos.
        Un medio de estas características es un caldo de cultivo para el comercio ilegal y el tráfico de armas, personas, drogas, alcohol y tabaco.
        En semejante ambiente es difícil planificar el desarrollo del transporte, la energía y la economía.
        Es también difícil proteger el medio ambiente.
        A nadie debe extrañar que consideramos estos fenómenos, que también dominan en Montenegro, como problemas globales apremiantes en todo el mundo.
        Una resolución es sólo un sustituto débil de lo que deberíamos hacer para redimirnos de la culpa que varios diputados tienen de la situación actual en la zona.
        ¿Es el Parlamento consciente de esto?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, nuestro compañero Diputado señor Vernola ha dado una excelente -incluso vívida-imagen de Montenegro, que es el rincón más encantador de los Balcanes.
        En las leyendas Balcánicas siempre ha habido relatos de este antiguo reino que ha sabido vivir con cinco países vecinos.
        ¡Demasiados vecinos!
        Comparte fronteras con Bosnia, Croacia, Serbia, Albania y también Kosovo, que ahora quizás será el problema de Montenegro, porque, a juzgar por lo que vemos en los periódicos y lo que nos cuentan los compañeros diputados, Kosovo está a punto de declarar su independencia unilateralmente.
      
      
        Esto podría ser un problema para Montenegro, donde ahora viven gran número de albaneses.
        En mi opinión, la firma del acuerdo de incorporación para iniciar las negociaciones es muy positivo, y contribuirá a la reforma de la administración pública y la autoridad judicial, pero sobre todo ayudará a combatir la corrupción, y espero que este mismo acuerdo refrenará las tendencias que pueden surgir entre la población albanesa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la situación política en los Balcanes ha sido objeto de especial interés para este Parlamento durante muchos años.
        Estamos contentos de que, después de un período de conflictos sangrientos, la paz y la cooperación entre las naciones sean ahora la norma en la vida cotidiana de la región.
      
      
        Aun las cuestiones más delicadas, como las declaraciones de independencia por parte de nuevos Estados, se producen, o pueden producirse, de una forma ajustada a las normas internacionales más exigentes.
        Esa es la tendencia real en la evolución política de los Balcanes, una tendencia que crea la posibilidad de alcanzar el objetivo estratégico de la mayoría de las naciones de la región: una cooperación más estrecha con la Unión Europea que incluye la integración plena.
      
      
        Montenegro es un ejemplo excelente de esta tendencia.
        Después de declarar la independencia, ha mantenido buenas relaciones con sus vecinos más cercanos, incluida la República Serbia, con la cual se había unido anteriormente en una federación.
        Empezó de inmediato las negociaciones intensivas de un Acuerdo de Estabilización y Asociación que culminó con la firma del Acuerdo el 15 de octubre de este año.
        Paralelamente celebró un acuerdo de libre comercio con la UE que entrará en vigor en enero.
      
      
        En el curso de esto breve período, apenas año y medio, Montenegro ha hecho progresos apreciables.
        Los cambios en la política fiscal y de impuestos y en el establecimiento de una economía de mercado basada en la competencia y la libre circulación de capitales deben verse como los logros positivos.
      
      
        Hay todavía mucho por hacer, especialmente en los campos de la política social y el empleo, la energía y la protección del medio ambiente y la seguridad y los derechos civiles.
        La lucha eficaz contra la corrupción y la delincuencia organizada y la cooperación plena con el Tribunal Internacional de La Haya son tareas particularmente importantes que ha de afrontar el Gobierno de Montenegro.
      
      
        Pero Montenegro no está solo para afrontar estos problemas.
        Todos los países balcánicos que aspiran a la integración en la Unión Europea se enfrentan a dificultades similares.
        Montenegro es uno de los líderes en este proceso, y me gustaría aquí expresar la esperanza de que seguirá siéndolo.
        La Unión está preparada para dar la bienvenida en la comunidad a los países balcánicos.
        Que esto ocurra, y el momento en que ocurra, depende ante todo de las élites de los Balcanes y de la sabiduría de los políticos de la región.
      
    
    
      
        (CS) Señor Comisario, señorías, Montenegro ha logrado avances visibles durante su corta existencia.
        Se han sentado las bases para un nuevo Estado y se ha adoptado una nueva constitución.
        La economía está experimentando un sólido crecimiento del 8 %, y la inversión en el país ha sido este año del orden de 700 millones de euros.
        Se ha firmado el Acuerdo de Estabilización y Asociación y Montenegro ha dado los primeros pasos en el camino hacia la plena integración en la UE.
        Pero para que este camino hacia la integración en la UE sea lo más corto y rápido posible, Podgorica debe adoptar algunas decisiones fundamentales.
        Es necesario reforzar la aplicación de la ley y garantizar, entre otras cosas, un poder judicial independiente.
        También es necesario -con más convicción que en el pasado- combatir la corrupción y aumentar la transparencia de la toma de decisiones en las estructuras políticas y económicas con miras a garantizar el funcionamiento democrático y equitativo de la economía de mercado.
        El turismo tiene una importancia fundamental para la economía de Montenegro.
        Su sostenibilidad debe garantizarse adoptando un marco legislativo unificado para la protección del medio ambiente natural y de la costa.
      
      
        Señorías, el proceso de incorporación de Montenegro y sus vecinos favorece el desarrollo de una cooperación regional mucho más estrecha.
        Estoy convencido de que la cooperación regional en el contexto del CEFTA también ayudará a resolver muchos problemas políticos, económicos y sociales en el conjunto de la región.
        Quisiera concluir mi intervención invitando a la Comisión a ayudar a Montenegro y a otros Estados de los Balcanes occidentales a desarrollar la cooperación regional, principalmente en los ámbitos de la energía, el transporte y el medio ambiente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el señor Swoboda se ha referido correctamente hace un momento a la corrupción generalizada en Montenegro.
        Como apoyo, quisiera citar las cifras dadas por Transparency International, que revelan que, en una escala de 0 a 10 (donde 10 denota la ausencia de corrupción), la puntuación de Montenegro es 3,3.
        Está, por tanto, a la vanguardia de los países donde la corrupción es un problema de peso.
      
      
        Añadiría que el contrabando es también un grave problema para Montenegro.
        A este respecto, el país realmente no tiene fronteras.
        Recientemente se propuso la prohibición de fumar en lugares públicos, mientras que, al mismo tiempo, en el centro de la capital se pueden comprar miles de paquetes de cigarrillos de contrabando.
        En ese sentido, está claro que a Montenegro le queda mucho camino por recorrer hasta integrarse en la Unión Europea.
      
      
        Por otra parte, hay que estimular al país para que cumpla los criterios de la Unión cuanto antes.
        Recibo con satisfacción el hecho de que, en cuanto al poder judicial, por ejemplo, o el funcionamiento de la administración, se ha producido un progreso perceptible.
        Tenemos que apreciar lo que Montenegro ha hecho en este campo desde el momento en que, de forma bastante inesperada, declaró su independencia después de un referéndum.
      
      
        Creo que la Unión Europea debe dar una señal clara de que, una vez que los criterios pertinentes se hayan cumplido, el camino hacia la Unión se acortará.
        Tenemos que adoptar una verdadera perspectiva de integración -obviamente no en dos, tres o cuatro años- que suponga un incentivo real para la sociedad montenegrina en su esfuerzo por adaptarse cada vez más a las normas europeas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Montenegro no es sólo uno de los países más bellos del mundo; es también el país balcánico con una tradición de independencia más antigua de la era moderna.
        Cuando se constituyó Bélgica, Montenegro ya llevaba siglos de independencia y ya poseía las características de un Estado.
        Subrayo esto porque Montenegro siempre se rechaza equivocadamente como ejemplo de territorio diminuto y superfluo que un buen día se hizo independiente por un capricho del destino.
      
      
        Permítanme decir al señor Markov que Serbia, aliado de Montenegro, se anexionó este país después de la Primera Guerra Mundial.
        En aquel momento no se puso en tela de juicio la unión voluntaria.
        Todo se redujo a una votación parlamentaria pro forma.
        Surgió un gran movimiento de liberación de Montenegro que actuó durante los años veinte y treinta del siglo pasado.
        Tito restauró la independencia de Montenegro dentro de Yugoslavia, y la constitución yugoslava de Tito le concedía el derecho de secesión.
        Pero luego se obstaculizó el ejercicio de ese derecho.
        Hoy es un país independiente que ha iniciado el camino de la integración en la Unión Europea.
      
      
        Debemos apoyar a las fuerzas democráticas del país.
        Como ya se ha dicho, su tratamiento de las minorías es un ejemplo para muchos otros países de la región, y por eso las minorías apoyaron la independencia.
        Pero lo que todavía necesita es un sistema más fuerte de educación independiente, como la impartida por el centro escolar franciscano de Tuzi, cerca de Podgorica.
        Hacen falta iniciativas de enseñanza privada para liberar al país de su rigidez.
      
      
        Exhorto al Gobierno a que siga avanzando con energía hacia el pluralismo, no solo en la economía, sino también en la educación y en las estructuras constitucionales y democráticas del país.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, no hay ninguna duda de que Montenegro es un ejemplo de evolución positiva en los Balcanes con respecto a la estructura del Estado, la constitución, el imperio de la ley, la entrada en el mercado mundial y la creación de una economía de mercado.
        Por tanto, tampoco hay duda de que el Parlamento Europeo debe apoyar el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Unión Europea y la República de Montenegro.
      
      
        Pero al mismo tiempo, debemos recordar que Montenegro tiene muchas cosas que cambiar y que hacer, especialmente en los terrenos del imperio de la ley y la lucha contra la corrupción.
        Me gustaría señalar que en abril de 2007 Montenegro firmó un convenio bilateral con Estados Unidos sobre la exclusión de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional.
        Lamentablemente, ese acuerdo está en contradicción con la posición común y los principios básicos de la Unión Europea.
        La Corte Penal Internacional es una institución muy importante desde el punto de vista de la política de la UE.
        Por tanto, el acuerdo bilateral chirría desagradablemente ante la perspectiva de un acuerdo con la Unión.
      
      
        No digo esto para que el Parlamento Europeo adopte una mala disposición hacia Montenegro.
        Por el contrario, creo que la Comisión Europea y todas las instituciones de la UE deben hacer mucho en este momento para ayudar a que el país se prepare adecuadamente para establecer relaciones más estrechas con la Unión Europea, especialmente en la lucha contra la corrupción, el fortalecimiento del imperio de la ley, la construcción de una economía de mercado y la represión del mercado negro.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, señorías, el ejemplo de Montenegro muestra la importancia que puede adquirir un referéndum.
        Por consiguiente, comprendo por qué hay hoy tantos carteles en la Cámara solicitando una consulta de ese tipo, pues el propio Tratado de Lisboa nos da la opción de proponer tal referéndum al pueblo europeo.
        Creo que es importante que el público participe en el proceso de consulta y tenga la oportunidad de expresar sus deseos.
      
      
        Creo que en Montenegro también es necesario mejorar las estructuras económicas del país; como ya ha señalado el señor Posselt, los centros y programas de enseñanza de la Unión Europea son particularmente importantes en ese sentido.
        La eficiencia energética y las fuentes renovables también plantean, en el ámbito de la energía, un enorme reto para Montenegro, al tiempo que ofrecen oportunidades nunca vistas.
      
      
        También en el sector de las telecomunicaciones sería deseable que Montenegro transpusiese la Directiva sobre la itinerancia a su legislación nacional, pues ello contribuiría a mejorar las comunicaciones con nuestros países europeos a precios más razonables.
      
      
        Huelga decir que el medio ambiente es uno de los retos clave y que la eliminación de desechos, las obras de alcantarillado y las aguas residuales plantean un problema especial.
        Si hablamos de bellezas naturales espléndidas e impolutas, tenemos motivos para aplicar allí las normas más avanzadas.
        La Unión Europea está ofreciendo marcos de apoyo medioambientales que deberían implantarse cuanto antes.
      
    
    
      
        (LT) Muchas gracias al ponente, que en este informe ha tenido el honor de presentar el nuevo y al mismo tiempo antiguo país europeo.
        Después del "divorcio de terciopelo" de Serbia, Montenegro tiene la oportunidad de demostrar el potencial ilimitado de un país pequeño y orgulloso.
        Por otra parte, Montenegro debe continuar en la primera línea del desarrollo de la cooperación regional, seguir aumentando los derechos de las minorías y contribuir a transformar el barril de pólvora de los Balcanes en un jardín de naciones.
      
      
        Como los otros países cuyos nombres llevan poco tiempo en el mapa, Montenegro afronta varios retos peligrosos: corrupción profundamente arraigada, negocios ilegales, economía sumergida, etc. Es lamentable que algunos inversionistas extranjeros, especialmente rusos, se sientan atraídos por este joven país principalmente porque ofrece medios fáciles de establecer acuerdos financieros ilegales.
        La decisión de no entregar a los trabajadores de Estados Unidos a la Corte Penal Internacional a cambio de asistencia militar mina la credibilidad de Montenegro en cuanto a su voluntad de cooperar pacíficamente con sus vecinos e incluso a su diligencia para alcanzar los objetivos europeos.
      
      
        Hoy, desde las sombras del pasado, Montenegro, como algunos de sus países vecinos, se siente atraído por la perspectiva de llegar a ser miembro de la Unión Europea.
        Esta perspectiva de convertirse en Estado miembro estimula el desarrollo de la democracia, los derechos humanos y una vida mejor para los ciudadanos.
        La ejecución del Acuerdo de Estabilización y Asociación debe dirigir el viento de Europa hacia las velas de las reformas de Montenegro.
        El país puede aprovechar la experiencia acumulada en el camino hacia la incorporación a la UE de su vecina Eslovenia y de otros países que se han incorporado a la UE en el nuevo milenio.
      
      
        La iniciativa de Montenegro de declararse una república ecológica es loable; sin embargo, el camino para lograr la implantación creíble de tal declaración puede ser largo.
      
      
        Es bueno rasgar la cortina de aislamiento que rodea los visados para Montenegro y otros países balcánicos.
        La Comisión Europea y el Consejo no deben detenerse a mitad de camino, sino seguir combatiendo este obstáculo, junto con las barreras financieras y burocráticas, manteniendo al mismo tiempo una fuerte protección frente a delincuentes e infractores de la ley.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo empezar dando las gracias a sus Señorías por un debate muy enjundioso, y al señor Vernola por estimularlo.
      
      
        La mayoría de los diputados han subrayado acertadamente la absoluta necesidad de combatir la corrupción y la delincuencia y garantizar que se refuerce el Estado de Derecho en Montenegro.
        No podría estar más de acuerdo: el Estado de Derecho tiene una importancia fundamental para todos los sectores de la sociedad, y sustenta el funcionamiento de la sociedad y la economía en su conjunto.
        Ésta es precisamente la razón de que la Comisión insista tanto en la reforma del sistema judicial desde el comienzo del proceso de preadhesión en Montenegro, así como en los demás países de los Balcanes Occidentales.
        Éste es uno de los criterios políticos más importantes de adhesión, que debe considerarse primordial.
      
      
        El señor Vernola y muchos otros diputados han resaltado también la importancia de la ecología y el medio ambiente.
        La Comisión está ayudando a este antiguo reino a convertirse en la república ecológica en el jardín de las naciones, como ha dicho el señor Paleckis, mediante el fortalecimiento de la capacidad administrativa de Montenegro, que a su vez hará que el país aumente su capacidad para acercar sus leyes a las nuestras, por ejemplo en el ámbito de la gestión de residuos y del tratamiento de las aguas.
      
      
        No obstante, esto también guarda relación con la corrupción, y quiero citar parte del informe provisional de la Comisión.
        "No ha habido mejoras en las actividades encaminadas a frenar la corrupción política. [...]
        La gestión de los activos públicos plantea serias reservas.
        Existe un considerable margen de corrupción, especialmente en los casos de la construcción y de la planificación del uso del suelo, privatización, concesiones y contratación pública."
        Éste es un problema muy grave y el motivo por el que Montenegro debe hacer frente a la corrupción como una de sus primeras prioridades.
      
      
        Quiero informar también a sus Señorías de que la Comisión piensa adoptar una Comunicación a principios del año próximo -probablemente en marzo- en la que haremos balance de los avances logrados a partir de Salónica, y de Salzburgo el año pasado, y ofreceremos sugerencias para el futuro.
        Una de estas cuestiones será la liberalización del régimen de visados, mencionada con razón por muchos de ustedes.
        La Comisión iniciará un diálogo sobre hojas de ruta hacia la exención de visados en los desplazamientos, lo que debería ayudar a los países de los Balcanes Occidentales a avanzar para cumplir los requisitos, a fin de que sus ciudadanos dejen de necesitar visados para viajar a la Unión Europea.
      
      
        Pero quiero subrayar que esto no forma parte de las competencias de la Comisión, sino que está en manos de los Gobiernos nacionales de la Unión Europea, y que aquí los principales protagonistas son los Ministerios y los Ministros de Interior.
        Por tanto, unamos nuestras fuerzas y ejerzamos una presión eficaz sobre los Ministros de Interior y sobre los países afectados de los Balcanes Occidentales, porque tenemos que estar seguros de que todos los requisitos de seguridad -como la emisión de documentos y los controles fronterizos- están perfectamente en orden antes de poder dar el paso hacia la liberalización del régimen de visados.
      
      
        Por último, me complace escuchar que existe una cooperación parlamentaria satisfactoria entre el Parlamento de Montenegro y el Parlamento Europeo.
        Sé que esto es muy importante -forma parte de una verdadera integración política- y que ayuda de forma muy encomiable al desarrollo de las instituciones de Montenegro.
        Confío en que podamos colaborar en el fortalecimiento de las instituciones democráticas y de la capacidad administrativa de Montenegro.
        Me alegro de que estemos de acuerdo respecto al futuro desarrollo de Montenegro en su camino hacia la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución para clausurar el debate sobre la declaración de la Comisión.
      
      
        Se cierra este debate conjunto.
      
      
        Las votaciones para la propuesta de resolución y el informe Vernola se celebrarán el jueves, 13 de diciembre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        Señor Presidente, como Diputado al Parlamento Europeo estoy encantado de manifestar mi apoyo a la celebración del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros y la República de Montenegro.
      
      
        Creo que la cooperación entre la Unión Europea y la República de Montenegro será mutuamente beneficiosa en el futuro, especialmente mediante la creación gradual de un área bilateral de libre comercio.
        Estoy también muy satisfecho por el progreso realizado por la República de Montenegro en el cumplimiento de las obligaciones impuestas por la Unión Europea.
      
      
        Pero quisiera referirme brevemente a los aspectos en los que, como se expone en las recomendaciones de la Comisión, Montenegro debe seguir esforzándose si quiere acercarse a la Unión Europea.
        La tarea más importante es mejorar el imperio de la ley reformando la administración pública para fortalecer las instituciones a todos los niveles y combatir eficazmente su politización.
        Soy consciente del esfuerzo legislativo realizado por Montenegro en esta ámbito y lo aprecio, pero es de la mayor importancia que gradualmente se le dé mayor vigencia práctica.
        Las autoridades de Montenegro también deben aumentar la transparencia en los asuntos de control presupuestario, gestión de fondos públicos y procedimientos concursales.
      
      
        Creo que la aplicación por la República de Montenegro de todas las recomendaciones de la Comisión Europea permitirá orientar rápidamente el país en el camino directo hacia la incorporación.
      
    
  

