

  
    
      1.
      Guatemala (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre los considerandos B y C
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en la resolución se han colado un par de pequeños pero importantes errores de redacción.
        Propongo corregirla del modo siguiente: en el considerando B, sustituir la palabra "autores" por las palabras "autores materiales", y en el considerando C, sustituir las palabras "autores intelectuales" por "instigadores".
      
    
    
      
        ¿Hay alguna objeción a la inclusión de estas enmiendas orales?
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
      
    
  

