

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El próximo punto del orden del día se refiere a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 4 y 5 de diciembre de 2008, el Parlamento Europeo debatirá un conjunto de propuestas para modificar la Directiva 2003/87/CE relativa al régimen de comercio de derechos de emisión para las emisiones de gases de efecto invernadero para el período 2013-2020.
      
      
        La propuesta prevé un gran aumento en las subastas ya en 2013.
        Mientras que hoy el 90 % de los derechos de emisión se distribuyen gratis a las instalaciones industriales, la nueva Directiva establece que la venta completa en subasta debería ser la norma a partir de 2013.
      
      
        En el caso de Rumania, esto va a tener consecuencias muy graves en toda la economía, y afectará seriamente a la industria.
        Muchas empresas industriales se tendrán que trasladar a terceros países donde haya menos protección del clima, lo que elevará los precios y desacelerará el proyecto de desarrollo en infraestructuras de Rumania.
        Por esta razón pido la asignación gratuita para las industrias de Rumania de todos sus derechos para obtener certificados de emisión de CO2 durante todo el período.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en la noche de ayer fuerzas de seguridad de Francia y España, en una operación conjunta, absolutamente limpia y en territorio francés, detuvieron a uno de los principales dirigentes de ETA, Txeroki, acaso el más sanguinario, buscado desde hace más de seis años por varios asesinatos y atentados.
      
      
        Dentro de la prudencia con que hay que abordar estos temas, yo creo que es una muy buena noticia y seguro que la Cámara comparte nuestra satisfacción, que compensa el disgusto que otras veces hemos tenido, cuando ha habido que hablar de los crímenes de la organización.
      
      
        Se trata de un golpe muy severo para la organización terrorista; procede felicitar a las fuerzas de seguridad, a los Gobiernos y a los pueblos de Francia y España por el éxito en la operación y también procede felicitarnos todos por el ejemplo que la colaboración internacional da como instrumento esencial de la resistencia antiterrorista.
      
      
        Por último, diré, señor Presidente, que los terroristas deben saber que ese será su final: ser detenidos y entregados a la justicia y pagar por sus crímenes con años de cárcel, los que proceda, por aquellos delitos que se les comprueben.
      
    
    
      
        - (HU) Gracias, Señor Presidente.
        Señorías, hace casi diez meses el Parlamento Europeo aprobó una Resolución en la que se pedía que la Comisión Europea estableciera una estrategia sobre el pueblo romaní.
        Salvo un documento de trabajo de sus servicios, la Comisión no ha sacado nada nuevo ni siquiera para la cumbre UE-Comunidades Romaníes, a la que se hizo referencia como una cumbre histórica.
      
      
        Mientras tanto, en Kosovo, la comunidad romaní está todavía viviendo en asentamientos peligrosos para la vida contaminados por plomo, y, en Hungría, se han perpetrado ataques con cócteles molotov o armas de fuego en nueve asentamientos contra las casas de las familias romaníes.
        El lugar en el que se han producido los ataques más recientes y tristes es Nagycsécs, donde se disparó cruelmente hasta la muerte con escopetas de perdigones a dos romaníes que trataban de huir de su casa en llamas.
      
      
        Durante el mismo período, según los informes de organizaciones civiles, cerca de 30 000 romaníes huyeron de Italia en los últimos meses a causa de la brutalidad de la policía y de la animadversión contra el pueblo romaní.
        Además de esta situación, está la actual crisis económica, que -sin duda- afectará más duramente a las clases sociales de los excluidos e indigentes y a los romaníes.
        Quiero recordar a todos los políticos responsables que esta es otra razón por la que tenemos crear una estrategia europea sobre la población romaní.
        Muchísimas gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de la carretera de circunvalación alrededor de la ciudad de Augustów en Polonia.
        La larga espera para obtener una sentencia del Tribunal de Justicia Europeo sobre la cuestión significa más accidentes de carretera mortales en los que están implicados peatones.
        Cada año unos dos millones de vehículos de mercancías atraviesan el centro de la ciudad.
        En vista de los muchos proyectos que hay para reservas naturales protegidas en la región de Podlasie, la suspensión por parte de la Comisión de todas las inversiones en carreteras en la región, priva a esta de la posibilidad del desarrollo futuro.
      
      
        La decisión de la Comisión Europea significa que la zona se está transformando en un skansen, que a partir del modelo de algunos países occidentales la convertirá en una pintoresca instalación turística.
        Pero no tener la carretera de circunvalación de Augustów por proteger el medio ambiente a toda costa, mientras se ignora las necesidades humanas, está privando a los habitantes del nordeste de Polonia de la posibilidad de desarrollo y una vida digna.
        La Comisión Europea debe tener esto en cuenta.
        Hay que proteger la naturaleza, pero no a costa de la vida humana.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, "deseo clemencia y no sacrificio": las palabras de Jesús resuenan en nuestras almas cuando nos encontramos con una violencia y crueldad incontroladas en el mundo.
        El terror y la fuerza son incluso más dolorosos cuando se comete en el nombre de la religiosidad fundamentalista o del exclusivismo religioso.
      
      
        Por eso debemos protestar contra la brutal ejecución de una niña de trece años del sur de Somalia, que después de violarla tres hombres, fue lapidada hasta la muerte a partir del veredicto de un tribunal islámico.
        Y debemos protestar contra la persecución de la minoría cristiana de Iraq, que ha huido por miles de sus hogares en Mosul y su región circundante obligada por los militantes chiítas.
      
      
        En aras de la tradición cristiana europea, la tolerancia religiosa y la fraternidad ecuménica, la Unión Europea debe alzar su voz y adoptar medidas para proteger a las víctimas de la violencia y persecución religiosa.
      
    
    
      
        (PT) En Portugal, los trabajadores están luchando por sus derechos en una amplia variedad de sectores.
        Queremos expresar nuestra solidaridad con todos aquellos que están luchando.
        En particular, apoyamos la valiente lucha de los profesores y la impresionante manifestación que reunió, en Lisboa, el 8 de noviembre, a 120 000 profesores de todos los rincones del país.
        En esta segunda manifestación de gran dimensión en seis meses intervinieron casi el 80 % de esta categoría profesional.
        Le han seguido otros acontecimientos cuyo objetivo es demostrar que los profesores están decididos a seguir defendiendo la enseñanza pública y a seguir luchando por su dignidad y el respeto por su trabajo, que es esencial para formar a las generaciones de jóvenes y para asegurar el desarrollo y progreso de Portugal, que tiene uno de los peores índices de rendimiento escolar de la Unión Europea.
      
      
        Asimismo, apoyamos la lucha de los trabajadores de Pirites Alentejanas, en Aljustrel, contra la interrupción de la actividad minera que la multinacional decidió suspender seis meses después de su reanudación, lo que supuso el envío de más de 600 trabajadores al paro.
        Se deben adoptar medidas urgentemente para evitar que se agrave el paro en una zona tan desfavorecida y que el país se empobrezca más.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero informar al Parlamento que durante los últimos tres días, del 14 al 16 de noviembre, un país que es candidato para la adhesión a la Unión Europea ha tenido presencia naval ocupando la plataforma continental de Grecia.
        No pretendo abogar por Grecia.
        La plataforma continental de Grecia es, asimismo, parte de la plataforma continental europea y no veo interés por parte de Europa en proteger sus derechos soberanos en esta zona.
      
      
        Me pregunto cómo un país que se comporta de tal forma, con una presencia tan manifiesta y con tales intenciones, puede unirse a Europa y cómo contemplamos aceptar a este país asiático dentro de Europa cuando se comporta así.
      
    
    
      
        - (SK) En octubre del año pasado, hice una declaración escrita en la que avisaba sobre la aparición de una organización de extrema derecha denominada la Guardia Húngara.
        Desgraciadamente, la inactividad de las autoridades húngaras, unida a nuestra indiferencia a nivel europeo, ha dado sus frutos.
        Se ha exportado ahora este fascismo a Eslovaquia.
      
      
        No podemos estar sin hacer nada ante las provocaciones que se han producido durante las dos últimas semanas.
        El 8 de noviembre, en la ciudad eslovaca de Kráľovsky Chlmec, 28 miembros de la organización húngara desfilaron con unos uniformes que imitaban los que llevaban los fascistas y pusieron una corona de flores a las víctimas de las guerras con la provocativa inscripción: creo en el resurgimiento húngaro.
        Me deja atónita que pasara desapercibida en Europa la intervención de las autoridades eslovacas.
      
      
        ¿Cómo es posible que justo en el momento en el que Europa está conmemorando el 70º aniversario de la kristallnacht (la noche de los cristales rotos), un Estado miembro pueda tolerar en su propio territorio la existencia de organizaciones como, por ejemplo, el grupo "Nyilas", la Guardia húngara, Jobbik o Hnutie 64?
        ¿Podemos realmente permanecer indiferentes al hecho de que esto suponga una demostración de desprecio para los millones de víctimas de la Segunda Guerra Mundial o al hecho de que los fascistas desfilen por las ciudades de uno de nuestros Estados miembros?
      
    
    
      
        - (SK) El día en el que estamos conmemorando el 19º aniversario de la Revolución de Terciopelo en la antigua República de Checoslovaquia, permítame expresar mi inquietud por la política del actual gobierno eslovaco, en particular, en el ámbito de la economía, que tiene rasgos muy similares a los del período anterior a noviembre de 1989.
      
      
        Los intentos llevados a cabo por parte de este gobierno para conseguir la gestión política del sector privado y la interferencia reglamentaria, son inaceptables en un sistema de mercado próspero.
        A través de enmiendas a la legislación sobre los precios y al Derecho penal se ha abierto el camino a una nueva regulación de precios con motivo de la introducción del euro, que implica penas de hasta tres años de prisión para los pequeños comerciantes y prestadores de servicios.
      
      
        Además de las medidas relativas a los aumentos de los precios de la energía, el gobierno ha efectuado varias declaraciones y amenazas populistas, ha intentado expropiar una serie de empresas privadas del sector energético y ha presentado una propuesta de estrictas medidas reglamentarias, vagas y superficiales, dirigidas contra las empresas privadas invocando el supuesto interés económico general.
      
      
        Con el pretexto de solucionar la crisis financiera y la recesión económica, las medidas mencionadas impedirán que se favorezca la necesaria liberalización, deformarán el entorno de mercado y ahuyentarán a los posibles inversores.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el 14 de noviembre en Poznań, como cada año, se celebró una marcha por la igualdad.
        Un grupo de mis jóvenes colegas, miembros de la Federación de jóvenes socialdemócratas, participaron en la marcha.
        El eslogan era diversidad sí, intolerancia no.
        Esto es parte de una campaña más grande que está realizando el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo por toda Europa sobre la tolerancia, y que está en marcha desde hace muchos meses.
        Cuando finalizó la manifestación, les atacó un grupo de unos doce salvajes, que les dieron una paliza y les arrancaron las pancartas con el logotipo del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        Una de las víctimas fue hospitalizada.
        Espero que las autoridades polacas encuentren y castiguen a los responsables de estos incidentes.
        Espero que aquellos que están involucrados en la política condenen universalmente los actos violentos, cuyo objetivo es reemplazar el diálogo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el viernes finalizó la Cumbre UE-Rusia de Niza, convocada precipitadamente a fin de permitir la asistencia a la reunión del G20.
        La Unión Europea, en la práctica, ha decidido reanudar las negociaciones con Rusia sobre el sistema de asociación, y al hacerlo ha ido en contra de su propia decisión, del 1 de septiembre de este año, de no mantener negociaciones con Rusia si sus tropas no se retiraban de los territorios ocupados de Georgia.
        La Unión Europea se está comportando en este asunto como un anciano, que recuerda exactamente lo que hizo hace cincuenta años, cuando el Tratado de Roma entró en vigor, pero olvida lo que hizo hace dos meses, cuando la UE se hizo a si misma y a Europa una serie de promesas sobre esta importante cuestión.
        Está rompiendo ahora sus propios compromisos, y ha apartado a un lado lo que se acordó de manera conjunta el 1 de septiembre.
      
      
        En este contexto, surge la pregunta de si los derechos humanos, que el Parlamento Europeo, a menudo, defiende por todo el mundo, deben también aplicarse a países europeos como, por ejemplo, Georgia y Rusia, habida cuenta de que la Unión Europea se está comportando, sencillamente, como Poncio Pilatos en esta cuestión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, tal vez hayan oído que ya no existe la crisis de la basura en Campaña.
        Bien, pues no es así: hace pocos días en Chiaiano, que tenía que haber sido uno de los emplazamientos para los tristemente famosos vertederos de Berlusconi, se descubrieron 12 000 toneladas de amianto y residuos tóxicos.
        Nadie sabe realmente de dónde provienen.
      
      
        En este momento en Italia, hay un decreto en vigor que claramente va en contra de toda la legislación europea relativa, sobre todo, a la protección de la salud así como a las evaluaciones de impacto.
        Además, se está tratando la cuestión como un secreto de Estado, ya que se ha declarado a estas zonas como prohibidas y es imposible acceder a ninguna información sobre lo que está pasando allí.
      
      
        Hemos pedido a la Comisión que intervenga, creemos que tiene la obligación de hacerlo porque tener 10 000 toneladas de amianto y residuos tóxicos ahí fuera, al aire libre, es un peligro para todos.
        Espero que el Comisario Dimas tome medidas y lo haga públicamente.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, es inaceptable que las relaciones Eslovaquia-Hungría deban desarrollarse según los objetivos de las fuerzas radicales.
        Condenamos firmemente a aquellos que dañan las relaciones entre estos dos pueblos, porque sabemos quiénes son los culpables.
        En Eslovaquia, el partido del Gobierno, el Partido Nacional Eslovaco, esta provocando tensiones con su discurso de odio contra las minorías, sus exabruptos que vilipendian a la nación y sus agravios contra los húngaros.
        En Hungría, por el contrario, no es el Gobierno sino grupos radicales extraparlamentarios los que están ansiosos por reaccionar de manera exagerada contra estos ataques.
        Esta es una diferencia fundamental.
      
      
        Ambos fenómenos son condenables.
        Una de las razones para el envenenamiento de las relaciones entre los dos pueblos es que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hizo la vista gorda a las políticas de la coalición del partido SMER eslovaco, y de ese modo alimentó las políticas radicales y explícitas contra las minorías.
        Por lo tanto, no fue una buena decisión por parte del Grupo Socialista readmitir al SMER en sus filas, ya que dio carta blanca a las demostraciones radicales contra los húngaros.
        Por desgracia, el Gobierno de coalición de Bratislava no ofrece la oportunidad de mejorar las relaciones Eslovaquia-Hungría.
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no quiero entrar en detalles en este momento, pero creo que el señor Duka-Zólyomi -del que soy muy amigo- sabe muy bien que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo es muy crítico con la coalición, y, en particular, con el partido del señor Slota.
      
      
        No obstante, ahora es el momento, especialmente después de la muy grata reunión entre los dos Primeros Ministros, los señores Fico y Gyurcsány, de organizar las cosas para que ambos países puedan solucionar sus problemas juntos y en paz, y no den a los radicales una plataforma.
        En eso estamos de acuerdo: no se debe permitir que los radicales sigan extendiendo veneno.
        Ciertamente, esto es válido para al radicalismo verbal del señor Slota, pero también, especialmente, para la Guardia húngara.
        Pido a ambos países y a ambos Primeros Ministros, y a todos los partidos de esta Cámara, que hagan todo lo posible para silenciar a los radicales, para impedir que bloqueen las fronteras y para garantizar que los ciudadanos pacíficos que quieren proteger y ayudar a las minorías hagan oír su voz.
      
    
  

