

  
    
      1.
      Situación en Sri Lanka
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cuatro propuestas de resolución acerca de la situación en Sri Lanka.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, actualmente en el norte de Sri Lanka está sucediendo una tragedia humanitaria a la que se está prestando relativamente poca atención.
        El ejército de Sri Lanka está llevando a cabo ataques sobre la población civil que incluso podrían ser descritos como masacres.
        Un hospital ha sido incluso incendiado y, según las organizaciones humanitarias, la situación general es desastrosa.
        La Cruz Roja ha dado la voz de alarma.
      
      
        La situación en Sri Lanka se ha agravado y la Unión Europea tiene parte de culpa en esto, tras haber dificultado las negociaciones lideradas por Noruega debido a la inclusión de los Tigres de Liberación de Eelam Tamil (TLET) en la lista de organizaciones terroristas de la UE.
        Esto imposibilitó que continuaran las negociaciones con la Unión Europea.
      
      
        En la propia Sri Lanka, la libertad de prensa ha dejado de existir.
        Recientemente, un periodista ha sido asesinado.
        El embajador alemán, que dijo unas palabras en su funeral, ha sido instado por el Presidente a abandonar el país.
        Todo lo que hizo fue describir la situación con exactitud.
      
      
        Se habla de miles de refugiados en el norte, y debo aclarar que la situación en todo el país merecería una mayor atención.
        La Unión Europea debería posicionarse mucho más claramente en contra de lo que está haciendo actualmente el Gobierno de Sri Lanka.
        Tanto los ataques del ejército de Sri Lanka como los del TLET son disparatados; es evidente que son principalmente civiles los que están siendo atacados.
      
      
        Tenemos que ayudar a la población atrapada en el norte y alcanzar un alto el fuego inmediato, ya que es bastante evidente que se está asesinando a un gran número de civiles.
        Esto es inadmisible, y la Unión Europea es también culpable si es incapaz de afirmar con claridad que es necesario retirar el apoyo al Gobierno de Sri Lanka.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, parece que la sangrienta guerra civil de Sri Lanka llega definitivamente a su fin.
        El TLET, que ha sido incluido en la lista negra de la UE como organización terrorista, sin duda tiene que bajar ahora los brazos y rendirse.
        La UE y otros copresidentes han instado al TLET a hacerlo.
        La respuesta del TLET nos enseñará si realmente quieren lo mejor para los tamiles.
      
      
        El TLET está utilizando sus principales organizaciones en Europa para maximizar los efectos de la propaganda y recaudar dinero mediante la extorsión internacional.
        Algunos de los militantes del TLET podrían incluso buscar asilo dentro de la Unión Europea.
      
      
        A lo largo de estos 26 años de cruel guerra civil, el TLET ha sido pionero en tácticas terroristas atroces, como las bombas suicidas, que ahora se usan en muchas otras partes del mundo -lamentablemente-.
        El ejército de Sri Lanka ha tenido, por tanto, que desplegar todos sus recursos disponibles para contrarrestar una insurgencia brutal.
        Sin embargo, es evidente que las cifras de víctimas que reivindica el TLET son desproporcionadas.
        Algunas han sido ahora retiradas -por ejemplo, la noticia de Agence Presse acerca del asesinato de trescientos civiles, después de que el supuesto autor negara la autoría-.
        No obstante, la muerte de civiles en zona de conflicto es una tragedia independientemente del lugar donde ocurra y del momento en el que suceda.
      
      
        Obviamente, las fuerzas armadas de Sri Lanka tampoco pueden reclamar una marca intachable, pero ellos no han buscado aprovecharse deliberadamente de los civiles y ponerlos en zona de peligro, como supuestamente ha hecho el TLET.
      
      
        Si la guerra está realmente cerca del fin, es fundamental que Sri Lanka dirija ahora su atención al desarme post-bélico, a la desmovilización y a la reinserción.
        La marginación de los tamiles, como factura de la mayoría cingalesa, ha de ser reconducida de forma urgente y permanente con el fin de garantizar una sociedad multiétnica estable y sostenible mediante el traspaso regional.
      
      
        La Unión Europea debe garantizar también que los recursos sean puestos a disposición de Sri Lanka para apoyar el desarrollo post-bélico.
        Aunque debemos apoyar la oferta del gobierno de amnistía para la mayor parte del TLET, resulta vital que ningún responsable de los crímenes de guerra más graves pueda escapar impunemente.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, Sri Lanka se ha visto afectada por luchas internas durante décadas.
        Esta trágica situación es el resultado del conflicto armado que mantienen principalmente el ejército de Sri Lanka y las fuerzas insurgentes del norte.
        Durante esta lucha, miles de inocentes han sido heridos y asesinados y se han causado daños a propiedades, infraestructuras y al medio ambiente.
      
      
        Esta lamentable situación se ha visto empeorada en los últimos meses principalmente debido a la ofensiva militar a gran escala del gobierno contra los Tigres Tamiles.
        Los informes procedentes de Sri Lanka revelan que la situación en determinadas zonas se ha deteriorado trágicamente en las últimas semanas, con cientos de civiles desplazados e involucrados en la batalla.
        Según Amnistía Internacional, se han producido violaciones de los convenios internacionales y de los derechos humanos tanto por parte del gobierno como de las fuerzas de los Tigres Tamiles.
      
      
        La verdad es que, en tales circunstancias, resulta muy difícil estar completamente seguro de quién es el culpable de los trágicos sucesos de Sri Lanka, pero debemos hacer un llamamiento a ambas partes para que mantengan la compostura y presten la máxima atención y respeto hacia los civiles inocentes, y para que cumplan con las convenciones de la guerra.
      
      
        Puesto que el Gobierno de Sri Lanka tiene el control de la situación y representa a la autoridad del país reconocida a nivel internacional, nuestra llamada, por lógica y por necesidad, debe ir dirigida principalmente a ellos.
        Al mismo tiempo, debemos apelar a los líderes de los Tigres Tamiles para que acaten las solicitudes de la comunidad internacional, aprovechen la amnistía ofrecida por el gobierno, renuncien a la violencia y busquen alcanzar sus objetivos mediante el diálogo político.
      
      
        Debemos, una vez más, informar tajantemente de que el enfrentamiento no soluciona los problemas y de que una paz duradera y estable solo puede ser alcanzada en la mesa de negociaciones, algo que inevitablemente tendrá que ocurrir tarde o temprano.
        En estas negociaciones, ambas partes tendrán que establecer compromisos y encontrar una solución que beneficie a los ciudadanos de este hermoso país.
        Esperamos ayudar mediante esta resolución a disminuir el sufrimiento de la población de Sri Lanka y conseguir la tan necesaria paz en el país.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, el Grupo Socialista de este Parlamento rechaza formalmente participar en esta votación sobre Sri Lanka.
        Durante el último mes, el Parlamento mantuvo un debate íntegro, con las resoluciones del Consejo y de la Comisión, sobre la situación en Gaza.
        Desde este lado de la Cámara, le otorgamos la misma importancia a Sri Lanka y creemos que merece un debate equitativo y apropiado pero, lamentablemente, ningún otro grupo nos apoya en esta postura.
      
      
        Un breve debate vespertino con un puñado de gente un jueves es un insulto para las miles de personas que están muriendo o siendo atacadas en el norte de Sri Lanka.
        Queremos exigir, como han hecho Reino Unido y Estados Unidos en la declaración conjunta de Washington de comienzos de esta semana, un inmediato e incondicional alto el fuego por ambas partes, pero el PPE ha rechazado incluir esto en el texto.
      
      
        Queremos condenar sin reservas el bombardeo de hospitales y cooperantes, pero el señor Van Orden, que negocia para el PPE, se niega a condenarlo.
        Por esta razón no aparece en la resolución que tienen ante ustedes.
        Para él -y presumiblemente para el Dr. Tannock también- todo lo que dice el Gobierno de Sri Lanka es un hecho y todas las organizaciones humanitarias que hay en la zona, desde la Cruz Roja hasta la ONU, pueden ser destituidas.
        Amnistía Internacional sugiere hoy que el ejército de Sri Lanka podría ser culpable de crímenes de guerra por el uso de bombas de racimo sobre un hospital -un bombardeo de dieciséis horas según Amnistía Internacional-.
      
      
        El PSE también quería condenar los asesinatos de periodistas y otros trabajadores de medios de comunicación por agentes del gobierno.
        El apartado 4 de la resolución solicita al gobierno -el mismo Gobierno de Sri Lanka- que investigue sus graves violaciones de los derechos humanos.
      
      
        Colegas, algunos de ustedes quizá deseen vincularse de forma individual o mediante sus grupos con esa clase de sentimientos, pero nosotros no queremos.
        Voten a favor del texto y estarán consintiendo los ataques sobre hospitales e ignorando las acusaciones de crímenes de guerra.
        Observo que el señor Van Orden no ha tenido siquiera el valor de comparecer aquí y defender su desagradable trabajo, algo que me sorprende mucho.
        En nuestras negociaciones, simplemente rechazó y se rió de las difundidas acusaciones de violación por parte de los soldados de Sri Lanka, así que, ¿qué pueden esperar ustedes?
      
      
        En Oriente Medio, millones de personas -incluyendo muchos judíos- se indignaron por lo que Israel hizo en Gaza, pero eso no los convierte en seguidores de Hamás.
        Desgraciadamente, cualquiera que no apoye al Gobierno de Sri Lanka es etiquetado como defensor del terrorismo y seguidor del TLET.
      
      
        Sin embargo, nuestra moción era crítica con el TLET y sus estrategias.
        Nosotros sí condenamos sus ataques y nosotros sí queremos que ellos, los Tigres Tamiles, se sienten en la mesa de negociación, pero esta guerra debe acabar inmediatamente.
        El gobierno tiene que dar por terminada su campaña militar que ha provocado -como otros han manifestado- un desastre humanitario para cientos de miles de personas en el norte de la isla.
      
      
        Por desgracia, esta resolución no exige un final inmediato del enfrentamiento, por lo que nosotros no aprobaremos esta propuesta en la votación de hoy.
        Nosotros nos desvinculamos, Presidente y colegas, de esta propuesta e instamos a cualquiera que tenga la misma opinión a hacer lo mismo.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Quisiera empezar diciendo que la resolución acordada finalmente no es, en absoluto, la que yo hubiera redactado.
        Creo que peca, en cualquier caso, de un exceso de complacencia con relación al Gobierno de Colombo.
        Es otro caso, me temo, de simplificación, criminalización y persecución continuada de un grupo, simplemente argumentando que se trata de un grupo terrorista.
        Las cosas son bastante más complejas que eso.
      
      
        Sin embargo, la situación actual merece, creo, que el Parlamento mande también algunos mensajes claros con relación a algunos aspectos.
        Por ejemplo, uno de los puntos clave que me parece importante destacar es el llamado de Tokio en relación con la necesidad de que ambas partes, es decir, el TLET (Tigres de Liberación del Eelam Tamil), pero también el gobierno, entiendan que hay que acordar un alto el fuego para poder dar entrada a la ayuda humanitaria y salida a los heridos y enfermos.
      
      
        En segundo lugar, creo que es fundamental recordar que no puede haber solución militar, señor Tannock.
        No puede haberla, es simplemente imposible.
      
      
        Es el momento, por tanto, de negociar los términos del cese de la violencia, de la desmovilización y del desarme.
        Pero para ello el gobierno tiene que cesar en su empeño de buscar una victoria militar que no hace sino alargar el sufrimiento de tanta gente.
      
      
        Un gesto de buena voluntad sería, por ejemplo, permitir la entrada en el norte de personal informativo y humanitario independiente.
      
      
        Asimismo, con relación al Sistema Generalizado de Preferencias Plus, el SGP Plus, soy de los que piensa que nunca debería habérsele concedido a un país como Sri Lanka, dadas las graves y constantes violaciones de derechos humanos y fundamentales que existen en el país, muchas de ellas instigadas por las propias autoridades gubernamentales.
        Creo que deberíamos considerar seriamente abrir un debate de fondo sobre la pertinencia de aplicar dicho marco preferencial y, sobre todo, sobre las consecuencias que ello tiene con relación a la situación de muchos colectivos, entre ellos los trabajadores.
      
      
        Apelo, pues, a la Comisión Europea a que lleve a cabo una verdadera investigación in situ para comprobar los efectos de dicha medida y revisarla, si éste es el caso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la guerra civil en Sri Lanka ha durado veinticinco años.
        Más de 70 000 personas han muerto en el conflicto.
        A día de hoy, entre el ejército del Gobierno de Sri Lanka y las fuerzas de los Tigres Tamiles, en una zona de alrededor de 300 km2, alrededor de 250 000 civiles están soportando los elevados costes de esta guerra.
        Cientos de personas indefensas han muerto en la zona de conflicto desde mediados de enero.
        Había alrededor de 500 personas en el hospital en el momento en que fue bombardeado por la artillería.
      
      
        Según la Cruz Roja Internacional, los proyectiles impactaron contra el departamento de pediatría.
        La gente, aterrorizada, tiene miedo de huir, a pesar del alto el fuego de cuarenta y ocho horas anunciado por el gobierno.
        Tienen miedo a morir o ser heridos.
        Las dos partes implicadas en el conflicto dirigen la atención hacia las violaciones de los derechos humanos cometidas por el otro bando y ambas partes violan estos derechos.
        El gobierno predice que la victoria sobre los Tamiles se acerca.
        La gente que se encuentra atrapada entre los dos ejércitos puede que no viva para presenciar el fin de las hostilidades.
      
      
        Hacemos un llamamiento a ambas partes del conflicto para que minimicen las pérdidas civiles e inicien las negociaciones de paz.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como miembro de la Delegación de la Asociación de Cooperación Regional del Sur de Asia (SAARC), he tenido la oportunidad de visitar Sri Lanka en varias ocasiones.
        Yo mismo he visto sobre el terreno cuánta gente está sufriendo como consecuencia de la guerra civil que dura ya veinticinco años y se ha cobrado 70 000 vidas.
        El enfrentamiento entre las fuerzas del gobierno y el TLET se ha agudizado.
        Extensos territorios del norte se encuentran controlados y las fortalezas de los rebeldes tamiles han sido tomadas.
      
      
        Lo que entonces me dijeron las organizaciones en pro de los derechos humanos tanto en Colombo como en Jaffna se confirma por desgracia una y otra vez: "la guerra es una institución".
        La situación humanitaria es alarmante.
        Hay miles de refugiados.
        Escasean los alimentos y la asistencia médica.
        Las organizaciones de ayuda humanitaria deberían tener total acceso a la población civil ante un posible alto el fuego.
        El gobierno ha formado pasillos para facilitar la evacuación de civiles de las zonas de combate; resulta incomprensible que los Tigres Tamiles no hayan podido respetar la zona de seguridad, sigan disparando y utilicen personas como escudos humanos.
      
      
        El grupo de Tokio, formado por Japón, Estados Unidos, Noruega y la Unión Europea, ha hecho un llamamiento al líder del TLET para negociar los detalles de un alto el fuego duradero con el Gobierno de Sri Lanka.
        Impulsar un proceso de paz se encuentra entre los intereses de todos -incluidos los de los tamiles-.
        Recibo con especial agrado la decisión del gobierno de cumplir con la decimotercera Enmienda de la Constitución de Sri Lanka y entregar el poder del consejo provincial competente a los representantes electos del norte y el este.
        También esperamos que respete la garantía de una investigación meticulosa y neutral sobre la violación de los derechos humanos que acabamos de debatir, así como de la violación de la libertad de prensa.
        La seguridad y la estabilidad tienen que dejar de ser una utopía para los habitantes de Sri Lanka.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, ¿qué sabemos y qué observamos en relación a Sri Lanka?
        ¿En qué informes tenemos que basarnos cuando todas las ONG, excepto la Cruz Roja, han sido evacuadas del país desde septiembre?
        ¿A quién debemos creer?
        ¿Al Gobierno de Sri Lanka o a testigos anónimos?
      
      
        Una cosa es cierta: la situación se encamina hacia su último asalto, hacia un ataque del gobierno mediante el uso de la fuerza para detener una rebelión que ha durado demasiado para su gusto.
        Una vez más, ¿quién está recogiendo los restos, Señorías?
        Todos los civiles, mujeres, niños, ancianos, por supuesto, que están atrapados en medio y sufriendo una violencia intolerable.
        Esto debe terminar.
        Ha llegado el momento de que la comunidad internacional presione al Gobierno de Sri Lanka para que detenga esta escalada de violencia y muerte.
      
      
        La Unión Europea tiene que adopotar una posición muy clara y no convertir a los civiles tamiles en la historia del pueblo al que no se prestó atención y en los mártires de la indiferencia.
        Nuestro Parlamento Europeo no debe detenerse en esta resolución conjunta.
        Tenemos que solicitar un alto el fuego inmediato e incondicional, que marque el comienzo de un fuerte compromiso en favor de un final pacífico para este conflicto, respetando los derechos humanos y las identidades culturales.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, las dramáticas imágenes de Sri Lanka revelan que la brutal guerra civil que se ha extendido durante décadas está llegando a un punto crítico.
        Como todos sabemos, mientras se pueda finalizar una guerra mediante las armas, no es posible establecer una paz duradera.
        Además, no puede haber lucha efectiva y duradera contra el terrorismo por medio de las armas, con las que el terrorismo siempre encuentra su camino.
        Por lo tanto, es importante entender las causas.
      
      
        El siguiente paso debe ser alcanzar un acuerdo de paz basado en los siguientes elementos fundamentales.
        En primer lugar, un claro monopolio de poder de parte del estado unitario.
        Ningún estado puede permitir que grupos étnicos o segmentos de la población se militaricen y entren en un conflicto armado.
        Esto requiere, sin embargo, que este Estado cumpla con las normas democráticas y el Estado de Derecho y busque de forma activa una solución política parecida a la autonomía, que resuelva finalmente los problemas de nacionalidad de Sri Lanka, que son un antiguo legado histórico y también un legado de los tiempos coloniales, y que necesitan ser abordados con urgencia.
      
      
        Por lo tanto, me gustaría hacer un claro llamamiento a la Unión Europea y a todos los países del planeta para ayudar al desarrollo de la democracia y del Estado de Derecho, fortaleciendo la autonomía y los derechos de las minorías y, por supuesto, el desarrollo económico de un país que se ha desangrado tan terriblemente por el horror de esta guerra.
      
      
        Por lo tanto, si cesaran los tiroteos de una vez por todas -desgraciadamente no estamos en esa fase todavía- esto no sería el final de los avances, sino solamente el principio de una serie de movimientos hacia una paz basada en el Estado de Derecho, la libertad, los derechos humanos, los derechos de las minorías y la autonomía nacional.
      
    
    
      
        - (CS) La Conferencia de Tokio puso de manifiesto que la crisis en Sri Lanka podía llegar a su fin y que, por tanto, había esperanza para la paz.
        Sin embargo, un cuarto de millón de civiles atrapados en la zona de conflicto necesitan un pasillo de seguridad y ayuda humanitaria.
        Los observadores extranjeros tienen que tener acceso a la zona para poder evaluar las necesidades humanitarias.
        Sin embargo, los recientes ataques a periodistas no garantizan la seguridad para las organizaciones humanitarias.
        Aunque el gobierno ha prometido investigar el ataque a los periodistas, esta no es una solución.
        También tenemos que presionar al Gobierno de Sri Lanka para que firme la Convención de Ottawa y retire las minas antipersona.
        Lamento que los diputados del Parlamento Europeo pertenecientes al grupo socialista prefieran irse a casa en lugar de participar en el debate de hoy y, de este modo, poder defender sus puntos de vista diferentes sobre cómo solucionar el problema de Sri Lanka.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, solo quiero dar mi apoyo al enfoque adoptado por Robert Evans.
        Creo que fue el señor Posselt quien describió el conflicto como guerra civil y, lamentablemente, las personas que presentan esta propuesta de resolución conjunta rechazan, según mi colega, denominarla guerra civil.
      
      
        Quiero mostrar mi apoyo a lo que los ponentes anteriores han manifestado acerca de un inmediato alto el fuego.
        El reciente recrudecimiento de los enfrentamientos entre el TLET y las fuerzas del Gobierno de Sri Lanka ha agravado la situación y se estima que 230 000 desplazados internamente se encuentran atrapados en la región de Wanni, como hemos comentado.
        Atrocidades como el bombardeo del hospital PTK hacen que la situación sobre el terreno sea mucho peor y más peligrosa.
      
      
        Es un día triste, pero nosotros no podemos apoyar esto, y espero que en el próximo periodo parcial de sesiones tengamos un mayor debate sobre la grave situación de Sri Lanka con la participación de más personas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el escenario de los trágicos sucesos de Sri Lanka es parecido al de otros casos.
        Al hablar de la tragedia de personas pobres, olvidamos que esas personas son también causa de la tragedia -no los pobres, pero sí la gente que procede del mismo entorno-.
        Para tener poder, utilizan las diferencias religiosas, tribales y étnicas, los malentendidos históricos y otros recursos disponibles para sembrar la discordia entre los sectores de la sociedad del país en cuestión.
        Esto lleva a la destrucción de los elementos democráticos normalmente muy poco enraizados y a la guerra civil con toda su crueldad, a ignorar los derechos humanos y la información, y a la total destrucción del oponente.
      
      
        Apruebo la resolución como una forma de desaprobación hacia aquellos que desentierran las guerras civiles y hacia aquellos que les ofrecen apoyo político y logístico.
        Una especie de advertencia para los artífices de escenarios tan inhumanos podría ser la conciencia de que serán capturados, por ejemplo, por fuerzas internacionales especiales, y sentenciados a cadena perpetua.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el señor Evans es especialista en presentar los hechos de forma errónea, lo que me obliga a levantarme y corregirle.
        Ningún hospital ha sido bombardeado.
        La agencia de prensa que presentó el informe retiró la noticia diciendo que era errónea.
        No hay 230 000 civiles atrapados: hay 113 000 que están siendo usados como escudos humanos por el TLET.
        Si realmente les importara el pueblo tamil no usarían tamiles como escudos humanos para protegerse a ellos mismos.
        ¿Qué clase de valentía es esta?
      
      
        Sri Lanka ha sufrido 25 años de guerra civil.
        Tenemos que ayudar a este país a seguir siendo lo que siempre ha sido: una de las democracias más antiguas del mundo.
        Su tradición democrática es más antigua que la de 22 de los 27 Estados miembros de la UE.
        Ha celebrado 16 elecciones generales, ha tenido cinco elecciones presidenciales y se ha mantenido como miembro de la familia de naciones democráticas.
        Es una democracia que luchó contra una campaña terrorista.
        Y ha ganado.
      
    
    
      
        (NL) Me gustaría recordarles que hace unos años tuvimos un debate sobre Sri Lanka en esta Cámara y que, en aquel momento, el Gobierno de Sri Lanka se encontraba en proceso de creación de un espacio para obtener máxima libertad de movimiento, también respecto a la Unión Europea, basado en el principio de no interferencia por delante de la mediación, para alcanzar una solución.
      
      
        Me doy cuenta de que todos los temores que manifesté durante aquel debate sobre lo que podría suceder están materializándose ahora.
        Por tanto, creo que realmente deberíamos volver a la posición de mediación y luchar por la autonomía en Sri Lanka en nombre del pueblo tamil del noreste.
        Si no lo hacemos, entonces Europa será en parte culpable del espantoso baño de sangre que actualmente está teniendo lugar allí.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión Europea, en calidad de Copresidente de Tokio en el proceso de paz de Sri Lanka, está siguiendo de cerca los avances en Sri Lanka.
        Estamos muy preocupados por la situación actual y las trágicas consecuencias humanitarias del conflicto, tal y como manifestamos en la declaración emitida de forma local por los copresidentes el 3 de febrero de 2009.
      
      
        Miramos con preocupación la difícil situación de miles de personas desplazadas internamente y atrapadas por el enfrentamiento en el norte de Sri Lanka.
        Los Comisarios Ferrero-Waldner y Michel ya han expresado públicamente su preocupación acerca de las consecuencias que las hostilidades pueden tener sobre la población civil y han hecho un llamamiento a ambas partes, el TLET y las autoridades de Sri Lanka, para proteger a la población civil, como exige el derecho internacional humanitario, y permitir el desplazamiento seguro y voluntario de las personas fuera de la zona de combate.
      
      
        La Comisión está preocupada por la información que ha recibido sobre las condiciones de vida de las personas desplazadas internamente en los denominados "centros de atención" una vez que han escapado del territorio controlado por los Tigres Tamiles hacia las áreas controladas por el gobierno.
        Es también importante que se respeten los estándares internacionales en estos campamentos temporales.
        Las agencias de la ONU, la Cruz Roja y otras organizaciones humanitarias deberían tener total acceso a estos centros, de acuerdo con el derecho internacional humanitario.
      
      
        La Comisión continúa alarmada por la situación de los derechos humanos en Sri Lanka, con un historial de informes de ejecuciones extrajudiciales, secuestros y graves intimidaciones a los medios de comunicación.
        Es muy importante que el gobierno investigue los casos más destacados.
        En su reciente reunión con el Ministro de Asuntos Exteriores de Sri Lanka, la Comisaria Ferrero-Waldner solicitó al Gobierno de Sri Lanka que iniciase acciones decisivas frente a los abusos de los derechos humanos, incluyendo medidas contra los autores, y que garantizase la libertad de prensa.
      
      
        La Comisión sigue convencida de que no puede existir una solución militar al conflicto étnico de Sri Lanka.
        Es necesario un diálogo global para llegar a un acuerdo político que permita alcanzar una paz y reconciliación duraderas tratando los problemas que han desembocado en la insurgencia en primer lugar y proporcionando un lugar adecuado a todas las comunidades.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de los debates.
      
    
  

