

  
    
      6.
      Mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia (
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría pedirles a los servicios que tengan en cuenta que para todas las enmiendas, la versión en portugués es la válida.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría solicitar un cambio en el orden de votación, y que la enmienda 43 de la comisión se vote antes que la enmienda 83 en virtud a la coherencia.
      
      
        Por último, señalaré que la directiva que vamos a votar tiene 17 años y está claramente desfasada.
        La directiva revisada no entrará en vigor antes del fin de la próxima legislatura.
        En otras palabras, legislamos para el futuro, no para hoy.
      
      
        En especial, legislamos por el bien de los ciudadanos, de forma que les damos más motivos para votar en las elecciones de junio.
      
      
        Por lo tanto, finalizaré pidiéndoles a mis colegas que apoyen mi informe.
      
    
    
      
        en nombre del grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, según están las cosas en la actualidad, hay 89 enmiendas a este informe.
        Es totalmente caótico y la votación que vamos a celebrar no nos permitirá mantener un auténtico debate objetivo con el Consejo y la Comisión.
        Esas 89 enmiendas son contradictorias entre sí.
        Propongo que remitamos este informe de vuelta a la comisión porque, como la señora Estrela ha dicho, tenemos tiempo de sobra para hacerlo.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        Señora Lulling, ¿sería tan amable de confirmarnos si está haciendo esta petición en nombre de su grupo político o no?
      
    
    
      
        en nombre del grupo del PPE-DE. - Sí, señora Presidenta, ¡yo nunca hago nada que no sea en nombre de mi grupo político!
      
      
        (Risas y aplausos)
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, no tiene ningún sentido remitir este informe, o esta propuesta, de vuelta a la comisión, porque ya se discutió con todos los grupos.
        Así pues, es presumiblemente apoyado por la mayoría de esta Cámara.
        También se discutió con la Comisión y con el Consejo.
      
      
        Naturalmente, la gente tiene opiniones distintas.
        Sabemos que, lamentablemente, el Consejo bajo Presidencia checa ha adoptado una actitud muy conservadora ante la promoción de la igualdad de género.
      
      
        Por eso hago un llamamiento a la Cámara para que vote las propuestas y apoye mi informe, porque les dará a los ciudadanos más motivos para ir a votar en las elecciones europeas.
      
    
  

