

  
    
      20.
      Modificación del artículo 81 del Reglamento del Parlamento Europeo (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esta votación adapta nuestros procedimientos con vistas a aprovechar al máximo los nuevos poderes del Parlamento Europeo en el contexto del procedimiento de comitología, nuevos poderes que quedaron garantizados a principios de este año por medio del acuerdo interinstitucional negociado por el señor Daul y por mí.
        Esto quiere decir que al atribuir competencias de ejecución a la Comisión a través de la legislación que aprobemos en virtud del procedimiento de codecisión, cualquier medida de ejecución subsiguiente de naturaleza "cuasilegislativa" podrá ser vetada por el Parlamento.
        Este es el aumento más importante de las competencias del Parlamento Europeo desde el Tratado de Niza y, probablemente, el único incremento significativo durante esta legislatura.
        El nuevo artículo nos facilitará el uso de esta nueva competencia.
      
    
  

