

  
    
      3.
      Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (ORECE) (
    
    
      
        Señora Presidenta, solicito que también podamos votar sobre el compromiso, ya que tiene un alcance mayor que la enmienda 46 por sí sola.
        Usted decidió que no se votase ese compromiso sin darnos ninguna explicación y sin permitirle ninguna réplica a la ponente.
        Me gustaría que fuese consciente de eso y decirle que lamento que no se haya seguido nuestra recomendación, igual que la recomendación de la ponente en la votación de esta Cámara.
      
      
        También me gustaría decir -para explicar la votación que acabamos de celebrar- que cuando una parte de un compromiso no se adopta, es el conjunto entero lo que se somete a una conciliación.
        Esa es la consecuencia de lo que hemos votado hoy.
      
    
    
      
        Gracias, señora Trautmann, creo que la Cámara comprende las consecuencias de lo que se ha hecho, pero gracias de todas formas por indicarlo.
        No habría sido apropiado continuar con el otro compromiso y, de hecho, la votación estaba muy clara.
      
      
    
  

