

  
    
      Correcciones e intenciones de voto: véase el Acta
    
    
      
        Hemos terminado la lista de parlamentarios y parlamentarias que querían formular una explicación de voto.
      
      
        A efectos del Acta, quiero dejar constancia de que hemos recibido una petición de uso de la palabra -para una moción de orden- del colega Andrew Brons, porque se había sentido aludido, al parecer, por alguna de las palabras de David Martin y, con arreglo al Reglamento, íbamos a darle la palabra en este momento.
        Quiero, por lo tanto, que conste en el Acta que hemos querido darle la palabra, pero que, al no estar presente, no ha hecho uso de la misma.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 14.10 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
    
  

