

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior: véase el Acta
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estaba previsto que la sesión de hoy incluyese un debate sobre el informe relativo a la itinerancia, puesto que esta Cámara presentó al Consejo, en el diálogo a tres bandas del 2 de mayo, un paquete de compromiso y puedo añadir que lo hizo con el acuerdo de todos los Grupos y todos los países representados en el diálogo a tres bandas.
        Lamentablemente el Consejo, hasta la fecha, no ha dado su acuerdo y por esta razón no podemos celebrar hoy el debate ni mañana la votación sobre el informe.
      
    
    
      
        (GA) A Uachtaráin, ba mhaith liom comhghairdeas a dhéanamh le Rialtas na hÉireann, le Rialtas na Breataine, agus leis an Rialtas nua i mBéal Feirste.
      
      
        (EN) Señor Presidente, ayer fuimos testigos de la instauración de un nuevo Gobierno y del restablecimiento de la asamblea delegada en Irlanda del Norte, que representa lo que antes se habría denominado la opinión extremista del unionismo y la opinión extremista del nacionalismo, unidas para formar un nuevo Gobierno en Irlanda del Norte.
        Como hemos escuchado de labios de los galardonados con el Premio Nobel, se trata de una gran oportunidad para nosotros, no solo para felicitar a los implicados, animarlos a que encuentren un nuevo camino para la resolución del conflicto y resolver las dificultades que surgen entre las distintas comunidades, sino también para felicitar a la Unión Europea por su compromiso continuo y su ayuda a los ciudadanos de Irlanda del Norte en los últimos 20 años.
      
      
        Los motivos de que tan magno acontecimiento tuviera lugar ayer fue que las personas iban a hombros de gigantes, no solo a hombros de John Hume y Lord Trimble, que se encuentran hoy aquí, sino también a hombros de Jacques Delors, que fue el primero en proponer el plan y la idea de un programa de paz para Irlanda del Norte, así como de Helmut Kohl y otros.
      
      
        Hoy deberíamos reflexionar sobre este hecho asegurando el mantenimiento de nuestro compromiso.
        Como presidente del Grupo UEN y representante de un partido gubernamental, quiero extender mi agradecimiento a todos mis colegas que están presentes y a todos mis colegas de Irlanda que han trabajado juntos por esta causa y este objetivo comunes.
      
      
        También deberíamos reflexionar y recordar la pérdida de vidas, los daños, los perjuicios y las lesiones sufridas por tantas personas, y en lugar de permitir que dichas pérdidas sigan supurando y envenenando nuestro diálogo, entendamos lo siguiente: eso ocurrió en otra situación, ahora tenemos una situación distinta.
        Ahora nuestra tarea y nuestra función es garantizar que nuestros nietos tengan unas perspectivas de futuro mejores en Irlanda del Norte.
      
      
        Recordemos también las palabras del viejo poeta que dijo: "Aunque mis huesos se rompan y mi cuerpo se desangre, mi corazón todavía alberga la esperanza de que la humanidad encuentre y satisfaga todas sus necesidades".
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias por su declaración, señor Crowley.
        Quisiera informarle de que he enviado una carta al Primer Ministro y al Viceprimer Ministro para felicitarles.
        Deseamos un venturoso futuro a Irlanda del Norte, Irlanda, el Reino Unido y la Unión Europea.
      
    
  

