

  
    
      9.
      Acuerdo de Asociación Económica CE/Cariforum (votación)
    
    
      
        - Señora Presidenta, en cuanto a la enmienda 13, que debe añadirse después del apartado 22, desearía que se considerase como añadido al texto original y no como sustitución del mismo.
        Así podríamos apoyarla.
      
      
        De hecho, si me lo permite, esta misma enmienda y exactamente la misma propuesta de mi grupo se aplicaría también a cada una de las enmiendas de prácticamente todos los informes sobre los que tenemos que votar.
        No sé si se me permite leer la lista de esas enmiendas, o si prefiere que me levante en cada caso para repetir la misma solicitud una y otra vez.
        Usted decide.
      
    
    
      
        Señor Guardans Cambó, trataremos este caso así para probar.
        Debo preguntar a aquellos que propusieron la enmienda si están de acuerdo con su añadido.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, la respuesta es "sí".
      
      
        (Se admite la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 2:
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, quisiera presentar una enmienda oral a la enmienda 2 que consiste en la supresión de la última frase por motivos de claridad, pues ya no es exacta.
        Habría que suprimir la frase "opina que esta comisión parlamentaria debería trabajar con flexibilidad y cooperar activamente con la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE (APP); considera que este control debería comenzar tras la adopción de cada AAE preliminar".
        En este caso ya no es correcta.
        Ya no se trata de un AAE preliminar, sino de un AAE pleno, por lo que solicitamos que se elimine esta frase para que se ajuste a la realidad.
      
    
  

