

  
    
      12.
      Fondos especulativos y capital de riesgo (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, en aplicación de los artículos 9, 93 y 94, relativos a la transparencia, declaro tener intereses personales vinculados con estos temas, y por ello no participaré en la votación.
        Igualmente, declaré tener intereses personales cuando la comisión abordó este tema y tampoco participé en las deliberaciones o en la votación en aquella ocasión.
      
    
  

