

  
    
      39.
      Pesca industrial y producción de harinas y aceites de pescado (votación)
    
    
      Informe Struan Stevenson
    
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, sobre la observancia del Reglamento.
        Es evidente que en estos momentos no puede usted verme bien.
        He pedido dos veces una verificación sobre mi propio informe, y me la han rechazado.
        Solo quiero que conste en acta que eso quizá ha sucedido porque no puede usted oír a una mujer que se sienta detrás, quizá no le dará la palabra o escuchará este tipo de solicitud.
        Usted y sus colegas se han equivocado varias veces, y aunque han oído la petición de verificación, no lo han hecho en el caso de mi informe, y lo he pedido dos veces.
        Creo que debería constar en acta.
        Gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Hemos oído lo que ha dicho, pero créame que aquí todo el mundo hace lo posible por escuchar y ver, pero tomamos nota de lo que dice.
      
    
  

