

  
    
      Programa de trabajo de la energía renovable en Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente tema es el informe de Britta Thomsen, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, acerca de un programa de trabajo para la energía renovable en Europa.
      
    
    
      
        ponente. - (DA) Señor Presidente, Comisario, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a los miembros de la comisión por su excelente y constructiva cooperación en relación con este informe.
        Me complace que estemos situando la energía renovable en un lugar destacado de la agenda, ya que dicha energía será un elemento esencial para que Europa demuestre al resto del mundo que realmente podemos luchar contra el cambio climático y asegurar el suministro energético a nuestros ciudadanos.
        Creo que mi informe es una oportunidad para que el Parlamento influya en la formación de la inminente legislación sobre energía y al mismo tiempo para garantizar que los Jefes de Estado o de Gobierno y la Comisión son conscientes de que los ambiciosos objetivos que nos hemos marcado requieren un esfuerzo importante y real si no queremos que acaben como simples promesas vacías.
      
      
        Ante todo, deseo destacar que el mensaje central de mi informe es que hemos creado el marco adecuado para el desarrollo de la energía renovable.
        Eso significa que estamos integrando todas nuestras políticas en el sector energético.
        La energía renovable no puede considerarse como un elemento separado del resto de los objetivos del sector energético, concretamente la puesta en marcha de un mercado interior de la electricidad, el logro de un potencial de eficiencia energética del 20 % y la revisión del sistema de comercio de los derechos de emisión de CO2.
        Todos estos objetivos están relacionados entre sí y por lo tanto la preocupación primordial es garantizar que obtenemos el marco jurídico adecuado.
      
      
        Debemos obligar a los Estados miembros a aplicar la legislación y las decisiones que ya se han aprobado y a asegurar una perspectiva a largo plazo que anime a los inversores a implicarse en esta ingente empresa.
        Estos son los requisitos previos que deben cumplirse para que podamos lograr nuestros objetivos políticos de mayor seguridad en el suministro, reducción de las emisiones de CO2 y creación de nuevos puestos de trabajo en Europa.
        Aunque, al mismo tiempo, tenemos que desarrollar una política energética que se base en la solidaridad con los países en vías de desarrollo en los que más de un millón de personas no tienen acceso a la energía.
        El sector energético no debe seguir considerándose simplemente como un elemento técnico en nuestro día a día, sino más bien como un actor conjunto para la resolución de los problemas relacionados con el medio ambiente, el clima y la seguridad del suministro.
      
      
        He destacado que un ejemplo obvio de la necesidad de crear políticas integradas son los Fondos Estructurales y de Cohesión de la UE.
        Estos fondos brindan la oportunidad de invertir en energía renovable, en ahorros energéticos y en otras medidas de promoción del clima.
        Sin embargo, los planes de gasto para los Estados miembros indican que los nuevos Estados miembros prefieren usar ese dinero para construir autopistas en lugar de invertir en energía renovable.
        Sólo un uno por ciento de esos fondos se adjudica a la energía renovable y al ahorro energético.
        Por lo tanto, solicito encarecidamente a la Comisión que revise las directrices para proporcionar un apoyo sistemático a los proyectos de energía verde en la UE, de modo que se establezca un vínculo entre las decisiones que tomamos y el modo en que se asignan los fondos.
      
      
        En el informe, también subrayo la importancia de incorporar la eficiencia energética en los planes de acción nacionales.
        Algunas personas me han comentado que sus planes de acción aislados para la eficiencia energética no se corresponden con este informe.
        Sin embargo, creo que lo que resulta fundamental es establecer este vínculo porque de lo contrario, si seguimos incrementando nuestro consumo de energía y simultáneamente intentamos llegar al objetivo relativo del 20 % en materia de energía renovable, nuestra tarea sería tan vana como la de Sísifo.
        Ambas cosas deben ir unidas.
      
      
        Debemos mantener siempre la perspectiva de que las inversiones en energía renovable son un activo para Europa.
        El fomento de un mercado de energía renovable contribuirá a la consecución de los objetivos de Lisboa mediante el incremento del empleo en los Estados miembros y mediante el aumento de las iniciativas de los Estados miembros y de la UE en materia de investigación e innovación.
      
      
        El último tema que deseo enfatizar hoy es por supuesto el de los biocarburantes y la energía renovable en el sector del transporte.
        Me gustaría animar desde aquí a que se produzca un avance real en el Parlamento y adoptemos un enfoque global en torno al sector del transporte que también garantice los objetivos políticos referidos a la expansión del transporte público y al paso del transporte por carretera al ferroviario, marítimo y fluvial.
        Aunque en general defiendo la idea de que el sector del transporte también debe utilizar su parte de energía renovable, creo que existen algunas dificultades que debemos tener en cuenta.
        En primer lugar, la introducción de los biocarburantes no debe suponer una disminución de los requisitos para vehículos eficientes desde el punto de vista energético.
        No podemos permitir que el sector automovilístico reciba el mensaje de que tiene que centrarse en los biocarburantes en lugar de en coches más eficientes.
      
      
        En segundo lugar, debemos determinar requisitos referidos a los criterios de sostenibilidad que aseguren una pronunciada reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y referentes a la idea de que un incremento en la demanda de biomasa puede ser compatible con la conservación de la biodiversidad.
        Es más, el interés por los biocarburantes no debe conducir a un importante aumento en el precio de los alimentos.
        Finalmente, aunque no por ello menos importante, tengo que enfatizar el hecho de que los biocarburantes no son el único modo de aplicar la energía renovable al sector del transporte.
        Se prevé que los coches eléctricos desempeñen un papel importante en el futuro.
      
      
        Espero que hoy disfrutemos de un debate positivo y de que el Parlamento pueda enviar de forma colectiva a la Comisión y a los Estados miembros un mensaje referente a la importancia de cumplir los objetivos de la UE en materia de energía renovable.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la señora Thomsen por su excelente informe.
        La energía renovable ha sido siempre un asunto prioritario del programa del Parlamento Europeo y, ahora, los Estados miembros están cada vez más concienciados acerca de la necesidad de mejorar sus resultados en este ámbito.
      
      
        El incremento constante del uso de energía de fuentes renovables es uno de los pilares principales de las políticas europeas dirigidas a lograr que el suministro de energía sea sostenible, competitivo y seguro.
        Por lo tanto, el informe de la señora Thomsen será vital para la formulación de la propuesta de la Comisión sobre la promoción del uso de energía renovable que pretendo presentar al Colegio a final de este año.
        Me gustaría recordarles que el informe del señor Vidal-Quadras fue de gran importancia para la formulación de nuestro paquete sobre el mercado interior de la energía.
      
      
        Me complace anunciarles que el enfoque que utilicé para la preparación de la propuesta está en línea con la mayor parte de las peticiones del Parlamento.
        Me gustaría señalar que la propuesta se adoptará conjuntamente con las propuestas sobre la reducción de la emisión de gases de efecto invernadero y sobre el comercio de derechos de emisión.
        Seguiremos aplicando el enfoque integral del paquete de enero a fin de garantizar la coherencia entre las políticas en materia de energía renovable y las relacionadas con el cambio climático, para crear sinergias entre ellas.
      
      
        Ahora me gustaría tratar en mayor en detalle algunos puntos de este informe.
      
      
        Comparto su opinión de que la finalización del mercado interior de la energía es una cuestión importantísima de nuestra política energética, y que es indispensable que las energías renovables se integren rápidamente en el mercado interior de la energía.
        Ésta es una de las razones por las que la Comisión aprobó el miércoles el tercer paquete sobre el mercado interior.
        El acceso a la redes de suministro es un requisito previo esencial para que la generación de electricidad procedente de fuentes renovables se integre y difunda con éxito, como también son vitales la objetividad, la transparencia y la ecuanimidad de los procedimientos de autorización.
      
      
        Ustedes han señalado acertadamente la importancia de que se alcance pronto un acuerdo sobre la asignación de una cuota a cada Estado Miembro para que se logre el objetivo vinculante del 20 % en toda la UE en 2020.
        Como era de esperar, la metodología que se utilizará es una cuestión política delicada.
        Actualmente estamos trabajando en la propuesta, y la Comisión está debatiendo la cuestión con los Estados miembros.
        Es esencial que los objetivos nacionales se establezcan de manera justa y transparente.
        No obstante, es igualmente importante que se cree un sistema de comercio de derechos de emisión que sea lo suficientemente flexible, y que este sistema funcione correctamente en el contexto de un mercado que abarcará toda la UE, lo que también contribuirá al logro de nuestro objetivo de producir energía renovable de una manera eficiente en cuanto a los costes.
      
      
        Coincido con ustedes en la importancia que conceden a la creación y aplicación de planes de acción nacionales.
        Los planes de acción nacionales transmitidos por cada Estado Miembro y aprobados por la Comisión deberían incluir los objetivos nacionales sectoriales, los planes de desarrollo para cada sector y las medidas que se adoptarán para alcanzar los objetivos.
        La Comisión evaluará los planes de acción nacionales en función de los requisitos y criterios específicos que se establecerán en una nueva directiva.
      
      
        Estoy de acuerdo en que se debe incrementar la participación de la energía procedente de fuentes renovables en el sector de la calefacción y la refrigeración, y que este aumento debe estar sustentado por el marco legislativo.
        Se pretende que la Directiva abarque igualmente este sector.
        Muchas de las tecnologías renovables de calefacción y refrigeración son muy económicas, lo que confiere un gran potencial a esta área.
      
      
        Acojo favorablemente el apoyo de su informe al objetivo vinculante de que al menos el 10 % de los combustibles utilizados sean biológicos.
        Coincido con ustedes en que debemos garantizar la sostenibilidad de la producción de biocarburantes.
        La Comisión incluirá medidas acerca de la sostenibilidad de los biocarburantes en su propuesta.
        La finalidad de estas medidas no es limitar la importación de biocarburantes: las normas serán de aplicación para los combustibles nacionales y los importados.
      
      
        Para resumir, el nuevo marco legislativo sobre la energía procedente de fuentes renovables debería garantizar que se alcance el objetivo del 20 % en 2020 en toda la UE, para lo que será necesario que se realicen inversiones cuantiosas, que se establezca un marco de regulación y, principalmente, que exista la voluntad política.
        Opino que este informe nos da confianza en que será así.
      
      
        Me gustaría concluir con una última cuestión.
        Se han manifestado dudas sobre si la Comisión tiene la intención de permitir que la energía nuclear cuente para el objetivo de la energía renovable.
        Permítanme decir que éste no es el caso, ni lo ha sido nunca.
        El objetivo utilizar un 20 % de energía renovable sobre el total consumido en la UE contempla sólo el uso de energía renovable.
        Ni el paquete sobre el mercado interior que se aprobó la semana pasada ni la próxima Directiva contienen disposición alguna que vaya en el sentido contrario.
      
      
        Señores diputados al Parlamento, ustedes nos han prestado su apoyo sólidamente para dar la respuesta europea al reto mundial de la energía.
        Cuento asimismo con el apoyo del Parlamento Europeo a la propuesta legislativa de la Comisión.
        Y, asimismo, recibo cada vez más ánimos de los Estados miembros.
        Hoy, Gordon Brown, en el Congreso del Partido Laborista, ha manifestado que "invirtiendo en cuestiones como la eficiencia energética, las energías renovables, la captura del carbono, los combustibles limpios y las nuevas tecnologías ambientales, deseo que mi país sea el líder en materia de vehículos, viviendas e industria que no emitan dióxido de carbono.
        Y quiero que las nuevas tecnologías verdes del futuro sean la fuente de empleos británicos en las empresas británicas".
        La única diferencia es que yo quiero que esto ocurra en toda Europa.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (IT) Señor Presidente, Señorías, deseo darle las gracias tanto a la señora Thomsen por su informe como al Comisario Piegbalgs, ya que creo que realmente puede lograrse una alianza entre el Parlamento y la Comisión.
        A ese respecto, considero que el Parlamento ya ha hecho una contribución fundamental al fomento de las energías renovables, con una visión de futuro y del uso de las energías renovables para afrontar los principales problemas a los que nos enfrentamos.
      
      
        Debe haber un consenso general sobre un empeño de tanta importancia y nuestro punto de partida ha de ser un enfoque gradual ya que opino que es necesario poseer una política sistemática si deseemos transferir las distintas energías renovables al sistema como un todo.
      
      
        En primer lugar, me gustaría destacar que el tema de la biomasa también se ha debatido en profundidad en la Comisión de Medio Ambiente, al igual que la importancia de adoptar un enfoque gradual, especialmente en lo referido al uso de los residuos forestales agrícolas y a los residuos sólidos urbanos, dado que su explotación ofrece importantes ventajas sin alterar el equilibrio en el uso de la energía, los alimentos y las materias primas.
      
      
        Por ese motivo he de decir que a lo que nos enfrentamos es a una tarea extremadamente importante y no a un reto imposible.
        También tiene que producirse un progreso general en el sistema, y me estoy refiriendo en concreto a la calefacción, a la cogeneración y a la trigeneración, de modo que el contenido energético de los recursos pueda aprovecharse totalmente.
        Asimismo necesitamos una política global que apoye y dé prioridad a los suministros eléctricos generados a partir de fuentes renovables, de modo que también puedan concederse incentivos a la conversión de la biomasa en gas y de esta manera se sienten las bases para lograr una mayor racionalización y más eficiencia.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar permítanme darle las gracias a la señora Thomsen por su equilibrado informe.
        Me gustaría comentar brevemente los puntos clave en los que se basa la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
        Nuestra Comisión desea mostrar expresamente su satisfacción por el programa de trabajo sobre la energía renovable propuesto ya que constituye una importante contribución al desarrollo sostenible de Europa.
        Tenemos que hacer mayores esfuerzos por desarrollar las fuentes de energía renovable.
        Por una parte, Europa tiene que defender su suministro eléctrico y reducir su dependencia de las importaciones extranjeras.
        Por otra, tenemos que cumplir nuestro compromiso con la protección del clima.
      
      
        En la combinación energética del futuro, la bioenergía también desempeñará una función esencial en el ámbito del fomento del empleo rural y de la economía rural en Europa.
        Al mismo tiempo, el fomento de la bioenergía no debe producir alteraciones en la competencia.
        Las normas de retirada de tierras de la producción han dejado de encajar en el sistema, en parte debido a la escasez de terrenos agrícolas a causa de la competencia entre la producción de alimentos y de materias primas renovables.
      
      
        En la opinión que emitimos sobre el informe del señor Lang referido a la estrategia de la UE para la biomasa y los biocarburantes, nuestra Comisión ya le prestaba especial atención a la creación de un sistema de certificación en la UE.
        Por un lado, debemos evitar sobrecargar con trabas administrativas adicionales a nuestros propios productores mediante la aplicación de las normativas existentes, como la de la ecocondicionalidad.
        Por otro, los biocarburantes importados de terceros países también deberán estar certificados según estrictos criterios medioambientales para garantizar el mantenimiento de un equilibrio medioambiental positivo.
      
      
        Cuando promocionemos los biocarburantes, no debemos asignar los recursos disponibles principalmente a la investigación en el ámbito de los biocarburantes de segunda generación.
        Aún existe una notable necesidad de investigación relativa a los biocarburantes de primera generación.
        También debe brindársele la atención adecuada a los programas de investigación y desarrollo referidos a las formas descentralizadas de producción de biocarburantes ya que presentan múltiples ventajas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) El Consejo Europeo de marzo de 2007 adoptó un acuerdo para que la Unión Europea genere un consumo de energía, de su energía total, que proceda de energías renovables.
      
      
        El Parlamento Europeo va a votar mañana el informe correspondiente, en el que mostramos nuestro apoyo al Consejo y a la Comisión en sus propuestas, con vistas a la futura legislación en esta materia, y quiero aprovechar para felicitar a la ponente, a la señora Thomsen, por su magnífico informe y por la disponibilidad que ha tenido a hablar y a consensuar con todos.
      
      
        Este informe invita a la Comisión a presentar una propuesta para un marco legislativo de energías renovables, y pone de relieve la importancia de crear y aplicar planes de acción de energías renovables a nivel comunitario y nacional.
        Estos planes deberán fomentar la inversión, la innovación y la investigación en todos los sectores relativos a fuentes limpias y bajas en emisiones, y para ello necesitamos más inversiones en I+D+i para hacer que las fuentes renovables alcancen un nivel de competitividad similar al que tienen las fuentes de energía convencionales.
      
      
        En mi Grupo no somos partidarios de objetivos vinculantes, creemos que la obligatoriedad debe confiarse a la subsidiariedad.
        Igualmente, debe ser objeto de la subsidiariedad el instaurar objetivos sectoriales para las energías renovables.
      
      
        De lo que sí somos partidarios es de pedir esfuerzos cada vez mayores a los Estados miembros para investigar, apoyar, reducir cargas administrativas y simplificar los procedimientos que faciliten el desarrollo de las fuentes de energías renovables.
        Y en defensa del mercado interior pensamos que un sistema armonizado, efectivo y eficaz de apoyo debe ser un objetivo a largo plazo para asegurar un uso más eficaz de las tecnologías energéticas renovables.
      
      
        Invitamos a la Comisión a que cualquier propuesta de directiva marco para energías renovables contenga también medidas para la promoción de la calefacción y la refrigeración a partir de fuentes de energías renovables, que son las menos desarrolladas hasta ahora.
      
      
        También nos satisface la propuesta de la Comisión para promover los biocarburantes y otras energías renovables para el transporte, y pedimos a la Comisión y a los Estados miembros que hagan un mayor esfuerzo en el desarrollo de biocarburantes de segunda generación para evitar muchas tensiones que se están suscitando con la escasez de las materias primas, aunque no la escasez de las materias primas es culpa de los biocarburantes, hay una serie de factores que influyen y que hay que tener en cuenta, entre otras la política agrícola común.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (FI) Señor Presidente, deseo darle las gracias a mi colega Britta Thomsen por su informe.
        Plantea de nuevo el debate de la energía a escala europea.
      
      
        Nuestro sector energético se ha visto afectado no sólo por elementos externos sino también por nuestros propios errores.
        No debemos olvidarlo.
        Por ejemplo, hemos permitido que nuestro margen de utilización de la capacidad productiva haya caído alrededor de un 1 % al año, lo que está creando inseguridad.
      
      
        Deseo llamar su atención en primer lugar sobre la postura con respecto a la electricidad generada a partir de formas de energía renovable.
        La señora Thomsen y yo hemos elaborado una modificación a su informe sobre este tema.
        Es importante que haya un apoyo adecuado a la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovable.
        La energía renovable también debe ser un medio de mitigar la escasez de combustible.
        Los países industrializados deben desarrollar técnicas y métodos que contribuyan a garantizar que las naciones pobres pueden confiar en un suministro energético.
        En estos momentos, la pobreza económica, la pobreza informativa y la pobreza de energía están afectando a las mismas personas.
      
      
        Mientras tanto, en Europa no podrá haber un mercado energético único viable mientras la mayoría de los Estados miembros no firmen acuerdos conjuntos.
        Por todo ello, ha resultado que la solidaridad en la UE parece carecer de solidaridad.
      
      
        Siempre resulta difícil establecer objetivos para la producción y el uso de energía y el proceso ha de basarse en hechos científicos fiables.
        Por tanto, los objetivos específicos del sector para la energía renovable a nivel nacional deben determinarse después de un detenido estudio.
        Las circunstancias relacionadas con la energía difieren enormemente.
        Por ejemplo, cuando se calculen los objetivos de energía renovable, tendremos que debatir con los Estados miembros los planes de seguimiento, las clasificaciones de los biocarburantes para el transporte y el estatus de la energía nuclear.
        La energía nuclear, como fuente de energía que no provoca emisiones, no debe aumentar el objetivo de energía renovable.
      
      
        La Comisión ha catalogado la turba como combustible fósil, aunque el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU la ha trasladado a una categoría propia, en algún punto entre los combustibles fósiles y los biocarburantes.
        Ahora hemos conseguido resultados nuevos y positivos derivados de la investigación sobre la repercusión de la turba en el clima relacionados con el modelo de ciclo de vida.
        Cuando se utiliza una ciénaga para la producción de turba y a continuación se realiza una reforestación o se cultivan plantas forrajeras como la hierba cinta, apenas se producen repercusiones en el clima.
        En la actualidad, en el régimen de comercio de derechos de emisión la turba posee un factor de emisión de 106 y el carbón de sólo 94,6 debido a que los cálculos no tienen en cuenta el ciclo de vida total de la turba.
        Este hecho de corregirse, Comisario.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero agradecer a la ponente el excelente trabajo realizado en este informe.
        Las energías renovables han formado parte de la combinación energética en Europa y de la política energética europea desde hace algunos años, y en este informe se ponen de relieve las razones por las que aún no han logrado desarrollar todo su potencial.
      
      
        Uno de los problemas ha sido el acceso a la red.
        Nuestra red de distribución eléctrica fue diseñada para funcionar en un solo sentido y ahora se deben aplicar los ajustes técnicos necesarios para convertirla en una red de dos sentidos y poder manejar la generación de electricidad descentralizada.
        Los Estados miembros deberían dedicar más esfuerzos a eliminar los obstáculos técnicos y administrativos que dificultan actualmente la expansión de la electricidad procedente de fuentes renovables.
      
      
        Para aprovechar al máximo el potencial de las energías renovables, se deben considerar los dos platos de la balanza.
        Por un lado, es necesario un nuevo compromiso y que se invierta en proyectos de energía renovable a gran escala, como parques eólicos en alta mar en el norte de Europa, colectores solares en el Mediterráneo y diques para la obtención de energía de las mareas.
        Por otro lado, se debe incrementar el uso de las energías renovables en las esferas nacionales mediante tecnologías como la generación térmica solar, los paneles fotovoltaicos, las bombas de calor y la calefacción por biomasa.
        Acojo con especial satisfacción el párrafo 38, en el que se destaca la necesidad de que se empleen, obligatoriamente, tecnologías renovables en todos los edificios nuevos o renovados.
      
      
        Es hora de que se revise ampliamente la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios, ya que el programa de trabajo en materia de energías renovables debe estudiarse junto con el plan de acción de la UE sobre la eficiencia energética.
        El objetivo vinculante de utilizar un 20 % de energía renovable sobre el total de energía consumida en 2020 en la UE será más fácil de cumplir si logramos reducir el consumo de energía total de la UE.
        La manera de reducir las emisiones de carbono es utilizar cada vez más energía procedente de fuentes renovables y cada vez menos energía en términos totales.
      
      
        Acerca de la cuestión de los biocarburantes, me gustaría destacar la absoluta necesidad de que todos los biocarburantes, nacionales o importados, satisfagan los criterios de sostenibilidad respecto de los ahorros netos de CO2, la protección de la biodiversidad, los recursos hídricos y las consecuencias sobre la producción de alimentos.
        No obstante, opino que deberíamos aceptar el mensaje de tranquilidad del Comisario y seguir apoyando el objetivo de utilizar el 10 % de biocarburantes sobre el total consumido.
        Sin embargo, en diciembre tendremos que examinar con mucha cautela las propuestas de la Comisión para asegurarnos de que cumplen los estrictos criterios de sostenibilidad que exige el Parlamento.
      
      
        Por último, este programa de trabajo para las energías renovables no debería ser de aplicación sólo para Europa.
        Si apoyamos las inversiones en tecnologías energéticas renovables en el mundo en desarrollo podremos alcanzar dos objetivos cruciales.
        En primer lugar, el tan necesario crecimiento se puede lograr sin que el planeta deba pagar el alto precio de soportar mayores emisiones de carbono y, en segundo lugar, los países en desarrollo pueden alcanzar cierto grado de independencia y seguridad energética gracias a las energías renovables.
        Se podrán proteger de las circunstancias adversas que imponen los precios de los combustibles fósiles, que han arruinado las economías de tantos países en desarrollo en el pasado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisario, en este debate sobre la energía renovable en Europa intervengo en representación del grupo UEN y deseo dar las gracias a la señora Thomsen por haber preparado un complejo informe sobre este tema.
      
      
        En primer lugar, la autora del informe tiene razón cuando dice que el aspecto más importante, también en lo que respecta al futuro de la energía renovable en Europa, es desarrollar una política energética europea común.
        Desafortunadamente, parece que no se está produciendo ningún progreso en este ámbito, a pesar de que ha habido algunas promesas poco definidas de incluir esta política en el Tratado de Reforma de la UE.
      
      
        Hace casi dos años que Polonia, que ya ha sufrido las consecuencias de que haya diferentes intereses en materia de política energética entre los Estados miembros, por ejemplo con respecto a la construcción del gasoducto ruso-germano, presentó los principios de orientación para la creación de dicha política energética común en una reunión del Consejo de la Unión Europea.
        Por desgracia, en aquel momento esa propuesta no atrajo ningún interés, ya que iba en contra de los intereses del país más importante de la UE, Alemania.
      
      
        Deseo manifestar mi esperanza de que en este momento la Comisión Europea aborde con más seriedad la tarea de preparar una política energética común.
      
      
        En segundo lugar, es vital hacer una división entre los operadores de la red de distribución y los productores de energía para permitir que los productores de los distintos tipos de energía renovable puedan acceder con más sencillez a la red de distribución de diferentes países.
        Si no lo hacemos, los productores de electricidad que usen las fuentes tradicionales, que también son los propietarios o gestores de las redes de transmisión no querrán que éstas estén disponibles para aquellos que generan energía a partir de fuentes renovables.
      
      
        Las últimas propuestas de la Comisión Europea a este respecto se encontraron con una fuerte oposición procedente de potentes intereses energéticos, especialmente en Francia y Alemania.
        Para los diputados al Parlamento Europeo resultará interesante ver cómo resuelve la Comisión Europea esta oposición.
      
      
        En tercer lugar, los objetivos estratégicos de energía renovable, en concreto la generación de un 20 % de la energía total a partir de fuentes renovables y la consecución de una mejora del 20 % de la eficiencia energética en 2020, merecen atención y apoyo.
        Me gustaría manifestar mi deseo de que, para conseguir esos ambiciosos objetivos, la Comisión Europea proponga la introducción de los instrumentos de ayuda necesarios no sólo a escala de la UE, sino también en los Estados miembros.
      
      
        Deseo llamar la atención especialmente sobre la producción de biocarburantes, que no sólo aumentan la cantidad de energía renovable utilizada, sino que también implican que los recursos agrícolas no se usen únicamente para la producción de alimentos, y de ese modo reducen la sobreproducción.
        Por el mismo principio, no estoy de acuerdo con el argumento de la autora del informe de que la producción de biocarburantes puede provocar un incremento en el precio de los alimentos y que entonces sería necesario abrir el mercado de la UE a los alimentos procedentes de terceros países.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, se puede decir que el futuro ya está aquí.
        Es la hora de las fuentes energéticas renovables y sólo un boom de las renovables, junto con mucho más eficiencia energética, nos puede ayudar a hacer frente a la crisis del cambio climático y a la crisis del suministro energético.
        Gracias por este excelente informe.
        Podemos trazar un camino a medio y largo plazo para impulsar las renovables y animar a los reticentes, que veo que todavía son muchos.
      
      
        Muy acertadamente, este informe exige a la Comisión un marco legislativo para la promoción de calefacción y aire acondicionado con renovables.
        Hace una llamada para un mercado energético más justo para las renovables, con un esquema de comercio de emisiones más fuerte: la internalización de los costes de las fuentes contaminantes y la eliminación de los masivos subsidios, perversos, que reciben los combustibles fósiles.
        Quiere fomentar la eólica marina, hace hincapié en la energía solar, la alta temperatura, y pide más fondos de investigación para el almacenamiento de energía y la adaptación de las redes a las renovables.
        Y, finalmente, exige a la Comisión un plan de acción a favor de la bioconstrucción, ya que el 40 % de la energía consumida en Europa lo es en el sector de la vivienda y la construcción.
      
      
        Hemos llegado a un punto polémico.
        El debate sobre agrocombustibles nos plantea una pregunta ética y de principios: ¿comer o conducir?
        Si se aprueba en este informe un objetivo vinculante de un 10 % de biocombustibles, debemos ser conscientes de que estamos alimentando un conflicto entre 800 millones de conductores, propietarios de coches, por un lado, y 2 000 millones de las personas más pobres del mundo, por otro lado, que compiten por el mismo grano.
      
      
        La euforia de los combustibles vegetales puede poner en peligro la seguridad alimentaria de Europa y del mundo.
        Y ni siquiera sabemos si el balance energético es positivo.
        Como mucho, la producción de agrocombustibles.
      
      
        Con los precios altos del petróleo cada día es más barato quemar cereales que hacer pan o alimentar las vacas lecheras.
        Así, debemos proceder con gran cautela y sin objetivos obligatorios.
        Además, estos objetivos ya han sido cuestionados por grandes organismos internacionales y muchos expertos científicos.
        No podemos permitir que el remedio empeore la enfermedad.
        Confiamos en la sensatez y la aplicación del principio de precaución ante este importante debate.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, Comisario, según una previsión de Agencia Internacional de la Energía, el petróleo será un recurso natural extremadamente escaso dentro de cinco años.
        El gas natural escaseará aún más al final de esta década.
      
      
        Actualmente, el 80 % de la energía de la UE se genera por medio de combustibles fósiles, principalmente petróleo y gas.
        Ése es el motivo por el que es necesario que la Comisión proponga una directiva sobre el incremento del uso de las fuentes de energía renovable.
      
      
        En estos momentos, las fuentes de energía renovable representan apenas un 6 % de la energía consumida en la UE.
        De esa cifra, la biomasa y la incineración de desechos representa un 4,2 %, la energía hidroeléctrica un 1,5 %, la energía eólica un 0,3 %, la energía geotérmica un 0,3 % y la solar, apenas nada.
      
      
        El objetivo de aumentar el porcentaje de recursos energéticos renovables al 20 %, o lo que es lo mismo, de triplicarlo, para 2020 parece demasiado ambicioso.
        Por otra parte, el Parlamento Europeo había decido anteriormente pedir aún más: un 25 % para 2020 y un 50 % para 2040.
      
      
        La propuesta de la Comisión del 20 % hace referencia a una media a escala de la UE.
        Sólo Letonia, Suecia, Finlandia y Austria sobrepasan hoy el objetivo, aunque estos países no quedan fuera de la directiva, si no que para ellos los objetivos son mayores.
        Los países más grandes de la UE están en las últimas posiciones: el Reino Unido un 2 %, Alemania un 4 %, Polonia un 5 % y Francia, España e Italia un 6 %.
      
      
        Que el objetivo del 20 % estipulado en la directiva se cumpla dependerá de lo dispuestos que estén los Estados miembros grandes a aumentar el uso de energías renovables.
        Resultaría interesante saber cómo van a hacerlo.
        Si simplemente se quedan en los buenos propósitos con respecto a la directiva, la Comisión no tiene ningún medio para obligarles a cumplirla.
        Sin embargo, puede que se vean forzado por las circunstancias exteriores a la UE como consecuencia del aumento del precio del petróleo y el gas debido a nuestro estilo de vida.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, el Informe Thomsen defiende acertadamente una actuación enérgica para garantizar que las fuentes de energía renovable constituyan una parte importante de nuestro uso total de energía.
        Al fin y al cabo, los combustibles fósiles son limitados y el uso de energías renovables reduce la cantidad de gases de efecto invernadero generados.
        También crea la diversificación que necesitamos para reducir nuestra dependencia de sólo dos o tres fuentes energéticas.
        Estoy totalmente de acuerdo con la ponente cuando dice que los biocarburantes deben usarse únicamente de un modo responsable.
        La UE debe trabajar para conseguir acuerdos internacionales que aseguren que los criterios de sostenibilidad pueden aplicarse a los biocarburantes en el contexto de la OMC.
        Importa mucho qué tipo de biocarburantes usamos, cómo se cultivan y cómo se utilizan.
        Los biocarburantes sólo son sostenibles si todo el ciclo, desde el productor al usuario, tienen el mínimo impacto posible en el medio ambiente.
        Eso quiere decir que la biomasa no sólo debe producirse de un modo sostenible, sino que también debe quemarse de un modo sostenible.
        En el ámbito de la producción eso implica que deben volver a plantarse nuevas plantas después de la recolección.
        Y en el contexto de la combustión que, por ejemplo, la norma de emisión ha de ser tan estricta como la de otros combustibles.
      
      
        También necesitamos opciones estratégicas más extensas en vista de los efectos negativos como la disminución de la selva virgen o el imperativo de competencia con el suministro alimenticio.
        Especialmente en los países pobres la producción de biomasa ejerce presión sobre los terrenos agrícolas e incrementa el precio de los alimentos.
        ¿Qué medidas políticas concretas prevé la Comisión para eliminar esos efectos negativos?
      
      
        Finalmente, la ponente desea que se tengan en cuenta la circunstancias diferenciales de los Estados miembros.
        Pero, mientras un Estado miembro posee un mayor potencial para explotar la energía solar, otros tienen más posibilidades de aprovechar la energía eólica.
        Por tanto, un sistema armonizado, del tipo que concibe el informe a largo plazo, no resulta lógico.
        Un sistema de apoyo es más eficaz cuando se orienta a aquellas fuentes de energía con un mayor potencial y eso, señor Presidente, difiere de un país a otro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría felicitar en primer lugar a la señora Thomsen por el trabajo y la dedicación que ha consagrado a este informe.
        Señor Presidente, permítame recordar que nuestro partido piensa "verde" pero vota "azul", lo que me lleva a afirmar que estamos todos a favor de las energías renovables, como principio general.
        No obstante, nosotros apoyamos las energías renovables realistas y realizables, no los subsidios cuantiosos para lograr metas inalcanzables.
        Y es de recibo decir que, este año, la Comisión y el Consejo han establecido objetivos muy ambiciosos.
      
      
        Quiero reflexionar sobre el dilema que plantean los sistemas basados en el agua y en las mareas, o el que plantearían los cultivos para producir energía a partir de la biomasa, porque cada uno de estos sistemas tiene sus ventajas, pero también consecuencias ambientales y costes.
        Por ejemplo, en la región a la que represento, la propuesta de construcción de un dique que cierre el estuario del río Severn por parte del grupo Severn Tidal Power presenta un gran potencial para la generación de electricidad pero, al mismo tiempo, conlleva altísimos costes.
        El último presupuesto era de 20 000 millones de euros, una cantidad excesiva para cualquiera.
        Este coste se justifica en parte por el ahorro de emisiones de CO2 y, en parte, porque evitará los daños que causan las inundaciones.
        El valor de la electricidad que se generará representa únicamente una pequeña parte de la justificación.
        Por lo tanto, es necesario estudiar el gran impacto ambiental que tendrá tal sistema en el Canal de Bristol y sus componentes relacionados, como el mascaret del Severn, así como en los humedales circundantes.
        Me parece que existe un conflicto entre dos intereses, y lo mismo es aplicable a la conversión de grandes extensiones de tierra para producir miscanthus y otros cultivos energéticos.
      
      
        Debemos ser realistas y no establecer objetivos vinculantes que no son alcanzables.
        En la Unión Europea hemos adoptado muchas veces objetivos admirables que no hemos sido capaces de lograr.
        Si continuamos en esta línea, nos arriesgamos a llevar el proceso legislativo al descrédito.
        Si aprobamos reglamentos que exigen cambios en el comportamiento de los ciudadanos, opino que tendremos también que facilitar los cambios, bien concediendo un plazo suficiente, o bien proporcionando incentivos fiscales junto con medidas reglamentarias.
      
      
        Por último, no debemos olvidar el gran potencial de la eficiencia energética; aunque ese tema es una cuestión para otro debate.
      
    
    
      
        Señor Chichester, me parece que, bien usted no ha escuchado la cita que ha hecho el Comisario del discurso de Gordon Brown en el Congreso del Partido Laborista, o bien estaba usted ocupado con otros asuntos.
        En cualquier caso, la intervención nos ha fascinado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar permítanme darle las gracias a la ponente, la señora Thomsen.
        Éste es un buen informe.
        Espero que sea aprobado el miércoles por una mayoría tan clara como la que consiguió en la comisión, donde, a pesar de algunos comentarios críticos del señor Chichester, conseguimos una amplia y casi unánime mayoría a favor del informe.
        Como he dicho, se trata de un buen informe, pero también es un informe importante y necesario.
        Ya saben que en estos momentos la Comisión está preparando una directiva marco para poner en práctica las decisiones de la cumbre de primavera sobre el logro de un objetivo del 20 % de energías renovables para el año 2020.
        El Comisario les ha hablado sobre ella y resulta positivo oírle decir claramente que el Informe Thomsen desempeñará una función crucial.
      
      
        ¿Cuál es ahora la cuestión y qué es realmente importante?
        En primer lugar, tenemos directivas que gozan de un gran éxito, especialmente sobre electricidad, pero también sobre biocarburantes.
        Por lo tanto, ahora lo importante es continuar, reforzar y mejorar esas directivas exitosas, como se señala en el Informe Thomsen.
      
      
        En segundo lugar, debemos comprometernos a lo que el Comisario ya aceptó en la sesión plenaria del año pasado, a incluir el ámbito de la calefacción y la refrigeración, para minimizar los déficits que tenemos en este sector y mejorar la penetración de mercado.
        Hasta ahora, hemos adoptado un claro enfoque sectorial y creo que no debemos renunciar al él.
        Es muy importante garantizar que los planes de acción nacionales incluyen objetivos sectoriales claros y vinculantes para asegurarnos de que también en este caso se produce un desarrollo amplio de las diversas tecnologías.
      
      
        Decidir cómo se asigna ese 20 % entre los Estados miembros es de vital importancia.
        Lo que esto significa es que debemos asegurar una distribución justa de las cargas, o de las oportunidades, una distribución que realmente se base tan sólo en el potencial y en lo que ya se ha logrado, en la situación que ya existe en los países implicados.
        Por tanto, en este punto debemos adoptar una actitud muy clara.
      
      
        Me complace que el informe afirme con rotundidad que por lo único que estamos preocupados es por las renovables y no por las fuentes de energía con un bajo nivel de emisiones de CO2.
        Deseo agradecer una vez más al Comisario Piebalgs que haya dejado claro este punto.
      
      
        Creo que el Comisario tiene una responsabilidad muy importante en este ámbito.
        La presentación de la directiva de electricidad ha supuesto un nuevo impulso realmente genuino.
        Espero que suceda lo mismo después de que vea la luz la directiva marco que tengo la esperanza de que pueda estar lista antes de que acabe el año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Churchill dijo una vez que la mejor manera de hacer que una tarea parezca difícil es posponerla, y creo que se podría aplicar esta definición al debate sobre energía que estamos celebrando hoy en Europa.
        Para contestar al señor Chichester, que habla de pensar "verde" y votar "azul", pues bien, lo que falta, tal vez, es que actúe también "verde".
      
      
        La propuesta de la Comisión y la decisión de que el 20 % de la energía que se utilice en Europa en 2020 proceda de fuentes renovables son, realmente, buenos avances.
        Además, es bueno para todos -para los electores, la industria y los ciudadanos europeos- que el Parlamento, gracias al informe de la señora Thomsen, esté tan convencido de que ésta es una buena manera de trabajar, que es la forma correcta de hacerlo.
      
      
        ¿Es posible?
        Surgen preguntas, claro está, cuando las personas plantean sus dudas.
        Yo pienso que es totalmente posible.
        Si examinamos lo que se puede lograr en el sector industrial mediante la utilización de la trigeneración y las energías renovables, nos damos cuenta de que es totalmente posible.
        Es también posible en los sistemas de calefacción y refrigeración de los hogares, así como en el sector del transporte.
        Me complace ver que, junto con el tema de las energías renovables que está hoy sobre la mesa, se cambian también otros reglamentos europeos en vigor.
        Es hora de que añadamos más etanol al petróleo y así, tras las nuevas decisiones, al menos alcanzaremos la mitad de la tasa de Brasil.
        Es hora de que debatamos si debemos añadir también biogás y gas natural, y cuál es la mejor manera de incrementar los volúmenes necesarios.
        Cuando lo hagamos, el mercado estará también preparado y así el proceso avanzará por sí solo, paso a paso.
      
      
        Por supuesto, existen algunas responsabilidades.
        El plan de acción para las energías renovables, tanto en el ámbito europeo como en los nacionales, debe ser correcto y entrar en vigor rápidamente.
      
      
        La segunda cuestión que quiero abordar son los impuestos.
        No puedo entender que hagamos pagar impuestos a los ciudadanos por adoptar los comportamientos que deseamos que adopten respecto de los combustibles de diversos tipos.
      
      
        La tercera cuestión es la regulación, asunto en el que podemos llegar aún más lejos y respecto del cual debemos hacer un poco de limpieza en el sistema europeo.
      
      
        Por último, creo que estamos en plena revolución de la ingeniería, una situación similar a cuando pasamos del vapor a la electricidad, y ahora estamos pasando de la electricidad a la energía inteligente, y éste es un paso muy importante.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el programa de trabajo para la energía renovable es un documento importante gracias al cual será posible obtener energía renovable.
      
      
        El continuo incremento del precio del petróleo y el gas puede resultar útil para conseguir los objetivos enumerados.
        La Unión Europea posee sólo alrededor del 2 % de los recursos mundiales de gas y petróleo.
        Su economía depende y dependerá del precio de de las materias primas y de la estabilidad política en las regiones productoras de petróleo.
      
      
        Por este motivo, el objetivo de que el 20 % de la energía proceda de fuentes renovables parece insuficiente.
        La Unión Europea debe seguir una política de diversificación en relación con la generación de electricidad que tenga en cuenta las distintas posibilidades de producción de energía renovable en distintos países y regiones.
        Deben elaborarse planes de acción locales y regionales para la generación de energía renovable y para el ahorro de energía y éstos han de recibir el apoyo de los gobiernos locales, nacionales y de la Unión Europea.
      
      
        Los programas de investigación relacionados con la generación de energía deben ser prioritarios.
        Además, cuando sea necesario, también habrá de tenerse en cuenta la posibilidad de desarrollar la energía nuclear, que reduce las emisiones de CO2.
        Quiero darle las gracias a la ponente, la señor Thomsen, por su transcendental informe.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, permítame darle mis más sinceras felicitaciones a la señora Thomsen por su excelente y detallado informe.
        Este informe, que espero que sea aprobado por una amplia mayoría, sigue la tradición de esta Cámara de urgir al Consejo y a la Comisión para que fomenten las energías renovables.
      
      
        Déjenme abordar brevemente el tema principal que se planteará durante las próximas semanas cuando la Comisión presente su proyecto de directiva.
        La cuestión clave es la garantía de inversión.
        Necesitamos inversiones si deseamos conseguir el objetivo del 20 %.
        Debemos estudiar los últimos seis u ocho años para descubrir cuándo y dónde han tenido éxito las inversiones.
        Hay dos sistemas en Europa: el sistema de tarifas de alimentación garantizadas y el sistema de certificados verdes.
        Si exceptuamos la energía hidráulica a gran escala, un 90 % de toda la energía renovable se genera al amparo del sistema de tarifas de alimentación garantizadas.
        Se generan a un precio inferior que en el marco del sistema de los certificados verdes y, lo que es más importante, posibilita la entrada de nuevos agentes en el mercado de la electricidad.
      
      
        Todas estas cifras proceden del último informe de la Comisión que data de diciembre de 2006.
        Lo que estoy oyendo en estos momentos me está sorprendiendo mucho.
        Existe información que indica que la mayoría de la Comisión probablemente estará a favor de eliminar este sistema, que es bueno, y de introducir un sistema de comercialización con certificados verdes.
      
      
        Debo advertir seriamente al Comisario en contra de la aceptación de esta estrategia, que sólo beneficiará a las compañías energéticas principales y dominantes como por ejemplo E.ON, RWE o EDF, porque provocará la inseguridad de la inversión y hará que otros agentes se muestren reacios a invertir en el futuro.
        Serán evaluados en función de la existencia de inversión local, que deberá producirse sobre la base de una seguridad totalmente garantizada y no en esa especie de mecanismo irregular que constituyen los certificados verdes.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, no cabe duda de que Europa debe trabajar más en el desarrollo de los recursos energéticos renovables, ya sea porque otros recursos están reduciéndose rápidamente o porque en la combinación total de energía, las fuentes de energía renovable constituyen una importante herramienta para reducir las emisiones.
        He mencionado deliberadamente la combinación total de fuentes de energía ya que considero que es un factor fundamental en este tema.
      
      
        Desde mi punto de vista, cuando desarrollemos los recursos energéticos renovables y, especialmente, cuando determinemos las normas de dicho desarrollo, tendremos que estudiar detenidamente cómo proceder.
        Nuestra meta no es conseguir el nivel porcentual fijado como objetivo de recursos renovables sino reducir las emisiones y disminuir la dependencia de otros recursos.
        Por lo tanto, no debemos olvidarnos de la combinación de fuentes de energía.
        Como ha demostrado la aplicación práctica de otros valiosos y ambiciosos objetivos y declaraciones, incluso aquí, en el Parlamento Europeo, no conseguimos nada fijando simplemente cuotas porcentuales sin tener en cuenta las condiciones geográficas, económicas y de otra naturaleza que caracterizan los países y regiones concretos.
        Debemos actuar cuidadosamente para mantener nuestra competitividad con respecto a otros países.
        También tenemos que recordar que algunas fuentes de energía renovable, por ejemplo la energía solar o la eólica, requieren importantes recursos financieros.
      
      
        Por lo tanto, se trata de un "sí" a las fuentes renovables pero de un "no" a un ataque militante sin un debate y sin argumentos objetivos.
        De hecho, la energía procedente de las fuentes renovables aún no es barata, muchos países y consumidores simplemente no pueden permitírselo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en marzo de 2007 el Consejo Europeo, encabezado por nuestra Canciller, Ángela Merkel, decidió que un 20 % del consumo de energía total deberá proceder de energías renovables en el año 2020.
        Las ventajas son evidentes por sí mismas: menores emisiones de CO2, una menor dependencia de las importaciones energéticas procedentes de Estados inestables y oportunidades de crecimiento y empleo, especialmente en las zonas rurales.
      
      
        Tras la decisión de la cumbre, ahora tenemos que poner en práctica esos objetivos.
        Los siguientes puntos son especialmente importantes en este ámbito.
        La Comisión ha de tener las competencias y los recursos necesarios para poder garantizar que cada Estado miembro cumple realmente con los objetivos fijados en esta cumbre.
        Si deseamos lograr el objetivo de que el 20 % del consumo total de energía se componga de fuentes renovables, entonces todos los Estados miembros tienen que contribuir.
        Al mismo tiempo, como indica el apartado 9 del informe, cada Estado miembro debe ser libre de escoger la fuente de energía renovable en los diversos sectores.
        Otro aspecto clave es mejorar la eficiencia energética.
        Sólo podremos conseguir la meta del 20 % de energías renovables si mejora la eficiencia energética en su conjunto.
        Existe un enorme potencial sin explotar en el ámbito del aislamiento de edificios y de los dispositivos eléctricos que ahorran energía, en el que existen muchas tecnologías innovadoras que ya podrían comercializarse.
      
      
        También deberíamos hacer más de lo que hemos hecho hasta ahora para introducir las fuentes de energía renovable en la calefacción y la refrigeración, dado que el 40 % de la energía total utilizada en la UE se usa en los edificios.
        Existe un inmenso potencial en esta área para el uso de las energías renovables.
        La planificación estructural moderna y los nuevos edificios que ahorran energía pueden contribuir a garantizar que la energía renovable cubra todas las necesidades energéticas de los edificios.
      
      
        La biomasa es otra fuente de energía renovable que debe desarrollarse más debido a su versatilidad y a su capacidad de carga base.
        Sin embargo, tenemos que garantizar que la producción de biomasa sea sostenible y no compita con la producción de alimentos.
        En este punto, como se afirma en el apartado 57 del informe, hemos de asegurar que la biomasa se gestione de acuerdo con exigentes normas de sostenibilidad reconocidas a escala internacional.
        Esas garantías también han de extenderse a la necesidad de que el desarrollo global de la biomasa tenga una repercusión positiva en el clima y la energía.
      
      
        Asimismo es importante destacar la contribución de la energía nuclear en la protección del clima.
        En la actualidad no podemos progresar sin energía nuclear ya que es una tecnología de bajas emisiones.
        Además, ha de concederse prioridad especial a la investigación en fuentes de energías renovables en la UE.
        Los avances tecnológicos en este ámbito son decisivos para los suministros energéticos sostenibles.
        En concreto, debemos fomentar y promover en mayor medida el desarrollo del almacenamiento de las fuentes de energía renovable, por ejemplo sobre la base de la tecnología del hidrógeno.
      
      
        Teniendo todo esto en cuenta, espero ansiosamente las propuestas de la Comisión para el final de este año.
        Tengo la esperanza de que la Comisión tenga en cuenta muchas de las solicitudes del Parlamento.
      
    
    
      
        (ES) Ante todo quiero felicitar a la ponente por su trabajo serio y riguroso.
        Creo que una vez más la señora Thomsen ha demostrado ser una muy buena conocedora de esta cuestión.
      
      
        El análisis que se hace en el informe de la situación actual es, además de correcta, equilibrada.
        Los combustibles fósiles se están agotando, proceden de zonas políticamente inestables de nuestro planeta y son, hasta el momento actual, una significativa fuente de emisiones de CO2, y además nuestras necesidades energéticas son cada vez mayores.
        Para satisfacerlas y para que el suministro sea seguro, es necesario encontrar nuevas fuentes masivas de energía que no sean contaminantes y que nos hagan menos dependientes del exterior.
      
      
        En este contexto, los avances que se están produciendo en energías renovables cobran una singular relevancia.
        A ello hay que añadir que las industrias de la Unión Europea en este sector, gracias a la inversión en investigación, ocupan una posición líder en el mercado mundial y contribuyen, en gran medida, a la creación de empleo y a mejorar la competitividad.
        Dos objetivos importantes en nuestra Estrategia de Lisboa.
      
      
        La situación de los distintos Estados miembros y en cuanto a renovables es muy diversa, como son también diversos, y en demasiados casos inadecuados, los marcos políticos y jurídicos de cada país.
        A pesar de ello, la escasa legislación existente ha sido eficaz para impulsar un desarrollo más sostenible en muchos de nuestros Estados miembros, a pesar de que en ámbitos tan importantes como los de la calefacción y la refrigeración, no exista todavía legislación alguna.
      
      
        Si queremos avanzar, es urgente que el marco legislativo que presente la Comisión sea ambicioso.
        Que mejore y refuerce la existente y contemple además objetivos vinculantes para la electricidad, el transporte, la calefacción y la refrigeración.
        Y también es imprescindible que los Estados miembros apliquen dichos acuerdos con prontitud.
      
      
        Para cumplir con el objetivo vinculante del 20 % es esencial también, como muy bien destaca el informe, que la electricidad procedente de fuentes de energía renovables disponga de mejores condiciones de acceso a la red.
        Un acceso abierto, no discriminatorio, eficaz y suficientemente desarrollado para soportar grandes cantidades de electricidad procedentes de fuentes de energía renovables.
      
      
        Desde luego comparto la opinión con la ponente de que separar la propiedad de la red del transporte y de la producción sería la mejor garantía de no discriminación en el acceso a la red para los productores de energías renovables.
      
      
        También es importante acelerar la ejecución de los proyectos de interés europeo para las redes transeuropeas de energía.
        En este sentido supone un paso adelante el reciente nombramiento de coordinadores para aquellos proyectos que se enfrentan a dificultades técnicas, políticas o financieras.
      
      
        Y para terminar, quiero decir que tanto la Comisión como los Estados miembros deben seguir fomentando la inversión, la innovación y la investigación en estos sectores.
        Y también deben hacer todos los esfuerzos necesarios para garantizar una energía procedente de fuentes renovables a precios asequibles, para que el logro de los objetivos marcados en la legislación no suponga ni para los consumidores ni para las industrias una carga, consecuencia de un aumento desorbitado de los precios de la energía.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría felicitar a la señora Thomsen por su excelente informe.
        También me gustaría felicitar a los cuatro ponentes de opinión que nos han brindado ideas y consejos útiles.
      
      
        Incluso las personas más reacias a dejarse convencer, entre las que probablemente se cuenta el señor Chichester, que ya se ha marchado, han comprendido que nuestro planeta se está calentando de manera peligrosa y que el cambio climático es una amenaza real a la vida en nuestro planeta tal y como la conocemos.
        Qué proporción de este cambio se debe a la variación climática natural y qué parte es debida a la acumulación de gases de efecto invernadero en la atmósfera es una cuestión que aún suscita debate, tanto entre los científicos como entre los políticos.
        En lo que no hay discusión es en que la acumulación de gases como el CO2 está agudizando, sin lugar a dudas, el cambio climático e, incluso en esta etapa en la que los efectos catastróficos del cambio climático ya se dejan notar, el mundo parece comenzar a admitir, quizás demasiado lentamente, que es necesario actuar de forma urgente.
      
      
        La UE es uno de los primeros actores que trata de abordar este problema.
        El programa de trabajo para las energías renovables en Europa supone, ciertamente, un paso importante en la buena dirección, y estoy convencido de que recibirá el pleno apoyo de la mayoría de los diputados.
        No obstante, una vez se logre establecer un marco legislativo adecuado, los Estados miembros deberán verse obligados a aplicarlo y a supervisar eficazmente los sistemas que se pongan en marcha.
      
      
        Para que podamos detener el cambio climático se deben lograr dos objetivos más.
        En primer lugar, el programa de trabajo para la energía renovable se debe extender más allá de la UE para abarcar tantas regiones del mundo como sea posible.
        Esta tarea será de proporciones enormes.
        En segundo lugar, debemos hacer comprender a nuestros ciudadanos que, además de las acciones y las energías renovables, debemos reducir el consumo de energía en general.
        Si seguimos incrementando nuestras necesidades energéticas indiscriminadamente y sin límite, no importará cuántos programas de trabajo hayamos creado: al final todo habrá sido inútil.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, si pretendemos resolver el problema del calentamiento global y llevar este ambicioso programa de trabajo a la práctica, es absolutamente esencial que establezcamos una relación entre energía y medio ambiente.
        Por supuesto, hemos avisado repetidas veces de que los Estados miembros no conseguirán llegar a la proporción del 12 % de energías renovables en 2010.
        Así que, ¿cómo podemos esperar conseguir un 20 % para 2020?
      
      
        El método de cálculo del desarrollo de la Comisión no tiene en cuenta los costes medioambientales de la generación de energía y seguimos elaborando políticas energéticas muy poco sistemáticas, aunque lo que necesitamos es un enfoque global e integrador.
      
      
        La energía es un ámbito político en el que somos capaces de hacerlo mucho mejor y de conseguir resultados rápidos.
        Por ejemplo, debe promocionarse la eficiencia energética de modo que todos podamos eliminar el gasto innecesario en energía.
        Los procedimientos administrativos también han de simplificarse.
        En Francia, por ejemplo, hay que recorrer una verdadera carrera de obstáculos para instalar un panel solar: como mínimo son siete los procedimientos diferentes necesarios para convertir al consumidor de energía en un productor de energía.
      
      
        Aunque también resulta necesaria la coherencia en materia de ayuda al desarrollo.
        ¿Cuáles son las propuestas de la Unión para desarrollar las fuentes de energía renovables en virtud de acuerdos de cooperación con los países de África, el Caribe y el Pacífico?
        Cuando hablamos, por ejemplo, de la energía solar, las naciones más pobres nos dicen que simplemente no pueden permitirse esa tecnología.
        Y, ¿qué ocurre con los Estados miembros que financian el cultivo de biocarburantes en países del Sur?
        En África y en Asia están proliferando las plantaciones de jatrofa incluso en las zonas en las que la sequía es un problema y que están sometidas a los imperativos de la seguridad alimentaria.
      
      
        No sólo eso, sino que la Unión tiene responsabilidades con respecto a terceros países que nos suministran materias primas para la generación de energía.
        La inversión europea en las minas de uranio de Níger o en el oleoducto Chad-Camerún debe ir acompañada de la transferencia de tecnología para la generación de energía limpia en forma de microproyectos.
      
      
        La crisis energética, señor Presidente, es una crisis medioambiental, requiere planes de emergencia y medidas políticas vinculantes.
        Tenemos que eliminar todas las trabas a la energía renovable.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario Piebalgs, Señorías, mientras hablamos, los objetivos de Kyoto se están debatiendo en Washington y creo que la ONU está a punto de debatir estos objetivos globales y de fijar metas como parte de una estrategia descendente, además de crear los instrumentos necesarios.
      
      
        Creemos que es importante que nos concentremos en la estrategia ascendente, en concreto en la Agenda de Lisboa, y que nos esforcemos por garantizar que el empleo y el crecimiento se logran básicamente a través de los objetivos de eficiencia energética.
        En este punto, tenemos nuevos objetivos en varios sectores.
        Podemos conseguir un verdadero impulso económico y una situación que beneficie a todas las partes mediante el aislamiento y otras muchas medidas de mejora energética.
        También creo que en términos de seguridad del suministro, es importante centrarse en las energías renovables.
        La energía renovable, que se está ampliando en nuestra latitudes, es una fuente segura que está disponible en todo momento.
        Debemos garantizar que realmente logramos el objetivo de que las energías renovables representen el 20 % de nuestro consumo final de energía para 2020.
      
      
        Necesitamos criterios a escala de la UE para determinar las medidas de ayuda, los incentivos, los subsidios, los impuestos y todo el marco financiero necesario.
        Éste es el reto y considero que es también el reto al que se enfrenta el Comisario Kovács.
      
      
        En segundo lugar, necesitamos un acceso justo y transparente a la red.
        Otro de los requisitos es el "principio de obligación de transmisión" y debemos estudiar la posibilidad de imponer cargas penales si no se produce el transporte.
        Necesitamos procedimientos de planificación armonizados con un mecanismo de ventanilla única gracias al cual los procedimientos de autorización puedan finalizarse en un periodo determinado, es decir, en un máximo de tres años, para garantizar que la generación de energía está disponible en el momento adecuado.
        También debemos proteger el derecho del consumidor de solicitar a sus proveedores un 100 % de energías renovables y de ese modo asegurarse el suministro energético en las próximas décadas.
      
      
        La energía nuclear no es una energía renovable, por eso solicito que se aborde en un informe separado.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la señora Thomsen ha elaborado un excelente informe sobre la energía renovable y respaldo incondicionalmente su compromiso y el objetivo indicado del 25 %.
      
      
        Combatir el cambio climático es un reto enorme, pero también ofrece grandes oportunidades.
        Oportunidades para las nuevas tecnologías y para la energía limpia y renovable.
        Además de establecer fuentes como los aerogeneradores y los paneles solares, probablemente deberíamos tener también fuentes de energía como la eólica de gran altura a partir de un kilómetro de altitud, los reflectores solares, la energía maremotriz, la energía undimotriz, la energía geotérmica o la tecnología del carburante de algas.
        Es una tendencia apasionante y le doy la bienvenida.
        Invertir en energías renovables aporta más ventajas que la simple reducción del CO2.
        Reduce nuestra dependencia de países que no pertenecen a la UE, rompe el potente monopolio de los gigantes energéticos y genera, no sólo un impresionante nivel de innovación, sino también más puestos de trabajo nuevos, aproximadamente un millón.
      
      
        Eso, Señorías, por supuesto resulta muy bueno, pero también requiere una buena política.
        En este ámbito, hay tres puntos importantes.
        En primer lugar, la necesidad de disociación.
        La disociación total es una prioridad absoluta y queremos que la energía renovable se desarrolle rápidamente.
        En estos momentos, un parque eólico puede tardar mucho tiempo en conectarse a la red eléctrica y ese hecho es inaceptable.
        Espero que las propuestas que ha presentado esta semana la Comisión Europea puedan fortalecerse un poco más, que podamos resistir la presión de los monopolios energéticos y asegurar que las propuestas no se suavizan.
      
      
        En segundo lugar, los biocarburantes.
        A este respecto tenemos buenas y malas noticias.
        En la actualidad, todo el mundo parece centrarse en las malas.
        Y con un buen motivo, ya que existe una base para cuestionar la utilidad de algunos biocarburantes que apenas no suponen ningún beneficio medioambiental.
        Algunos biocarburantes son perjudiciales para la biodiversidad y los precios de los alimentos.
        Pero, en condiciones estrictamente controladas, los biocarburantes pueden contribuir a crear un sistema más sostenible del suministro energético con la garantía de que las selvas tropicales no serán taladas para llenar los depósitos de nuestros automóviles.
        Estoy de acuerdo con el apartado del Informe Britta que afirma que deben aplicarse criterios claros a ese 10 % de biocarburantes incluidos en la combinación de fuentes energéticas.
        En mi informe referente a la Directiva sobre la calidad de los carburantes presenté varias propuestas a este respecto y me gustaría conocer sus comentarios.
      
      
        Finalmente, el tema de las subvenciones.
        Desgraciadamente, aún se están concediendo subvenciones para la generación de energía basada en los combustibles fósiles.
        Durante la última década, el sector europeo del carbón ha recibido aproximadamente cincuenta mil millones de euros en ayudas relacionadas con el producto.
        El carburante para aviación está exento de obligaciones, lo que constituye una subvención oculta.
        Ahora la tendencia es conceder generosas subvenciones a la energía renovable.
        Ésa no es la opción correcta.
        Debemos dejar de subvencionar los carburantes fósiles lo antes posible.
        Y en lugar de conceder subvenciones, debemos obligar a los productores de energía a dedicar una parte sustancial de su producción a las fuentes renovables.
        De ese modo, las subvenciones no serán necesarias.
        Debemos tener cuidado para no sustituir nuestra dependencia del petróleo por un nuevo tipo de dependencia a las subvenciones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar permítanme darle las gracias a la ponente por su informe.
        Creo que en este contexto es importante destacar que hemos de estudiar la política energética teniendo en cuenta distintos objetivos.
        ¿Cómo podemos garantizar la seguridad del suministro, cómo podemos asegurar que no resulta perjudicial para el medio ambiente y cómo podemos conseguirlo a un buen precio?
      
      
        Si tenemos presentes estos tres factores en todos los debates, pronto nos daremos cuenta de que las energías renovables desempeñan una función, y probablemente una función importante, en el futuro modelo energético, pero que por sí solas no pueden resolver el problema del suministro de energía en materia de establecimiento de precios, impacto medioambiental y seguridad del suministro.
      
      
        Ahí reside la importancia de las preguntas que algunos ponentes han planteado hoy aquí, por ejemplo la pregunta de cómo y dónde podemos usar la energía renovable del modo más inteligente desde el punto de vista económico, como hacemos con otros recursos.
        Debemos estudiar en dónde podemos invertir del modo más eficaz, lo que significa que, por ejemplo, no debemos fomentar la energía solar en una zona en la que las condiciones no sean en modo alguno propicias para su uso.
      
      
        Hemos de plantearnos si las decisiones, porcentajes y objetivos obligatorios realmente supondrán un avance o si no será más sensato hacer algo más para promover la subsidiariedad y para apoyar iniciativas que sigan orientaciones muy distintas en los diferentes sectores en función de la situación de cada Estado miembro, en tanto que conduzcan a un objetivo comparable.
      
      
        Al mismo tiempo, tenemos que identificar las desventajas que también existen en el caso de las energías renovables.
        Ya hemos tenido debates sobre los biocarburantes.
        Hace seis meses, el tema ni si quiera se había planteado.
        Hemos debatido sobre la energía eólica y el daño que puede provocar.
        En mi país, nos encontramos con el problema de encontrar suficiente espacio para desarrollar la energía eólica.
        Esto no implica decir "no" a esas energías renovables, sino mantener un debate diferenciado y una respuesta diferenciada, porque, en última instancia, una política energética sensata no debe crear falsas expectativas que no puedan cumplirse, sino plantear metas que puedan lograrse de un modo gradual.
        Deseo darle las gracias a la Comisión por su planteamiento abierto y diferenciado.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, no podremos reducir las emisiones de dióxido de carbono en la medida que requieren nuestros objetivos si no empleamos estrategias conjuntas de eficiencia energética y energías renovables.
        En estos momentos, existen grandes diferencias entre los distintos Estados miembros en lo que se refiere al uso de energías renovables.
        Necesitamos objetivos obligatorios de eficiencia energética y de energías renovables específicos para cada país.
      
      
        La ponente acierta plenamente cuando centra su atención en dos aspectos muy prácticos con respecto a cómo conseguir esos objetivos en el seno de la Unión Europea.
        Debemos reiterar que los Estados miembros con grandes poblaciones y en los que en la actualidad se genera una proporción muy pequeña de su energía mediante fuentes de energía renovable deben salvar esas distancias.
        Los esfuerzos que hacen los países pequeños no serán suficientes por sí solos para resolver el problema.
        Otra observación importante, que ya se ha planteado aquí, es que tenemos que aprovechar los fenómenos naturales.
        Contamos con la luz del sol, con el potencial de los biocarburantes y, en algunos lugares, con el viento.
        Estos fenómenos han de estar presentes en los programas nacionales.
      
      
        Resulta de vital importancia que las políticas que adopte cada Estado miembro sean continuas y coherentes.
        Sólo de este modo se implicarán los inversores y los promotores, además del sector industrial.
        Si los sistemas de ayuda y la normativa no siguen la dirección correcta, permitiéndonos lograr una política energética sostenible, no podremos realizar la verdadera revolución en materia de política energética que aquí se ha pedido.
      
      
        Con respecto a los biocarburantes, debemos defender la segunda generación de biocarburantes y no debemos actuar como si estuviéramos fomentando la competencia entre alimentos y carburante.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la decisión de los Jefes de Estado y de Gobierno de aprobar un objetivo obligatorio del 20 % para energías renovables en nuestro mix energético para 2020 causó un gran impacto en todo el mundo y marcó un hito en las políticas comunitarias relativas a cambio climático y a energía.
      
      
        El Parlamento votará mañana su informe correspondiente, en el que mostramos nuestro apoyo al Consejo y a la Comisión en sus propuestas con vistas a la futura legislación en esta materia.
      
      
        Como colegisladores que somos, tenemos la obligación de desarrollar políticas económicamente viables, que respondan a las necesidades reales de la sociedad y siempre teniendo en cuenta el marco tecnológico del que disponemos.
        El objetivo de que el 20 % de nuestro mix energético proceda de fuentes renovables sólo será rentable y sólo será viable si se cumplen dos condiciones: que el precio del barril de petróleo permanezca alto y que el precio de la tonelada de CO2 sea adecuado.
      
      
        Los estudios de impacto realizados por la Comisión se basan en un precio de la tonelada de CO2 de unos 20 euros.
        El precio actual oscila entre 12 y 15 céntimos.
        Con estas cifras, los cálculos coste-beneficio no son tan atractivos como desearíamos, de forma que en la próxima revisión del marco del comercio de emisiones hemos de tener en cuenta este dato si queremos que la industria y los consumidores reciban las señales apropiadas.
      
      
        No cabe duda de que la diversificación de fuentes limpias y bajas en emisiones debe mantenerse como vía prioritaria en la política energética.
        Tras este gesto valeroso del Consejo en marzo pasado, ha llegado la hora de negociar entre Estados miembros las cargas y las obligaciones.
        Desde aquí, para terminar, señor Presidente, hago un llamamiento al Consejo para que esta distribución se haga pronto y para que nadie se sienta perdedor ni ganador si es que queremos alcanzar un compromiso sólido.
      
    
    
      
        (HU) Deseo felicitar al la señora Thomsen por su excelente informe.
        Estoy de acuerdo con mis colegas diputados, y en especial con mi colega, el señor Paasilinna, en que no podemos ser doctrinarios en materia de energía y que no debemos pensar que la energía renovable es la solución a todos los males.
        Por sí sola no resolverá los problemas de Europa, aunque es un paso muy importante en la dirección adecuada.
        Todos estamos de acuerdo con respecto a este hecho, que se destaca con maestría en el informe de la señora Thomsen.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo, varios Estados miembros han apuntado que resulta necesario conseguir un avance tecnológico ya que los nuevos Estados miembros y los Estados miembros más pobres consideran que el uso de la energía solar, la energía eólica o -en el caso de mi país, donde abundan las fuentes termales- la energía térmica resulta extremadamente caro.
      
      
        Me gustaría pedirle al Comisario Piebalgs que solicite encarecidamente a la Comisión que estudie detenidamente cómo pueden fomentarse estas tecnologías en Europa por medio de licitaciones.
        No me refiero a tecnologías sencillas similares a las que mis colegas diputados y yo pudimos conocer recientemente en el Tíbet, donde nos aseguraron que las viviendas contaban con energía solar.
        Nos resistíamos a creerlo, pero finalmente resultó que se referían a unas placas muy sencillas capaces de calentar una jarra de agua en media hora.
        Estoy pensando en otras tecnologías más serias.
      
      
        En lo que respecta al sector agrícola, los biocarburantes son muy importantes y estoy de acuerdo con la señora Myller en que no debemos crear una situación que coloque la producción de biocarburantes como competidora de la producción de alimentos y el sector alimentario.
        Seamos sensatos con respecto a la producción de bioetanol ya que en algunas ocasiones producir bioetanol requiere más combustible fósil del que nos permite ahorrar.
        Por lo tanto, creo que debemos adoptar un planteamiento diversificado con respecto a este asunto.
      
    
    
      
        (SL) Comisario, Señorías, las fuentes de energía renovable se enfrentan a dos retos importantes: en primer lugar, el reto de garantizar un suministro energético fiable, en el que desempeñarán la función de proporcionar diversidad y reducir la dependencia de las importaciones y, en segundo lugar, el reto del cambio climático, ámbito en el que suponen la ausencia de emisiones directas de gases de efecto invernadero.
      
      
        Las fuentes de energía renovable gozan de popularidad en Europa desde hace algún tiempo.
        Las energías renovables son un aspecto con el que se ganan puntos políticos.
        Políticos, economistas, científicos, ingenieros especializados en energía e incluso propietarios de viviendas que habitualmente no están implicados desde el punto de vista profesional en los ámbitos de la generación de energía o en la protección medioambiental defienden su importancia para conseguir un mayor desarrollo social.
      
      
        Sin embargo, la proporción de las fuentes renovables en la combinación total de fuentes de energía aumenta muy lentamente.
        ¿A qué se debe este hecho?
        ¿Quizás los políticos no se comprometen lo suficiente?
        No creo que éste sea el caso ya que el tema de las energías renovables constituye la mayor parte de la legislación europea adoptada en materia energética.
        Sin embargo, creo que al determinar el marco adecuado hemos dado más importancia a los aspectos técnicos y de supervisión y hemos descartado el aspecto económico y la valoración global.
      
      
        Desde mi punto de vista, no debemos abordar el tema de las energías renovable de un modo aislado.
        Debemos evaluar sus ventajas e inconvenientes junto con los de otras fuentes de energía.
        Tenemos que estudiar su contribución a la diversidad de la combinación energética, a la fiabilidad del suministro energético, a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y a la creación de una sociedad basada en el conocimiento.
        Hemos de evaluar la investigación y el desarrollo adicionales necesarios.
      
      
        Debemos llevar a cabo una evaluación macroeconómica a la que añadir nuestro planteamiento técnico previo.
        Un factor importante a la hora de decidir en materia de inversiones es, por ejemplo, el coste financiero de emitir una tonelada menos de dióxido de carbono a la atmósfera.
      
      
        Hasta que realicemos un análisis comparativo de costes adecuado que complemente nuestro planteamiento habitual a la hora de crear normativas, no conseguiremos lograr los resultados deseados para nuestras políticas energéticas y medioambientales.
        Sin embargo, si lo hacemos, si realizamos un análisis global, se eliminarán las barreras entre las distintas fuentes de energía, ya que lo único importante será una combinación de fuentes de energía heterogénea y duradera.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, creo que casi todos coincidimos en que la Unión Europea ha de responder a tres retos fundamentales: el primero es el agotamiento y el encarecimiento de las fuentes de energía convencionales; después, evidentemente, hay que contener el incremento de la dependencia de las importaciones de energía, y también, desde luego, hay que contribuir a detener el cambio climático.
        Desde luego, las fuentes de energía pueden ser claramente una contribución muy importante para responder a estos retos.
      
      
        Desde luego, en 2020 hay un compromiso de llegar al 20 % del total del consumo generado a partir de fuentes renovables y es claro y es evidente que los Estados miembros han de elegir libremente las fuentes de energías renovables más apropiadas de acuerdo con su propia situación.
        Pero lo que es claro, también, es que es imprescindible que se comprometan, que haya un claro compromiso político, para cumplir estos objetivos que nos hemos propuesto entre todos.
      
      
        Quisiera destacar cuatro cuestiones.
        En primer lugar, que las energías renovables no son incompatibles con otras que pueden contribuir a dar estabilidad al suministro pero que deben ser la alternativa prioritaria.
        Otras fuentes de energía, como la nuclear, no son descartables, pero no han encontrado todavía soluciones que superen sus persistentes problemas, como la gestión de los residuos y los elevados costes de construcción.
      
      
        Por otro lado, el uso de biocombustibles debe basarse en una gran prudencia y debe fundamentarse en criterios de sostenibilidad.
        De otro modo, pueden generarse impactos medioambientales graves y consecuencias sociales negativas.
      
      
        Por otro lado, existen grandes posibilidades de desarrollo de las energías renovables en el ámbito de las nuevas construcciones de viviendas o de infraestructuras.
      
      
        Y, para finalizar, quisiera hacer referencia a la dimensión social de la política energética, en el sentido de que, evidentemente, la introducción de energía renovable no debe originar aumentos de precios que dejen la calefacción o la electricidad fuera del alcance de los consumidores y, en especial, de los sectores más vulnerables de la sociedad, que sufren especialmente cuando se producen incrementos de los precios de la energía.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que es divertido que el público esté animado.
        No es corriente que haya aplausos, vítores y gritos.
        Sé que está prohibido, pero creo que es divertido y que habría que permitirlo.
      
      
        Si me lo permite, me gustaría exponer tres cuestiones.
        La primera es un eco de lo que ha dicho el Comisario.
        Opino que necesitamos una política energética común.
        Es muy importante, por supuesto, que estudiemos los objetivos nacionales, pero, como enfoque general, debemos considerar la situación desde una perspectiva común.
        Tal perspectiva común implica que debemos revisar una buena parte de la legislación en proyecto y necesitamos centrarnos, como ha dicho el señor Paasilinna, en una combinación energética adecuada a la vez que estudiamos el programa en su totalidad.
      
      
        Mi segunda observación es acerca del reparto equitativo de la carga y, a este respecto, estoy contento con los objetivos para 2020: son buenos y ambiciosos.
        No estoy completamente convencido de que los logremos, especialmente en lo que respecta a las energías renovables, pero, de todas maneras, es un buen objetivo.
        No obstante, es muy importante que examinemos cuidadosamente el reparto de la carga.
        No me gustaría llegar a una situación en la que los Estados más pequeños, como Finlandia, cuyo porcentaje de uso de energías renovables es del 25 %, tuviera que aumentar su carga a, digamos, el 45 %, mientras que los cinco Estados miembros más grandes, que consumen el 60 % de la energía total, siguieran empleando porcentajes más bajos de energías renovables.
        Por lo tanto, seamos verdaderamente ecuánimes a este respecto.
        Además, es cierto que un país como Finlandia no podrá utilizar, desgraciadamente, mucha energía solar.
      
      
        La tercera observación es sobre la metodología utilizada para los cálculos.
        Parece que se penalizan las energías eólica y solar respecto a la biomasa.
        De acuerdo, nos haremos a la idea, pero examinémoslo de cerca.
        Espero que la Dirección General de Energía y Transporte disponga de suficientes empleados, o que sea capaz de contratar a suficientes trabajadores, para administrar, supervisar y aplicar las cuestiones relacionadas con los planes de acción nacionales.
      
      
        En el tiempo que me queda, les recuerdo mis tres cuestiones: en primer lugar, necesitamos una política energética común; en segundo lugar, es necesario realizar un reparto equitativo de la carga; y, en tercer lugar, debemos ser muy cautos con la metodología que se utilice para los cálculos.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        En primer lugar, quiero felicitar a la señora Thomsen por su excelente informe.
        Teniendo en cuenta los retos planteados por el cambio climático, nuestro alto grado de dependencia de los combustibles fósiles y la creciente dificultad de crear puestos de trabajo en entornos rurales, la Unión Europea necesita un marco normativo claro y sencillo que nos permita actuar de un modo eficaz en lo que se refiere a la producción de energía renovable y, especialmente, a la producción de biomasa.
      
      
        Tenemos que crear una especie de entorno jurídico para los productores que establezca claramente las actividades de los marcos operativos relacionados con las energías renovables.
        No tiene sentido tener directivas para aumentar la proporción de energía renovable si carecemos de las condiciones adecuadas, los implicados no desearán arriesgarse a iniciar este nuevo tipo de producción.
      
      
        No podemos permitir que se produzca una situación en la que llamemos a engaño a los agricultores animándoles a escala de la Unión Europea a cultivar materias primas para la producción de bioenergía mientras que en algunos países el marco regulador a escala nacional no proporciona las condiciones óptimas para ello.
        Necesitamos un programa bien diseñado y a largo plazo porque, de lo contrario, los productores verán este nuevo tipo de producción como una apuesta demasiado arriesgada.
      
      
        Debemos garantizar la seguridad de producción, pero no podemos esperar que los consumidores paguen mayores precios al por menor.
        Los productores necesitan incentivos y en algunos casos será necesario establecer deducciones de impuestos para garantizar que la transición no conlleva dificultades operativas para ellos.
        Debemos proporcionar los incentivos adecuados para garantizar que la producción de biocarburantes no implicará un aumento del precio de los alimentos, porque ese hecho socavaría todo el programa.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Comisario, Señorías, permítanme centrarme en dos ámbitos del excelente informe de la señora Thomsen, en concreto el del sector de la construcción y el de los automóviles.
      
      
        Si deseamos cumplir los objetivos de CO2 en el sector de la automoción, tenemos que invertir más en investigación y desarrollo.
        Esto es obvio.
        Nuestra revisión del presupuesto plurianual nos da una oportunidad para hacerlo, Comisario.
        El esfuerzo de investigación en nuevas tecnologías y energías renovables en el transporte debe acelerarse de forma espectacular.
        Debe ser una de las prioridades de nuestro reciente Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        Señorías, el sector de la automoción europeo puede dar ejemplo en este ámbito.
        Algunos fabricantes de coches japoneses están publicitando que su objetivo es la fabricación de vehículos con "cero emisiones".
        Creo que en la Unión Europea somos perfectamente capaces de ser los primeros en el mundo en hacer realidad este objetivo.
      
      
        Además, hay otro sector que está pidiendo a gritos una nueva tecnología medioambiental: la construcción.
        Este hecho debe destacarse una y otra vez.
        Es el sector que la propia Comisión Europea describe como aquél con un mayor potencial para reducir las emisiones de CO2.
        La construcción de viviendas nuevas con bajo consumo de energía, "viviendas pasivas", aún está dando sus primeros pasos y sigue siendo relativamente cara.
        También a este respecto ha llegado el momento de pisar el acelerador, no sólo en investigación y desarrollo sino también en el ámbito de los beneficios fiscales.
        Podemos rebajar aún más y sin ningún problema el IVA de los materiales que ahorren energía y de los materiales renovables para construcción, quizás incluso hasta eliminarlo completamente.
        En cualquier caso, la Comisión prevé -usted lo sabe mejor que yo, Comisario- presentar nuevas propuestas para reducir el IVA en el año 2009 y lo ideal sería que incluyeran estas ideas sobre medidas de ahorro de energía en el sector de la construcción.
        Durante los meses y años venideros nos enfrentaremos a retos importantes.
        Y estos retos requieren acciones audaces y decididas.
      
    
    
      
        (LT) El concienzudo informe de mi colega la señora Thomsen nos puede ayudar a vivir en un entorno más limpio y a combatir el cambio climático.
        La Política Energética Común de la Unión Europea incluirá ambiciosos planes de acción sobre energía renovable a nivel europeo y nacional, además de procedimientos de control de su aplicación, y reducirá la dependencia del suministro energético de terceros países.
      
      
        Sin embargo, algunas naciones tienen un gran potencial en el campo de la energía hidráulica, solar o eólica, mientras que otras tienen posibilidades más reducidas.
        Por lo tanto, los planes de acción deben diseñarse de forma individual para cada país, calculando todos los detalles sobre la base de la realidad.
      
      
        Sería útil que la Comisión Europea apoyara directamente a través de los Fondos Estructurales la producción de energía renovable y el aislamiento y la calefacción en los edificios residenciales.
        El uso de energía renovable debería fomentarse a través de la política fiscal.
        En Europa, nos enfrentamos a una subida del precio de los alimentos debido a la creciente demanda de biocarburante.
        Es algo que no puede permitirse.
      
      
        ¿Que dirá cualquier ciudadano corriente de la UE que vive al día si la necesidad de incrementar el uso de fuentes de energía renovables supone un aumento en los precios de la electricidad y la vivienda?
        El mercado no puede regularlo todo.
        Es necesario proporcionar ayuda a aquellos que tengan dificultades financieras, especialmente a aquellos que más sufren la subida de los precios de la energía.
      
      
        En general, tengo la certeza de que tendremos que cambiar nuestro estilo de vida y limitar nuestro extravagante consumo en el futuro.
        El ser humano ha dañado el planeta y por lo tanto a nosotros nos corresponde la responsabilidad de contribuir a su recuperación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, el suministro energético se está convirtiendo en un reto cada vez mayor, no sólo en la Unión Europea, sino a nivel mundial.
        En este contexto, el uso de fuentes de energía renovable es esencial, para garantizar los suministros en el futuro y también como contribución decisiva a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
        Debemos apoyar y fomentar la innovación.
        También debemos invertir más en investigación y en el desarrollo de nuevas tecnologías, ya sea en el ámbito del transporte -por ejemplo, investigación en el campo de los nuevos carburantes o la construcción de nuevos motores- o en el campo del uso térmico o energético de recursos como la calefacción, la generación de electricidad, los materiales aislantes, etc.
      
      
        Un buen ejemplo es la cogeneración de electricidad y calor a partir de la biomasa mediante la combinación de potencia y calor, cuya utilización está aumentando en Austria.
        Otro aspecto clave es el ahorro de energía.
        Los adjetivos "regional" y "descentralizado" también tienen una importancia esencial.
      
      
        Debemos aprovechar la oportunidad que nos ofrece la producción descentralizada de energía y biocarburantes a partir de fuentes renovables ya que también puede generar energía sostenible y utilizar materias primas sobre el terreno.
        El uso de productos agrícolas para generar energía sin duda no supondrá un impedimento para la producción de suministros alimenticios adecuados, ya que hay suficiente tierra de cultivo disponible y esa tierra puede usarse correctamente.
        Así pues, la eliminación de las normas de retirada de tierras de la producción en el año fiscal 2008 es realmente una buena noticia.
      
      
        Además, el uso de materias primas renovables puede contribuir notablemente al desarrollo económico de las áreas rurales debido a sus efectos positivos no sólo en la utilización del terreno durante la rotación habitual de las cosechas sino también, y en especial, en el empleo y en la creación de nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        En primer lugar, quiero felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado.
        Debemos tener en cuenta que los ambiciosos objetivos a los que se ha comprometido la Unión Europea, destinados a reducir las emisiones de los gases causantes del efecto invernadero, aumentar el uso de fuentes de energía renovables y mejorar la eficiencia energética, sólo podrán lograrse si los aplicamos de acuerdo al principio de subsidiariedad, comenzando por los actores sociales y económicos a escala local y regional.
      
      
        La política energética descentralizada, complementada con programas de investigación y campañas encaminadas a modificar los hábitos del consumidor, puede suponer la consecución de resultados tangibles no sólo en cuanto al uso de fuentes de energía renovable, sino también en materia de empleo y desarrollo regional.
      
      
        La producción local y, posiblemente, la conversión y el consumo de fuentes de energía renovable crean nuevos puestos de trabajo, a la vez que aumentan la estabilidad económica regional ya que se diversifica y mejora la eficacia del suministro energético.
        Me gustaría destacar el primordial papel que desempeñan los incentivos financieros tanto en lo referente a la conexión de las fuentes de energía renovables a las redes existentes como a la inclusión de la energía renovable en el mercado.
      
      
        Apoyar las actividades empresariales en el campo de la innovación, la investigación y el desarrollo (el Presidente interrumpe al ponente para pedirle que hable más despacio) resulta de vital interés para las autoridades locales y las organizaciones regionales.
      
      
        Mediante el respaldo a las asociaciones entre los sectores público y privado, la Unión Europea podría contribuir a que los agentes sociales del sector público y el privado se unieran para proporcionar un estímulo económico a aquellas regiones cuyo desarrollo desearan fomentar.
        Para que este proceso tenga éxito, es esencial que las empresas locales tengan información sobre las oportunidades de desarrollo y que evalúen las características y necesidades específicas de la región concreta.
      
      
        Deseo recomendar que la Unión Europea supervise atentamente el cumplimiento de los Estados miembros en función de lo que se espera de ellos, ya que las iniciativas regionales y locales no podrán proliferar si los Estados miembros no establecen por sí mismos marcos normativos compatibles con la legislación de la UE.
        Los Estados miembros tienen la obligación de crear un entorno jurídico que no sólo permita una mayor eficacia energética y un incremento en el uso de la energía renovable, sino que también brinde todo el apoyo económico posible e incentivos para fomentar las iniciativas de desarrollo regionales y locales.
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, Señorías, uno de los objetivos fijados en la estrategia energética europea es que la proporción de recursos energéticos renovables represente un 20 % del consumo de energía total en el año 2020.
        Letonia es líder en este ámbito, ya que el porcentaje de energía renovable que ya se utiliza en territorio letón es del 37 %.
        Resulta difícil distribuir de un modo justo el porcentaje de energía renovable para cada Estado miembro y garantizar que cada Estado miembro se implica activamente en el uso de las energías renovables.
        Respaldo la opinión de la ponente de que debemos ser cautos y no permitir que los Estados miembros más grandes obtengan reducciones y objetivos porcentuales de energía renovable inferiores al 20 %.
        Teniendo en cuenta el hecho de que los cinco Estados miembros más grandes representan como mínimo el 60 % del consumo de energía de la UE, dichas reducciones en las naciones de mayor tamaño supondrían una carga de una importancia desproporcionada para el resto de los países.
        Hemos de reconocer que en la UE ya se han producido experiencias negativas en un ámbito similar.
        La posición adoptada por la Comisión Europea al asignar las cuotas de emisiones de CO2 fue, cuando menos, extraña.
      
      
        Según la información de la propia Comisión, el objetivo del régimen de comercio de derechos de emisión es contribuir a que los Estados miembros cumplan los compromisos de Kyoto.
        Los nuevos Estados miembros están cumpliendo sus compromisos con el protocolo de Kyoto, pero sus cuotas de emisión se están reduciendo significativamente.
        Por ejemplo, Letonia, que posee la cuota de emisión de CO2 por habitante más baja de la Unión Europea, obtendrá tan sólo el 55 % de la cuota de emisión que ha solicitado.
        Estonia y Lituania recibirán un 52 % y un 53 % respectivamente.
        Las cuotas de otros nuevos Estados miembros también se ha reducido de un modo notable.
        En cambio, prácticamente a todos los Estados miembros veteranos, que no cumplen sus compromisos colectivos con el protocolo de Kyoto, se les ha asignado más del 90 % de la cuota de emisiones solicitada.
        No resulta sorprendente que cinco nuevos Estados miembros se hayan visto forzados a llevar esta decisión ante un tribunal.
        Me complace la postura adoptada por la ponente con respecto a la asignación de recursos presupuestarios adicionales de la UE para lograr los objetivos de la estrategia energética europea, mediante la determinación de esta área como una prioridad y la revisión del marco financiero de la UE para el periodo 2007-2013.
        Los objetivos propuestos en la estrategia energética europea serán bienvenidos tanto desde el punto de vista económico como desde el ecológico.
        Sólo queda recordar a la Comisión Europea que no repita los errores del pasado y que asigne estos objetivos de un modo justo, garantizando que todos los Estados miembros se comprometen de un modo activo en la consecución de los objetivos.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, antes de nada debo señalar que resulta lamentable que el objetivo previo de la UE de aumentar el porcentaje de energía renovable en la combinación energética de la UE al 12 % para el año 2010, a todas luces, no vaya a lograrse.
        A pesar de este fracaso, en la cumbre de primavera de 2007, la Presidencia alemana impuso a los Estados miembros la meta, aún más ambiciosa, de aumentar la contribución de la energía renovable al 20 % para 2020.
      
      
        Creo que tenemos que hablar con franqueza: temo que el objetivo actual esté en peligro, igual que los anteriores.
        De hecho, corre el riesgo de verse saboteado por los Estados miembros.
        Por este motivo, le pido encarecidamente a la Comisión y a los Estados miembros que lleguen a un acuerdo en lo referente a la aplicación práctica del objetivo del 20 % de energías renovables lo antes posibles.
      
      
        Los Estados miembros ya han tenido que preparar y presentar su estrategia sobre energía renovable teniendo en cuenta la relación coste-eficacia y el análisis sectorial de potencial en cada país.
        Por ello, a los objetivos establecidos en el programa de trabajo para la energía renovable habrán de seguirles detallados planes de aplicación con objetivos nacionales definidos y objetivos secundarios vinculantes para cada sector energético, además de con sanciones para casos de incumplimiento de los objetivos.
      
      
        Necesitamos sanciones porque, no nos olvidemos, los países renuentes a poner en práctica los objetivos comunes están poniendo en peligro la confianza internacional en el compromiso y la responsabilidad de Europa en lo referido a la lucha contra el cambio climático.
        La posibilidad de lograr un acuerdo internacional pende de un hilo y el hecho al que acabo de referirme podría suponer su fracaso definitivo.
      
      
        Europa tiene una obligación histórica y debe demostrar dando ejemplo de que hay vida más allá de los combustibles fósiles, que existe tecnología competitiva y que es posible lograr una autosuficiencia segura.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, permítanme comentar dos puntos del informe de la señora Thomsen.
        Justo al principio del informe se afirma que: a) "las fuentes de energía convencional están a punto de agotarse"; b) "vivimos un aumento de la dependencia de las importaciones" de materias primas energéticas; y c) "los cambios climáticos [...] tendrán consecuencias desastrosas para los habitantes".
      
      
        El primer comentario que deseo hacer es que la creciente dependencia de los países de la UE de las importaciones de materias primas energéticas es el único hecho inequívoco que no deja lugar a dudas.
        De hecho, es un grave problema político.
        Sin embargo, no se puede solucionar concediendo preferencia unilateralmente a las denominadas fuentes de energía renovable.
        La solución debe ser mucho más compleja.
        Por esa razón deseo destacar algunos aspectos que, desde mi punto de vista, faltan en este informe.
      
      
        En primer lugar, cada Estado miembro es responsable de su propia política energética y tiene el correspondiente derecho a poseer su propia combinación energética.
        En segundo lugar, no hay nada en el informe que enfatice que es necesario economizar en materia de gasto de los fondos limitados que tenemos a nuestra disposición, y subrayo la palabra "economizar" cuando hablo del gasto de dichos fondos.
        También opino que es necesario que la Unión Europea coopere con los Estados Unidos, lo que incluye la coordinación de sus políticas con respecto a los países que exportan materias primas energéticas.
        Finalmente, el informe no menciona la importancia de la energía nuclear.
      
      
        Mi segunda observación es que las previsiones en las que se basa el informe, es decir, que las fuentes de energía convencional se agotarán rápidamente y que el cambio climático tendrá consecuencias desastrosas para la humanidad, son cuestionables.
        No debemos considerarlos hechos irrefutables.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría comenzar mi discurso final de este debate con las palabras del señor Vidal-Quadras: nadie se debería sentir perdedor ni ganador en esta cuestión, porque estas políticas en materia de energías renovables son necesarias por tres razones básicas.
      
      
        En primer lugar, por el cambio climático: sin energía procedente de fuentes renovables, es ingenuo pensar que podamos abordar el reto del cambio climático.
        En segundo lugar, la competencia por las fuentes de energía: el mundo crece, las personas viven mejor y las fuentes de energía son cada vez más escasas; asimismo, la carrera en busca de dichas fuente podría tener consecuencias geopolíticas peligrosas.
        En tercer lugar, no nos dejemos engañar por los costes.
        La situación actual es bastante positiva porque el barril de petróleo cuesta 80 dólares, pero la tasa de cambio ha subido hasta los 1,4 euros, lo que nos ha protegido del aumento del precio de petróleo.
        Estos procesos, no obstante, no están relacionados entre sí; es sólo una coincidencia.
        Cuando el euro comenzó su andadura, se esperaba que el cambio fuera de un euro por un dólar.
        Si el cambio se hubiera mantenido así, los recursos energéticos nos costarían un 50 % más, y muchos Parlamentos estarían debatiendo sobre la ayuda de emergencia.
        Por lo tanto, desde el punto de vista económico, las energías renovables son necesarias.
      
      
        ¿Es mucho pedir por este gran avance tecnológico?
        Y no estamos solicitando subsidios; pedimos el apoyo de la inversión, porque el 20 % del consumo total de energía no es el 100 %, ni siquiera el 50 %.
        Es tan sólo la quinta parte, por lo que es necesario que dichas tecnologías estén disponibles.
      
      
        ¿Por qué necesitamos a Europa?
        Porque Europa tiene el tamaño y el peso suficientes, y también porque se solicita que sea así.
        Los Estados miembros que no son ricos, al menos en cuanto al PIB per cápita, tienen un gran potencial.
        Algunos Estados miembros tienen un potencial menor, y es nuestra obligación encontrar maneras de emplear el potencial total de la Unión Europea.
        Los países más ricos podrían invertir en los países en los que el potencial es mayor, y, como resultado, nos beneficiaríamos todos de la disponibilidad de nuevas tecnologías que nos proporcionaran energía procedente de fuentes limpias.
      
      
        No he citado a Gordon Brown a causa de la filiación política.
        El objetivo de mi cita era hacer notar que, incluso en el Reino Unido, donde las energías renovables han penetrado poco hasta ahora, se piden este tipo de políticas -este tipo de actitudes- y necesitamos que los objetivos sean vinculantes porque, para lograr que los objetivos de las políticas sean a largo plazo, es necesario que los objetivos sean vinculantes.
        Si los objetivos son solamente indicativos, sólo se medirán los resultados de período electoral en período electoral.
        Si los objetivos son vinculantes, las políticas a largo plazo que se apliquen fomentarán la inversión, lo que, a su vez, fomentará las normas de aplicación.
      
      
        Y ahora me referiré al reto de la sostenibilidad de la energía y los alimentos que exponen ustedes.
        Bueno, dudo de que en la actualidad la energía renovable tenga consecuencias importantes para los precios de los productos de alimentación.
        Está claro que el bienestar en el mundo está en aumento.
        Las personas se alimentan mejor: en India, en China, también en los países del tercer mundo.
        En todo el mundo las personas piden más recursos, y es justo que lo hagan.
        Y sí, los mercados mundiales responden con precios más altos.
        La producción aumentará, pero no hará bajar otra vez los precios del petróleo o de los alimentos.
        Seguirán siendo relativamente altos y, por esta razón, este problema no se puede atribuir a las fuentes de energía renovables.
      
      
        Al mismo tiempo, creo que debemos definir criterios de sostenibilidad, y lo haremos mediante esta Directiva, porque el argumento en contra podría ser que ya existe legislación en materia de agua, de residuos y de suelos.
        Algunos se preguntarán por qué hace falta incrementar la burocracia.
        Estoy convencido de que, si nos embarcamos en áreas políticas concretas que tanto la sociedad como los grupos políticos rechazan, tendremos que dar una explicación.
        Y la certificación, si bien a veces en engorrosa, es necesaria para explicar que no se suministrarán recursos energéticos de un modo no sostenible.
        No obstante, opino que este informe es muy equilibrado.
        El informe establece un equilibrio entre ambos retos, y espero que encuentre un amplio apoyo en esta Cámara, ya que así contará con un mejor sustento también para la propuesta de la Comisión a finales del año.
      
      
        Por lo tanto, el informe está bien hecho y me gustaría dar las gracias de nuevo al ponente y a todos los ponentes de los grupos políticos y las diversas comisiones, porque pienso que el trabajo está bien hecho.
        Representa exactamente el equilibrio que necesitamos y lo que pedimos un apoyo amplio.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el 25 de septiembre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) La situación actual con respecto a la generación de energía y al cambio climático está dando lugar no sólo a soluciones positivas sino también a decisiones apresuradas, que, en última instancia, pueden tener consecuencias adversas.
      
      
        Estoy pensando en las fuentes de energía renovable que esencialmente proporcionan nuevas soluciones para complementar las cada vez más reducidas fuentes de energía convencional y para reducir el volumen de emisiones perjudiciales.
      
      
        Por otra parte, estamos presenciando e incluso tomando decisiones conjuntas sobre su introducción apresurada y poco meditada mediante la imposición de objetivos vinculantes que deben lograrse a toda costa.
        No es una coincidencia que un estudio de la OCDE (Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos) y las advertencias de muchos expertos señalen que el fomento poco estudiado de ciertas fuentes renovables (como los biocarburantes, la biomasa, etc.) está provocando un daño irreparable en otros ámbitos, como la agricultura y la gestión del agua, y de ese modo se está perturbando el equilibro global de la naturaleza.
        Me recuerda a la matanza de gorriones en China durante lo que se dio en llamar la "Revolución Cultural".
        Con esto no quiero decir que esté en contra de las fuentes de energía renovable.
        Sin embargo, es necesario usar aquéllas que ya existen de forma natural en zonas de uso bien estudiadas y en la medida en que puedan renovarse naturalmente sin ningún esfuerzo por aumentar la producción de un modo artificial en un intento precipitado de lograr los objetivos vinculantes tan pronto como sea posible.
      
      
        El nivel de conocimiento actual y las soluciones técnicas nos permiten, y seguirán permitiéndonos, usar las fuentes renovables sólo como complemento.
        Por lo tanto, busquemos soluciones que sean más razonables y eficaces a medio plazo.
        La energía nuclear es un buen ejemplo.
      
    
    
      
        por escrito. - Finlandia es uno de los países líderes en la utilización de energía procedente de fuentes renovables, especialmente la bioenergía.
        El porcentaje de energía renovable sobre el total utilizado en Finlandia es de cerca del 25 %.
      
      
        Los objetivos relacionados con el uso de energía procedente de fuentes renovables deben ser realistas.
        En la lucha contra el cambio climático, la disponibilidad de biomasa a un precio razonable, vital para nuestra industria forestal, debe estar garantizada.
      
      
        En Finlandia, se dice que la turba está renovando lentamente el combustible de biomasa.
        La turba, un combustible autóctono, tiene un efecto considerable en las políticas regionales e incrementa el empleo y la seguridad del suministro energético.
      
      
        No se puede excluir ninguna forma de generación de energía que no produzca emisiones, que produzca pocas emisiones, cuyas emisiones sean neutras, y que sea sostenible y eficiente en cuanto a los costes, y esto incluye la energía nuclear.
        Se deben evaluar todas las formas de energía sobre la base de los intereses generales de la sociedad.
      
      
        Se debería incrementar el porcentaje de uso de energías libres de carbono, incluida la energía nuclear, para luchar contra el cambio climático.
        La energía nuclear hace disminuir la dependencia de la energía importada, es más limpia para el medio ambiente que otras alternativas y es una fuente de energía económica.
      
      
        Por lo tanto, me parece importante que los Estados miembros puedan elegir la energía procedente de fuentes renovables que sea más apropiada, en función de las diferencias geológicas, hidrológicas y climáticas existentes entre ellos.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, si vamos a fomentar las fuentes de energía renovable tenemos que determinar con precisión a qué necesidad pretendemos dar respuesta mediante su uso.
        Una cosa es convertirse en pionero, a cualquier precio, en la consecución de los objetivos y porcentajes propios, pero encontrar soluciones energéticas sostenibles y multisectoriales que tengan consecuencias amplias es otra muy distinta.
        Ya ha quedado claro que el conjunto de los porcentajes de objetivos y los objetivos climáticos y medioambientales de la UE son, desafortunadamente, incompatibles en términos de consecución.
        A pesar de ello, hemos decidido intentar conseguir esas metas.
        El resultado es que tenemos un mercado energético que está manipulado de un modo artificial, con cuyos gastos corre el consumidor, y unas soluciones energéticas insostenibles en cuanto al equilibrio climático que deben revisarse.
        El cumplimiento de un objetivo vinculante mínimo del 10 % en el caso de los biocarburantes que se usan en el transporte podría ser un desafortunado ejemplo de esta situación.
      
      
        Si se trata de luchar contra el cambio climático, el paso a los biocarburantes no será la respuesta.
        Difícilmente puede ser el camino a seguir en un mundo en el que la escasez de alimentos es una perspectiva probable, debido al fenómeno de los gases de efecto invernadero.
        La preocupación expresada en un estudio publicado por la OCDE sobre que las subvenciones estatales a los biocarburantes pueden producir un aumento en el precio de los alimentos y dañar los bosques es una preocupación real si tenemos en cuenta que su contribución a la prevención del cambio climático puede ser menor de la prevista.
        La misma inquietud se plantea en un artículo de la revista Science, en la que el beneficio de los biocarburantes en el clima se compara con la reforestación durante un periodo de treinta años.
        Los resultados varían en función de la materia prima y la tecnología de producción pero en todos los casos, la reforestación de un área de cultivo absorbería entre dos y nueve veces más dióxido de carbono que la reducción de emisiones lograda mediante el uso de biocarburantes.
      
      
        Lo que necesitamos ahora es sentido común en lo que se refiere a cumplir los objetivos.
        De lo contrario, pronto nos daremos cuenta de que la decisión de aumentar repentinamente la proporción de fuentes de energía renovables a una quinta parte de la generación de energía fue precipitada y de que esa decisión llegará a constituir una amenaza para el medio ambiente debido a la tala excesivo de los bosques.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Las energías renovables deben desempeñar un papel importante en nuestra futura política energética.
        La energía nuclear no deberá formar parte de este escenario debido a los problemas de seguridad que aún no se han resuelto.
      
      
        Las renovables son nuestro futuro.
        Y para ello necesitamos innovación y el desarrollo de nuevas tecnologías.
        Necesitamos una inversión mucho mayor en investigación para conseguir que lleguen al mercado soluciones innovadoras en todos los ámbitos.
      
      
        En marzo, el Consejo Europeo acordó cubrir el 20 % de la demanda total de energía de la UE a través de energías renovables para el año 2020.
        Al hacerlo, los Jefes de Estado y Gobierno dieron un paso importante y se manifestaron claramente a favor de concederle más apoyo a las fuentes de energía renovable.
        Por ese motivo le solicito a la Comisión que presente propuestas progresistas para crear un marco jurídico para las energías renovables.
        Resulta esencial que consigamos que los instrumentos adecuados estén disponibles a escala europea para poder lograr los objetivos del Consejo de un modo rápido y eficaz.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) En la actualidad, la UE depende en un 57 % de la importación de gas y en un 82 % de las importaciones de petróleo.
        Se calcula que en el año 2030 la UE dependerá en un 84 % de las importaciones de gas y alrededor de un 93 % de las importaciones de petróleo.
      
      
        La UE necesita una política energética que permita un desarrollo económico y social pero que también asegure la protección medioambiental mediante actuaciones eficaces contra el cambio climático.
        Creo que los cinco próximos años son esenciales para la planificación y aprobación de "proyectos de interés europeo" relacionados con la TEN-E (red transeuropea de energía) para diversificar las fuentes de suministro energético e incrementar la eficiencia energética a nivel comunitario.
      
      
        Para limitar los cambios climáticos, la UE ha previsto que las fuentes de energía renovables supongan un 20 % del consumo total de energía en Europa en el año 2020.
        Así, tanto los Estados miembros como la Comisión deben hacer un inventario de los recursos energéticos renovables presentes en su territorio y definir planes de acción para realizar un uso eficiente de los mismos.
        Solicitamos a la Comisión que se implique activamente en la elaboración de este inventario.
        Los Fondos Estructurales y el Fondo europeo para competitividad e innovación, además del Séptimo Programa Marco de Investigación pueden y deben ser usados por los Estados miembros para realizar inversiones en tecnología energética.
      
    
  

