

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0316/2007).
      
      
        Se dirigen las siguientes preguntas al Consejo.
      
      
        La pregunta nº 1 no es admisible (anexo II, parte A, apartado 2 del Reglamento del PE).
      
      
        Asunto: Perspectivas del proyecto Galileo
      
      
        El proyecto Galileo es un proyecto extremadamente importante para la Unión Europea, ya que es el resultado de la investigación y la cooperación en el ámbito espacial entre los Estados miembros y puede aplicarse en numerosos ámbitos, entre los cuales se encuentran los transportes.
      
      
        Habida cuenta de la situación de punto muerto en cuanto a la financiación de este proyecto, ¿podría indicar el Consejo qué medidas prevé para el desbloqueo de esta situación y qué cooperación con respecto a este proyecto prevé establecer la Unión Europea con terceros países como la India?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como sabe su Señoría, durante su reunión del 6 al 8 de junio de 2007 el Consejo analizó en profundidad la situación del proyecto Galileo y aprobó una resolución.
        En dicha resolución, el Consejo invitaba a la Comisión a presentar propuestas sobre diversos aspectos del proyecto Galileo.
        Desde entonces, la Comisión ha aprobado estas propuestas (el 19 de noviembre) y ahora esperamos que los órganos competentes del Consejo las analicen con vistas a tomar una decisión integrada sobre la ejecución del proyecto Galileo, incluida la financiación pública y las modalidades de participación, antes de finales de este año.
      
      
        Por lo que respecta a la cooperación con terceros países, es conveniente recordar que el Consejo concede la mayor importancia a la cooperación con países que no pertenecen a la Unión Europea.
        Desde 2001, como sabe, se han firmado varios acuerdos de cooperación relativos a Galileo con países no pertenecientes a la UE, como China, Israel y Ucrania.
        Estos países están realizando contribuciones al programa Galileo en cuanto a definición del sistema, investigación y cooperación industrial.
      
      
        En el caso específico de la India, el 7 de septiembre de 2005 se firmó en Nueva Delhi un acuerdo de cooperación por parte de los negociadores de la Comisión y de la India.
        No obstante, la Comisión ha decidido continuar las consultas con las autoridades indias a fin de ajustar dicho acuerdo a los de cooperación estándar de la CE sobre Galileo y tomar en consideración los últimos desarrollos en este proyecto.
        En términos de normas aplicables, el Consejo tiene que esperar una propuesta de la Comisión antes de tomar una decisión sobre este tema.
      
      
        A fin de definir mejor la posición de terceros países, el 22 de marzo de este año el Consejo aprobó una decisión autorizando a la Comisión a negociar con países no pertenecientes a la UE con vistas a firmar acuerdos sobre su participación como miembros asociados en la Autoridad Europea de Supervisión del sistema global de navegación por satélite (GNSS).
      
      
        El principal objetivo de esta decisión consiste en proporcionar un planteamiento armonizado referente a todos los países no pertenecientes a la UE mediante la definición clara de las modalidades de su participación dentro de la GSA.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quiero dar las gracias del Secretario de Estado por la información facilitada.
        No obstante, desearía volver sobre la primera parte de mi pregunta, la de la financiación del proyecto Galileo.
        Ruego al Secretario de Estado que nos proporcione más información acerca de la verdadera manera de financiar este proyecto y sobre la forma en que se analizó la propuesta de la Comisión, así como cuál va a ser la decisión real del Consejo durante la próxima legislatura.
      
    
    
      
        (PT) No estoy en condiciones de predecir la decisión del Consejo sobre los asuntos que están sobre la mesa, en particular los referentes a la subvención.
        Este asunto tiene que ser discutido, desde luego, con el Consejo, junto el resto de temas planteados en las propuestas más recientes de la Comisión.
        Dos cosas puedo asegurarle a su Señoría: primero, que la Presidencia entiende que el proyecto Galileo es un proyecto estratégico para la Unión Europea y que, por consiguiente, se ocupará de él desde esa perspectiva, es decir, como un proyecto de interés estratégico para la Unión Europea; segundo, que la Presidencia hará todo lo posible para llegar a una conclusión sobre los principales aspectos del proyecto Galileo durante el mandato portugués.
      
    
    
      
        - (ES) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, yo también comparto la idea de que Galileo es un proyecto prioritario y urgente para la Unión Europea, pero los agricultores se encuentran muy preocupados porque de la Comisión ha partido la idea de aprovechar los fondos excedentarios de la política agrícola comunitaria para financiar este proyecto Galileo.
        Por lo que se refiere al año 2007, parece que existen realmente excedentes, pero están preocupados por el futuro
      
      
        Lo que le quiero preguntar al Consejo es: los distintos Gobiernos, los 27 Gobiernos, ¿comparten la idea de que éste sea un proyecto prioritario y de que se necesita aplicar fondos, bien sea por aportaciones extraordinarias o por la utilización de los remanentes que todos los años se producen en el presupuesto comunitario?
      
    
    
      
        (PT) Muchas gracias, señor Presidente.
        Creo que ya he respondido a esta pregunta en mi contestación anterior.
        El tema de la financiación todavía está pendiente de resolución.
        El Consejo tiene que debatirlo, ya que por ahora no se ha tomado ninguna decisión sobre este asunto.
        Es de esperar, por supuesto, que los Estados miembros tendrán asimismo diferentes puntos de vista a este respecto.
        Sin embargo, considero que existe de hecho un consenso entre nosotros en cuanto al carácter estratégico de este proyecto.
      
    
    
      
      
        Asunto: Reforma constitucional en Bosnia y Herzegovina
      
      
        ¿Cómo valora el Consejo el estado de las reformas, en particular de la reforma constitucional y de la reforma del Acuerdo de Dayton, en Bosnia y Herzegovina y qué medidas planea para la renovación y la integración de dicho país?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señorías, la Unión Europea va a realizar una evaluación del actual proceso de reforma en Bosnia y Herzegovina en el informe anual sobre los progresos realizados, previsto para noviembre, como es habitual.
      
      
        El Consejo ha reiterado en numerosas ocasiones la importancia de la rápida ejecución de las cuatro condiciones esenciales para finalizar las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación, tal como recogen las conclusiones del Consejo de 12 de diciembre de 2005, en especial la puesta en práctica de la reforma de la policía.
        No obstante, como es sabido, la situación política ha continuado siendo tensa en los últimos meses debido a la radicalización de las posiciones adoptadas por los principales dirigentes bosnios.
        De momento parece extremadamente difícil alcanzar un consenso sobre la agenda de reformas, en concreto en lo referente a la reestructuración de las fuerzas de la policía.
      
      
        El Alto Representante, señor Solana, se ha reunido con Miroslav Lajčák, el Representante Especial de la UE en Bosnia y Herzegovina, el 10 de septiembre.
        Durante dicha reunión, que se celebró en Bruselas, el señor Solana expresó su pleno apoyo a la labor del Representante Especial de la UE y a sus esfuerzos por alcanzar un compromiso sobre la reforma de la policía con los dirigentes políticos de Bosnia y Herzegovina.
      
      
        El Secretario General y Alto Representante, señor Solana, instó a los líderes bosnios a que participaran con espíritu constructivo en la última iniciativa presentada por el Representante Especial, a fin de superar el último obstáculo que impide a Bosnia y Herzegovina concluir el Acuerdo de Estabilidad y Asociación con la Unión Europea.
        Asimismo hizo un llamamiento a las autoridades de este país para que actúen de manera responsable a fin de cumplir con las obligaciones que tienen cara al pueblo de Bosnia y Herzegovina.
      
      
        El Consejo ha expresado asimismo su apoyo a los esfuerzos realizados en Bosnia y Herzegovina en el ámbito de la reforma constitucional, con vistas a crear estructuras estatales más funcionales, capaces de alcanzar los estándares europeos.
        Es necesario realiza un mayor esfuerzo para continuar mejorando la eficacia de los órganos ejecutivos y legislativos y tenemos que reforzar igualmente la capacidad administrativa y de coordinación entre el Estado y sus órganos.
      
      
        En cuanto al Instrumento de Ayuda de Preadhesión, la Unión Europea ha reservado 1 millón de euros para la reforma constitucional en Bosnia y Herzegovina.
        Como probablemente sepa, el Consejo también aprobó el 7 de febrero de 2007 una acción conjunta para modificar y ampliar el mandato del Representante Especial de la UE en Bosnia y Herzegovina.
        En virtud de este mandato modificado, el Representante Especial de la UE va a brindar asesoramiento político y a ofrecer sus servicios durante el proceso de la reforma constitucional.
      
    
    
      
        (DE) Bosnia y Herzegovina sólo tendrá futuro si se transforma en una Federación que acoja a sus tres naciones en igualdad de condiciones, que no sólo ha de incluir a los bosnio-herzegovinos, sino también a los croatas de Bosnia Central.
        Mi pregunta es muy concreta: ¿qué se puede hacer cuando una entidad como la República Srpska bloquea la reforma de la policía y el retorno de los refugiados desde el interior, mientras que la UE sólo presiona desde el exterior sobre el Estado en su conjunto?
        ¿Hablan ustedes también con las distintas entidades y presionan sobre ellas, o sólo se puede hacer eso a través del Estado central?
        En tal caso eso resulta muy difícil.
      
    
    
      
        (PT) Muy bien, señor Presidente, Señoría, lo que puedo decir a este respecto es que la Unión Europea va a hacer todo lo posible, por medio de los instrumentos diplomáticos disponibles y, en concreto, de las acciones de su Representante Especial, para garantizar que el actual punto muerto de las reformas constitucionales, en especial en la reforma de la policía, pueda superarse satisfactoriamente y se puedan abolir los obstáculos encontrados.
        Ése es nuestro compromiso.
      
      
        El Consejo tendrá en cuenta, desde luego, las propuestas y sugerencias que pueda plantear el Representante Especial como resultado de su presencia sobre el terreno.
        Como puede imaginar su Señoría, el Consejo es consciente de la complejidad de la situación y, en concreto, de la urgente necesidad de superar el punto muerto que constatamos actualmente.
      
    
    
      
        (DE) Como bien sabe el Secretario de Interior, la perspectiva de llegar a convertirse en miembro de la UE constituye una poderosa fuerza motriz para la reforma política y económica en todos los países balcánicos.
        De hecho, existen negociaciones muy intensas con Croacia.
        ¿Puede proporcionarnos el Consejo una descripción del estado exacto de las negociaciones con Croacia, y sobre todo, de cómo se están ejecutando los acuerdos de asociación con los restantes países, y si están funcionando bien?
      
    
    
      
        (PT) Señor Seeber, como sabe, el Consejo ha expuesto, de forma repetida y sistemática, su punto de vista y su opinión sobre los procesos de adhesión y sobre las perspectivas europeas de diversos países, en particular los Balcanes.
        El Consejo ha manifestado claramente que existe una expectativa europea para los Balcanes.
        De hecho, en el caso de uno de ellos, a saber, Croacia, ya estamos en el proceso de negociar la adhesión de este país a la Unión Europea.
      
      
        Como ya he dicho, la Comisión va a presentar en noviembre, según lo habitual, una comunicación al Consejo informando sobre el estado de las negociaciones, en especial el estado de las negociaciones con Croacia, y presentará sus propuestas.
      
      
        Ése será el momento adecuado para que nosotros realicemos una revisión detallada y actualizada al máximo de la negociación para la adhesión.
        No obstante, aun cuando puedan existir ciertas dificultades, problemas o retrasos aquí o allá, me parece, conforme a mi análisis personal del estado de las negociaciones, que progresan a buen ritmo.
      
    
    
      
      
        Asunto: Medidas para el fomento de la innovación
      
      
        ¿Qué iniciativas concretas piensa tomar la Presidencia portuguesa para llegar al 3 % de inversión en innovación?
      
      
        ¿Cuál es la participación de las PYME, en particular las que se encuentran en zonas de montaña, insulares o periféricas, en las acciones de financiación de la innovación y la investigación?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como sabe su Señoría, la Unión Europea no ha acordado por el momento ningún objetivo cuantificado para la inversión en innovación.
        Dicho objetivo sería virtualmente imposible de definir y de llevar a la práctica, ya que la innovación cubre un amplio espectro de actividades que resultan muy difíciles de definir y medir.
      
      
        La Unión Europea, por tanto, optó en 2002 por aprobar un objetivo cuantitativo orientativo para la inversión en investigación y desarrollo, lo que se conoce por sus siglas I+D, que es el famoso objetivo de Barcelona del 3 %.
        Resultó posible fijar este objetivo ya que las acciones de I+D, que están definidas a nivel internacional en el Manual de Frascati de la OCDE, son más sencillas de medir y cuantificar.
      
      
        Es preciso apuntar que este objetivo ha sido utilizado como indicador de referencia preferido, dadas las dificultades encontradas en los últimos años para aumentar el esfuerzo privado en I+D en segmentos significativos del sector empresarial.
      
      
        Sin embargo, la acción para fomentar la innovación y la investigación constituye una prioridad muy alta en la política de la Unión Europea.
        Se está ejecutando a través de diversos instrumentos, como el Programa Marco y el PCI, el Programa Marco de Competitividad e Innovación, así como por medio del uso de los Fondos Estructurales.
      
      
        El Séptimo Programa marco y el PCI se concibieron teniendo presentes las necesidades de las PYME, que son las principales beneficiarias del PCI.
        Se ha introducido una cuota mínima del 15 % en el Séptimo Programa marco para la participación de las pequeñas y medianas empresas en las actividades de investigación contempladas por las prioridades fijadas en el programa específico sobre "Cooperación".
      
      
        Es preciso apuntar que el apoyo en el Séptimo Programa marco para pequeñas y medianas empresas puede contribuir a aumentar su potencial en materia de competitividad e innovación.
        Las regiones de montaña, insulares o periféricas reciben apoyo con cargo a los Fondos Estructurales.
        También reciben apoyo a través de las oportunas prioridades temáticas del programa específico sobre "Cooperación" en el Séptimo Programa marco, sobre todo con respecto a la mejora de su situación en materia de transporte, información, comunicaciones y suministro energético.
      
      
        Al amparo del programa específico sobre "Capacidades", debe liberarse el potencial de investigación de las regiones de convergencia y ultraperiféricas de la UE.
        Además de los actuales programas e incentivos, también será fomentada la innovación a través de una serie de iniciativas que se hallan actualmente en fase de negociación dentro del Parlamento Europeo y del Consejo.
        Dichas iniciativas incluyen la propuesta de creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, la iniciativa EUROSTARS, que implica de manera activa a las pequeñas y medianas empresas innovadoras, otras iniciativas conforme al artículo 169 del Tratado de la CE e iniciativas conjuntas previstas en el artículo 171 del Tratado de la CE.
      
      
        Conviene añadir que la Comisión está elaborando actualmente su propuesta de plan de acción estratégico para las tecnologías energéticas estratégicas, basada en una consulta pública de amplio alcance.
        Tiene intención de presentar esta propuesta a finales de 2007.
        En esta misma línea, quiero también resaltar el nuevo planteamiento para la política industrial que, dentro del contexto del desarrollo sostenible, se centra en el cambio climático, en el cual la innovación y el papel de las pequeñas y medianas empresas en la economía europea son aspectos fundamentales.
      
      
        En todas estas iniciativas, las pequeñas y medianas empresas van a desempeñar una función muy importante.
        Algunas de estas iniciativas también estarán destinadas a intereses concretos en las regiones citadas por su Señoría, como la iniciativa "bono" que ya está programada y por medio de la cual se va a coordinar la investigación marina en el Mar Báltico.
      
      
        La Presidencia portuguesa ha tenido presente la consecución del objetivo del 3 % para la inversión en I+D y quiere subrayar los debates celebrados con el Consejo informal "Competitividad" de julio en Lisboa, donde se analizó la función de la inversión pública y privada en I+D, junto con medidas en el ámbito de la política pública capaces de contribuir a la consecución de dicho objetivo.
      
      
        El Consejo informal al que me refiero también estudió la política sobre pequeñas y medianas empresas con especial incidencia en innovación y financiación, internacionalización y eficiencia energética.
      
      
        Además, al subrayar la necesidad de medidas específicas en el ámbito de los recursos humanos en la ciencia y la tecnología y reforzar las medidas en el campo de la sociedad de la información, la Presidencia portuguesa espera impulsar asimismo las condiciones favorables para una mayor esfuerzo en investigación, desarrollo e innovación en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría preguntar al representante del Consejo, a quien agredzco su respuesta, si las infraestructuras de los Estados miembros y el estado de preparación de la buena gobernanza permiten el desarrollo de este ambicioso programa para la innovación.
        ¿Están sujetos los Estados miembros a controles a la hora de poner en práctica cualquier esquema de soporte dentro del programa para la innovación?
      
    
    
      
        (PT) Espero haber entendido correctamente la pregunta de su Señoría.
        En caso contrario, me gustaría se me corrigiera o ilustrara en cuanto al sentido exacto de su pregunta.
      
      
        Quiero decir lo siguiente: como sabe su Señoría, todos estos asuntos están relacionados de forma muy directa con la Estrategia de Lisboa y, en concreto, con la Estrategia de Lisboa en su vertiente "economía".
      
      
        En estos momentos estamos evaluando, como es evidente, distintos aspectos en relación con el nuevo ciclo de la Estrategia de Lisboa.
        Uno de los asuntos que hemos de analizar y debatir es precisamente el papel de los Estados miembros cara a la consecución de las metas u objetivos planteados en este campo.
        En concreto, esto atañe a las medidas relacionadas con la innovación y el desarrollo en las pequeñas y medianas empresas y también, desde luego, dentro del capítulo sobre su gobernanza, con la forma en que pueden alcanzar tales objetivos.
      
      
        Creemos que los Gobiernos y los Estados miembros tienen que desempeñar un papel fundamental en este contexto y resulta, desde luego, provechoso para la Comisión controlar de cerca cómo están desarrollando y adoptando los Estados miembros sus políticas para los objetivos fijados.
      
    
    
      
        Señor Presidente en ejercicio, al responder a esta pregunta mencionó la eficiencia energética, y creo que ésa es la estrategia correcta.
        Ayer el Comisario Potočnik insistió también en que la prioridad número uno era la eficiencia energética y la lucha contra el cambio climático.
        Me gustaría preguntarle, ¿qué medidas adicionales piensa adoptar el Consejo para movilizar todos sus recursos y atención con el fin de resolver este problema vital de la eficiencia y del cambio climático?
      
    
    
      
        (PT) Como sabe su Señoría, el Consejo aprobó en marzo un programa que está considerado pionero en el mundo, tanto en temas energéticos como de cambio climático.
        A nosotros, en la Unión Europea, nos va a corresponder una responsabilidad histórica, me atrevería a decir, en la Conferencia de Bali, que es de esperar fije nuevos objetivos para las emisiones de CO2 para después de Kyoto 2012.
        La Unión Europea tendrá evidentemente la responsabilidad de apoyar o animar a la comunidad internacional para que se fije a sí misma unos objetivos ambiciosos, tal como los que nos hemos propuesto a nosotros.
      
      
        Por tanto, ya contamos, señor Paleckis, con un programa sumamente ambicioso para poner en práctica en toda la Unión Europea.
        Entre los asuntos energéticos específicos, el tema del ahorro energético se encuentra en la agenda tanto a nivel de la UE como dentro de los distintos Estados miembros.
        Puedo asegurarle que en Portugal -y tengo experiencia directa en el tema-, éste es un asunto de enorme importancia al que hemos dedicado un enorme esfuerzo.
        No obstante, también conviene mencionar el asunto de la inversión en nuevas tecnologías energéticas y en ciencias relacionadas con fuentes de energías alternativas.
      
      
        Nos queda mucho por hacer.
        Desde luego, ahora tenemos que concentrarnos en el ambicioso programa referente a la energía y el cambio climático que hemos acordado.
      
    
    
      
        (DE) Hoy hemos sometido a votación en el Parlamento Europeo el IET y coincidimos de facto en que debe concedérsele prioridad absoluta.
        ¿Cuando espera usted que la Presidencia portuguesa esté en condiciones de presentar una propuesta de financiación que pueda ponerse en práctica, junto con el Parlamento, lo más rápidamente posible?
        ¿Cree usted que el IET también va desempeñar un papel en la revisión intermedia y el "chequeo"?
      
    
    
      
        (PT) Señor Rübig, debo decirle -con su permiso, señor Presidente- debo decirle que el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, su lanzamiento efectivo y su entrada real en funcionamiento constituyen una prioridad para la Presidencia portuguesa.
        Por tanto, vamos a procurar garantizar que este Instituto quede establecido antes del final de la Presidencia portuguesa.
      
      
        Desde luego, aún cuando es la Presidencia la que emprende las acciones y realiza las propuestas, corresponde a las instituciones de la UE aprobar las propuestas de la Presidencia a este respecto.
        Puedo asegurarle que la Presidencia va a intentar actuar con la mayor celeridad posible.
        Existen otros temas y otros asuntos que, por supuesto, son responsabilidad del Consejo en su conjunto y de las instituciones, y no podemos ignorar este hecho.
      
    
    
      
      
        Asunto: Evolución de la situación de Kosovo
      
      
        En un encuentro con el Secretario General de las Naciones Unidas el 10 de julio de 2007, el Secretario General del Consejo, Javier Solana, declaró acerca de Kosovo que un nuevo retraso en este ámbito no era conveniente.
        Por otra parte, la agencia de prensa francesa, citando fuentes diplomáticas, ha declarado que Bruselas está examinando más seriamente la posibilidad de un reconocimiento de Kosovo, pero "de la manera más organizada posible".
      
      
        ¿Qué opina el Consejo de la evolución de este asunto?
        ¿Puede desmentir categóricamente la posibilidad de un reconocimiento unilateral, en particular si predispone los procedimientos de las Naciones Unidas a este respecto?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señorías, como es sabido, el 18 de junio de 2007, el Consejo reiteró su postura en el sentido de que la amplia propuesta elaborada por el Presidente Martti Ahtissari, Enviado Especial de las Naciones Unidas, constituye la base para la solución del asunto de Kosovo mediante una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        El Consejo Europeo ha expresado su apoyo a los redoblados esfuerzos para garantizar que el Consejo e Seguridad de las Naciones Unidas pueda aprobar oportunamente tal resolución.
      
      
        Como ustedes saben, las consultas del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre una nueva resolución se hallan suspendidas actualmente, pero el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue con mucha atención este tema.
        En una declaración en agosto, el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, subrayó la iniciativa del Grupo de Contacto para que las nuevas negociaciones entre Pristina y Belgrado sean dirigidas por una troika compuesta por representantes de la Unión Europea, la Federación de Rusia y los Estados Unidos de América.
        El Secretario General de las Naciones Unidas solicitó al Grupo de Contacto que le presentara un informe antes del 10 de diciembre.
        La intención de este nuevo período de negociaciones es que la troika juegue el papel de intermediario, siendo responsables las partes de aportar nuevas ideas.
      
      
        Como saben, el Secretario General y Alto Representante, señor Solana, nombró el 29 de julio de 2007 al embajador Wolfgang Ischinger nuevo representante de la UE en la troika.
        De momento, la troika se ha reunido por separado con las partes los días 10 y 11 de agosto en Belgrado y Pristina, el 30 de agosto en Viena y el 18 y 19 de septiembre en Londres.
        Con motivo de la reunión del Grupo de Contacto a nivel ministerial, que se va a celebrar el 27 de septiembre en Nueva York al tiempo que la Asamblea General de las Naciones Unidas, los ministros van a discutir el estado de las negociaciones y tendrán que hacer pública una declaración con el fin de otorgar un empujón notable a este proceso.
        El 28 de septiembre, también en Nueva York, se van a celebrar otras reuniones por separado entre la troika y las partes, a las que posiblemente siga una primera reunión directa entre las partes ese mismo día.
      
      
        Tal como ha subrayado el señor Solana, ahora es fundamental que las partes cooperen con espíritu constructivo en este proceso y realicen negociaciones sólidas.
        Al término del proceso de la troika, el Secretario General de las Naciones Unidas debe presentar un informe sobre este tema al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Como comprenderán, todavía resulta prematuro predecir los resultados de estos procesos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, ayer mismo afirmaba Condoleezza Rice que Kosovo va a ser independiente.
        El planteamiento estadounidense está claro: proclamación unilateral de independencia en diciembre y reconocimiento inmediato por parte de los Estados Unidos de América.
      
      
        ¿Qué posición va a adoptar el Consejo con respecto a esta forma de proceder?
        ¿Están ustedes preocupados por la desestabilización creciente de la región a causa del nacionalismo albano?
        ¿Se propone finalmente el Consejo actuar de manera unificada, perceptible y uniforme?
      
      
        He leído en el New York Times que los diplomáticos europeos se disponen a adelantarse a la postura del Consejo, que va a reflejar dócilmente la de los Estados Unidos.
        ¿Por qué no nos dice qué opinan los diplomáticos en el Consejo?
        Nos gustaría que nos proporcionara una respuesta clara.
      
    
    
      
        (PT) No he leído ni escuchado las declaraciones de la señora Riis-Jørgensen y, por consiguiente, preferiría no comentarlas directamente.
        Sin embargo, me gustaría decir lo siguiente: ahora tenemos que seguir un proceso, un proceso que está dirigido por la troika compuesta por representantes de la Unión Europea, la Federación de Rusia y los Estados Unidos de América.
      
      
        Deberíamos dejar a la troika realizar su trabajo, que es conveniente se desarrolle en un clima de sosiego y confidencialidad.
        Por lo que respecta a la Unión Europea, la labor de esta troika cuenta naturalmente con nuestro pleno apoyo.
        Además, esta troika cuenta con un mandato muy claro en cuanto a presentar un informe en diciembre que supondrá la finalización, que contendrá las conclusiones y, con toda probabilidad, recomendaciones resultantes de su labor a los largo de los próximos meses.
        Por tanto, esperamos, como ya he dicho, que esta labor llegue a término, que el informe sea publicado y que también se nos informe de cualquier recomendación formulada por esta troika.
      
      
        En concreto, es fundamental para la Unión Europea que, cualquiera que sean estas conclusiones o recomendaciones y cualquiera que sean las perspectivas para el futuro de Kosovo, tal como queden formuladas en el informe de la troika, la Unión Europea permanezca unida y cohesionada en cualquier decisión que deba ser adoptada.
        Ése ha sido el constante llamamiento de la Presidencia portuguesa y confiamos que sea escuchado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿sabe usted que el señor Papadimoulis está completamente aislado aquí?
        ¿Conoce usted la resolución aprobada por esta Cámara en la que una mayoría del 75 % de los diputados ha manifestado que estamos a favor del plan Ahtisaari-Rohan y que estamos claramente a favor de la soberanía bajo supervisión internacional?
        ¿Sabe usted que hemos desechado de manera inequívoca la opción de una división de Kosovo?
        Quiero preguntarle asimismo qué piensa de estos rumores y habladurías acerca de una división de Kosovo, que ha quedado definitivamente descartada tanto por el Grupo de Contacto como por el Parlamento.
      
    
    
      
        (PT) El asunto de la división o partición de Kosovo no se encuentra, de forma alguna, en la agenda, ni forma parte de los trabajos de la troika.
      
    
    
      
      
        Asunto: Candidatura de Kazajstán a la presidencia de la OSCE
      
      
        Al parecer, Kazajstán se propone presentar en 2009 su candidatura a la presidencia de la OSCE.
        El ministro de asuntos exteriores del país que ejerce la presidencia de la OSCE representa a la organización y coordina todas sus actividades.
      
      
        Kazajstán es conocido como un país que no ha organizado nunca unas elecciones que respondan a las normas internacionales y en el que la situación de los derechos humanos es muy insatisfactoria.
      
      
        Los Estados miembros de la UE actúan a menudo en bloque en la OSCE.
        Es de esperar que se imponga la unanimidad en una cuestión fundamental como la candidatura de un país no democrático a la presidencia de esta organización.
        La decisión final se tomará en noviembre.
      
      
        ¿Hay consenso en el Consejo de Asuntos Generales sobre la inaceptabilidad de la candidatura de Kazajstán?
        ¿Adoptarán los Estados miembros una posición unánime al respecto?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Muchas gracias, señor Presidente, Señoría.
        La Unión Europea no ha tomado todavía ninguna decisión sobre la candidatura de Kazajstán a la presidencia de la OSCE en 2009.
        A juicio de la UE, esta candidatura viene a subrayar la necesidad de que Kazajstán continúe las reformas y el respeto a las normas y obligaciones de la OSCE en todas sus dimensiones.
        El Consejo ha afirmado reiteradamente que cualquier país que ocupe la presidencia de la OSCE tiene que constituir un ejemplo de respeto por los principios de dicha organización.
      
      
        En las reuniones con las autoridades políticas de Kazajstán, la Unión Europea, el Consejo y la Comisión han subrayado que Kazajstán debe demostrar que está dispuesto y es capaz de comprometerse a cumplir fielmente las normas y obligaciones de la OSCE en todas sus tres dimensiones, a saber, la dimensión humana, la dimensión política y militar, y la dimensión económica y medioambiental.
      
    
    
      
        Gracias por su respuesta, señor Ministro.
        ¿Puedo pensar que usted presupone que Kazajstán no cumple tales condiciones en estos momentos?
      
    
    
      
        (PT) He de intervenir, ya que su señoría ha inferido algo a partir de lo dicho por mí que no es exactamente lo que he manifestado.
        Lo que he dicho es que no se ha tomado ninguna decisión sobre la candidatura de Kazajstán y que tal decisión sobre ese tema tendrá en cuenta, a su debido tiempo, el cumplimiento de Kazajstán de las condiciones que he mencionado.
        Este análisis y este debate se celebrarán en el momento oportuno y en el lugar adecuado.
      
    
    
      
        La pregunta nº 7 decae al estar ausente su autor.
      
      
        Asunto: Pesca de atún rojo en el mar Mediterráneo
      
      
        El 11 de junio de 2007, el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 643/2007 por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 41/2007 en lo que se refiere al Plan de recuperación para el atún rojo recomendado por la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico.
        Ahora bien, de la lectura del texto en cuestión se desprende que no se respeta el principio de equidad entre los pescadores de atún rojo de la Unión Europea.
        El peso mínimo de los peces capturados y los periodos de pesca difieren según las zonas geográficas.
      
      
        ¿Qué razones motivan las diferencias de trato entre los pescadores del Mediterráneo y los del océano Atlántico oriental?
      
      
        Las restricciones fijadas para los pescadores franceses de atún rojo del Mediterráneo pueden perturbar gravemente el equilibrio socioeconómico del sector.
        Cabe señalar que resulta difícil vender atunes cuyo peso sobrepase el límite de 30 kg establecido por el nuevo reglamento.
        Además, la reducción en dos semanas de la temporada de pesca conlleva una importante disminución del volumen de negocios de los pescadores.
        Todo ello afecta directamente a un millar de marineros y a sus familias.
      
      
        ¿Por qué razón la pesca del atún rojo en el Mediterráneo sería más perjudicial que la practicada en el Atlántico oriental?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Muchas gracias, señor Presidente, señor Navarro.
        En nombre del Consejo quiero dar las gracias a su Señoría por su pregunta sobre el Plan de recuperación para el atún rojo.
        Este plan se elaboró a raíz de un dictamen de los científicos de la CICAA (Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico), que recomendaba la actuación inmediata y exhaustiva para evitar la desaparición de las actuales poblaciones de atún rojo en el Mediterráneo y el Atlántico oriental.
        La CICAA aprobó la recomendación que preveía la puesta en práctica de un de plan de recuperación a 15 años durante su reunión anual en noviembre de 2006, celebrada en Dubrovnik.
        En consecuencia, la Comunidad Europea, como miembro de la CICAA, aceptó la obligación internacional de transponer dicho plan de recuperación al Derecho comunitario.
      
      
        En términos comerciales, las consecuencias del incumplimiento total de esta obligación resultarían gravemente perjudiciales para la posición de la Comunidad Europea en los mercados asiáticos.
        Esta obligación quedó cumplida para 2007 a través de la aprobación del Reglamento del Consejo (CE) nº 643/2007 que modificaba el Reglamento sobre TAC (total admisible de capturas) y cuotas.
        Sobre la base de una propuesta de la Comisión, el Consejo está evaluando actualmente las reglamentaciones que se necesitan para que el plan pueda ser aplicado de forma permanente durante otros 14 años a partir del 1 de enero de 2008.
        Las reglas aplicables a las distintas zonas son diferentes a fin de reflejar las respectivas diferencias en cuanto a los tipos de pesca, niveles de actividad y situación de las unidades de las poblaciones.
        Es preciso recordar que estos tipos de pesca varían desde la industrial con alta tecnología, hasta la pesca tradicional no industrial.
      
      
        Los grupos de la CICAA decidieron el plan basado en las opiniones científicas, que establecía ciertas distinciones entre el Mediterráneo y el Atlántico oriental.
        El Consejo opina, por tanto, que la CICAA intentó seguir este consejo científico al tiempo que diferenciaba los elementos del plan de recuperación con el fin de atenuar sus consecuencias socioeconómicas.
      
      
        El Consejo es totalmente consciente de que este importante plan de recuperación tiene consecuencias socioeconómicas para las comunidades pesqueras en cuestión.
        Estas consecuencias también se harían sentir si las poblaciones de atún rojo volvieran a desaparecer.
        Durante las negociaciones con vistas a aprobar el Reglamento del Consejo (CE) nº 643/2007, el Consejo y la Comisión acordaron introducir una disposición para garantizar que el plan de recuperación fuera reconocido como tal por el Fondo Europeo de Pesca.
        Esto va a permitir a los Estados miembros utilizar parte de sus recursos procedentes del Fondo para mitigar los efectos económicos sobre las comunidades pesqueras afectadas.
        Está previsto que esta disposición continúe en vigor hasta el 31 de diciembre de 2014.
      
    
    
      
        autor suplente. - (ES) Señor Presidente, intervengo ahora en nombre del señor Navarro y me gustaría, a continuación, poder hacer una pregunta, una repregunta en mi propio nombre.
      
      
        La pregunta que hago en nombre del señor Navarro es la siguiente.
        El artículo 23.4 del Reglamento (CE) nº 2371/2002 del Consejo, que establece el plan de recuperación del atún rojo, permite que se puedan deducir de las futuras posibilidades de pesca los excesos que un Estado miembro hubiera hecho con respecto a la cuota de un año.
        Y yo lo que le pregunto al Consejo es: ¿Qué pasará con quienes han pescado este año menos que su cuota al haber sido cerrada la pesquería por parte de la Comisión la pasada semana?
      
    
    
      
        Señor Ortuondo, no puedo concederle la palabra ya que tengo dos oradores inscritos.
        Sin embargo, le voy a conceder otros 15 segundos si desea formular su pregunta inmediatamente ya que, conforme al Reglamento, no puedo admitir tres preguntas complementarias.
        De forma excepcional, y con la tolerancia de todos los presentes, le permito que continúe durante otros 15 segundos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, con su permiso y agradeciéndole su amabilidad, quisiera también preguntarle a la Presidencia del Consejo cómo se podrá aplicar ese Reglamento (CE) nº 2371/2002 si los Estados miembros no han colaborado con la Comisión y no le han enviado la documentación obligatoria que se precisa sobre las capturas realizadas en esta temporada, en esta campaña anual.
      
    
    
      
        (PT) Su Señoría me ha planteado varias preguntas, una de las cuales es muy concreta y detallada.
        Voy a intentar responder lo mejor que sepa, pero ciertamente creo que la primera pregunta se refiere directamente, y mejor debería formularse, a la Comisión.
        Considero que la Comisión se encuentra ciertamente en mejor situación que el Consejo para ofrecerle la aclaración que desea.
      
      
        Con respecto a su segunda pregunta sobre la supuesta falta de cooperación de los Estados miembros con la Comisión, está claro que de ser cierto, corresponde a la Comisión analizar la situación y encontrar la mejor forma de, digamos, obligar a los Estados miembros a cumplir lo que ellos mismos hayan podido estipular.
        He ahí el motivo por el cual considero que la pregunta sería mejor dirigírsela a la Comisión que al Consejo.
      
    
    
      
        (DE) Quiero preguntar a la Presidencia cómo está abordando el fenómeno del cambio climático en relación con las cuotas de pesca.
        Todos sabemos que el cambio climático está atenuado actualmente por la enorme absorción de calor de los océanos; 80 % de la energía sigue absorbiéndose allí.
        Sin embargo, es necesario suponer que en el futuro se produzca también un calentamiento masivo del entorno marítimo.
        ¿Cómo va a garantizar la Presidencia que tenga debidamente en consideración estos nuevos hallazgos científicos y que se preste atención al entorno acuático a la hora de fijar las cuotas pesqueras?
      
    
    
      
        (PT) Pienso que ésta es otra pregunta que sería mejor planteársela a la Comisión, más que al Consejo, ya que la Comisión desempeña naturalmente un papel preponderante y fundamental a este respecto.
        Puedo decirle a su Señoría, como ya he dicho, que los asuntos medioambientales, en especial los relativos al cambio climático, se encuentran en la agenda de la Presidencia y en la del Consejo como algo prioritario.
        Nos vamos a enfrentar a un reto importante después de la Conferencia de Bali a finales de este año y, después de todo este proceso, esperamos estar en condiciones de decidir en 2009 sobre los nuevos objetivos para las emisiones de CO2.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo también quisiera referirme a este asunto del atún rojo y, concretamente, quisiera referirme al cierre de la pesquería que decretó la Comisión estos días pasados en razón del rebasamiento de la cuota asignada a la Unión Europea.
      
      
        De las informaciones que nos facilitó la Comisión se deduce que, al cierre de la pesquería, algunos Estados miembros, entre otros España o Portugal, no habrían capturado su cuota, mientras que otros, sin embargo, como Francia o Italia, la habrían rebasado e incluso duplicado, colocando a la Unión Europea en una situación cuando menos incómoda de infracción a las normas internacionales.
      
      
        Mi pregunta, que va dirigida al Consejo, es: ¿Qué medidas puede arbitrar el Consejo para compensar a los Estados que no han agotado sus capturas a través de deducciones a los que han realizado sobrepesca?
        ¿Puede hacer eso el Consejo?
      
      
        Y otra pregunta: ¿Qué va a hacer el Consejo?
        ¿Qué medidas va a tomar para que una situación como ésta no se vuelva a producir?
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Miguélez, una vez más he de decir que tendría que plantear estas preguntas a la Comisión.
        Es la Comisión la que se encuentra naturalmente en condiciones de responder de forma adecuada las preguntas que usted acaba de formularme.
      
    
    
      
      
        Asunto: Elaboración de legislación comunitaria en público
      
      
        ¿Tiene constancia el Consejo de que la decisión que adoptó en junio de 2006 de publicar en su sitio web las actas de las reuniones en las que los ministros deliberan acerca de la legislación comunitaria haya tenido consecuencias perjudiciales?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) En respuesta a la pregunta planteada por su Señoría, la Presidencia desea remitirle al informe sobre la ejecución de la política global sobre transparencia, presentado por la anterior Presidencia finlandesa al Consejo el 11 de diciembre de 2006.
        Este informe contenía la última revisión del Consejo sobre el impacto de las nuevas medidas de transparencia sobre la efectividad del trabajo del Consejo.
        Según las conclusiones preliminares de este informe, que también es provisional, debería realizarse una evaluación más exhaustiva, antes de finales de 2007, de los efectos de las nuevas medidas de transparencia una vez se tenga mayor experiencia práctica en cuanto a su ejecución y el impacto sobre el trabajo del Consejo.
      
      
        Puedo decirle que en el primer semestre de 2006 se realizaron en total 98 deliberaciones y debates públicos, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de 15 y 16 de junio de 2006 y el artículo 8 del Reglamento del Consejo.
      
    
    
      
        Celebro la respuesta del Presidente en ejercicio y me alegra mucho que el Consejo haya tomado la decisión de publicar estos trabajos, adelantándose a las disposiciones que pudiera contener el Tratado reformado.
      
      
        En la respuesta del Presidente en ejercicio he observado que antes de finales de 2007 se realizará y publicará una revisión que, así lo espero, indicará en qué forma se van a aplicar los principios de apertura y transparencia en este ámbito.
        ¿Puede confirmar el Presidente en ejercicio que esta revisión se publicará efectivamente antes de que finalice su Presidencia?
      
    
    
      
        (PT) Lo que puedo confirmarle y asegurarle es que éste es un asunto muy querido para la Presidencia portuguesa y que vamos a hacer todo lo posible para llevar este proceso adelante.
        No puedo garantizar, en este momento, unas fechas específicas para esta revisión, pero puedo asegurarles que la Presidencia portuguesa tiene mucho interés en llevar adelante este asunto de la transparencia y está comprometida con él.
      
    
    
      
      
        Asunto: Situación en Afganistán
      
      
        ¿Cómo ve el Consejo el papel de la UE en la estabilización de la situación en Afganistán, país en el que varios Estados miembros mantienen tropas destacadas
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) El planteamiento de la Unión Europeo se basa esencialmente en una estricta coordinación.
        Internamente se ha prestado especial atención a garantizar la complementaridad y el refuerzo mutuo de las acciones de la Comunidad Europea, el Consejo y los Estados miembros.
        Externamente, la Unión Europea ha sido uno de los miembros principales del Consejo Conjunto de Coordinación y Supervisión establecido al abrigo del Pacto por Afganistán de 2006.
      
      
        La Decisión del Consejo de 12 de febrero de 2007 de hacer avanzar la misión de PESD (Política Europea de Seguridad y Defensa) en Afganistán debe ser entendida dentro del contexto de esta estrategia más amplia.
        La misión en materia de policía de la UE (EUPOL) se halla actualmente en fase de planificación.
        A través de esta misión, la Unión Europea está manifestando su intención de desempeñar un papel más activo en el ámbito de la policía con vínculos con un Estado de Derecho más amplio.
        Esta misión estará ensamblada, desde luego, con el compromiso de la Comisión para reformar el sector judicial.
        Todos estos esfuerzos tienen el objetivo común de reforzar la soberanía de las instituciones afganas.
      
      
        Desde 2001, Afganistán ha realizado un progreso muy significativo en términos de establecer instituciones políticas representativas, liberalizar la prensa, crear instituciones en el sector de la seguridad, realizar mejoras en sanidad y educación, así como en derechos humanos y la situación de la mujer, designar un Tribunal Supremo operativo y establecer un panel consultivo para el nombramiento de altos funcionarios.
        La Unión Europea ha desempeñado un papel fundamental en este proceso y ya ha aportado 3 700 millones de euros desde 2002.
        La Unión Europea continúa intensificando los esfuerzos para garantizar que su ayuda al desarrollo llegue a los afganos en todas las partes del país.
      
      
        El mayor énfasis concedido actualmente a la gobernanza y al Estado de Derecho pretende reforzar la acción en otros ámbitos.
        La Comisión ha venido desarrollando programas en los campos del desarrollo rural, la sanidad y la gobernanza, y va a apoyar financieramente cualquier actividad civil realizada por los Estados miembros a través de los equipos provinciales de reconstrucción.
        La Unión Europea cree firmemente que, tal como afirmó el Consejo Europeo de 14 de diciembre de 2006, la seguridad y el desarrollo de Afganistán son interdependientes.
        Ésa es la razón por la que la Unión Europea siempre se ha sentido comprometida a largo plazo con Afganistán a través de una estrategia firme y equilibrada.
      
    
    
      
        (PL) Muchas gracias, señor Antunes, por esta aclaración.
        Simplemente quería referirme a un asunto clave que también está relacionado con las declaraciones de los representantes de la Comisión Europea que actúan en Afganistán ante la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento.
      
      
        Quiero preguntar si el Consejo tiene la intención de aumentar la ayuda humanitaria a Afganistán e intensificar los esfuerzos para reconstruir la sociedad civil allí.
        A mi juicio, en Afganistán se precisa mucho más que presencia militar.
        Sin embargo, mi país está comprometido sobre el terreno en Afganistán, lo cual es indicativo de un cierto deseo de alcanzar la estabilidad en esa región.
      
    
    
      
        (PT) Coincido con su Señoría: resulta fundamental promover la seguridad y la estabilidad en términos militares en Afganistán, pero eso sólo es una parte de lo que tenemos que hacer en ese país.
        También tenemos que trabajar por fortalecer las instituciones democráticas en Afganistán y además tenemos que concentrarnos en el componente "sociedad civil afgana".
        Hemos de invertir en sanidad, en educación y en formación.
        Además tenemos, desde luego, que seguir ganándonos el corazón del pueblo afgano.
      
      
        Por eso contamos con una estrategia con doble proyección, una de las cuales es la faceta militar que implica la seguridad y la estabilidad sobre el terreno.
        Sin seguridad, sin estabilidad sobre el terreno, no puede haber paz y, desde luego, no puede haber desarrollo económico y social.
        Por consiguiente, necesitamos garantizar este aspecto y, al mismo tiempo, trabajar e invertir en la sociedad civil afgana y las instituciones democráticas afganas, lo que denominamos la reconstrucción de la capacidad administrativa del Estado afgano.
      
    
    
      
        (DE) La estabilidad económica en Afganistán constituye el requisito previo clave para una democracia operativa y para la paz en ese país.
        En la Unión Europea contamos con la Agenda de Oslo para la formación empresarial para las PYME, destinada a promover la creación de empresas, fomentar la actitud empresarial y promocionar las exportaciones y las importaciones.
        ¿Considera posible llevar a la práctica esta Agenda de Oslo también en Afganistán?
      
    
    
      
        (PT) Señor Rübig, creo que debemos invertir en todos los ámbitos de la sociedad afgana, como acabo de manifestar.
        Claramente, en un país como Afganistán, con sus actuales problemas de seguridad, sus problemas económicos y su peculiar estructura social, creo que las pequeñas y medianas empresas pueden desempeñar un papel muy importante.
      
      
        Por tanto, me parece que ciertamente es un sector en el que podemos y debemos invertir en cuanto a creación del tejido económico y social de Afganistán.
        Desde luego, podemos discutir cómo utilizar específicamente el instrumento financiero, pero desde luego nadie espera ahora, al menos de momento, que se creen grandes empresas en Afganistán.
        No es el momento para eso.
      
      
        Para revitalizar el tejido económico afgano, considero que tenemos que concentrar, concretamente, nuestros esfuerzos en la cualificación, la formación y al mismo tiempo, en las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
      
        Asunto: Respuesta de la UE para poner coto a la delincuencia organizada en Europa
      
      
        ¿Puede hacer una declaración el Consejo sobre el nivel de delincuencia organizada que conoce Europa en estos momentos y sobre las iniciativas coordinadas que se están aplicando al nivel de la UE para combatir la amenaza creciente que representa la actividad delictiva organizada?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) El Consejo remite a su Señoría a la Evaluación de la Amenaza de la Delincuencia Organizada (OCTA), que confecciona anualmente Europol a la atención del Consejo y una versión de la cual se publica y se presenta todos los años para el Parlamento Europeo.
      
      
        El 13 de junio del presente año, en sus conclusiones sobre la OCTA 2007, el Consejo reafirmó su convencimiento de que la lucha contra la delincuencia organizada debería centrarse en reducir la amenaza y el daño causado por la misma y, sobre todo, en luchar contra los siguientes problemas: los obstáculos al desmantelamiento de los grupos de delincuencia organizada que se derivan de su dimensión o influencia internacional, el nivel de infiltración de la delincuencia organizada en la sociedad y la economía, sobre todo el mal uso de las estructuras empresariales legítimas y el sector del transporte en concreto, y por último, el mal uso de la tecnología por parte de los grupos de delincuencia organizada.
      
      
        El Consejo también subrayaba que las prioridades de la Unión Europea para 2007 deberían ser los siguientes escenarios delictivos: el tráfico de drogas, en especial las sintéticas; el contrabando y el tráfico de personas, sobre todo en relación con la inmigración ilegal; el fraude, sobre todo en el ámbito de artículos sujetos a elevada imposición y circuitos de IVA; falsificaciones de euros, falsificaciones de artículos y hurto de propiedad intelectual, y blanqueamiento de capitales.
      
      
        Al igual que en el caso de la OCTA 2006, estas conclusiones subrayaron la necesidad de un planteamiento multidisciplinar encabezado por los servicios de inteligencia con el fin no sólo de frenar las actividades delictivas, sino también de desmantelar las organizaciones criminales, poner a los infractores a disposición de la justicia y confiscarles los productos del delito.
      
      
        Esto implica destinar recursos dedicados (especializados) y organizar estructuras con vistas a utilizar toda la información disponible para la aplicación de la ley e identificar y apresar así a los grupos delictivos más peligrosos.
      
      
        El Consejo aboga también en sus conclusiones por el ulterior desarrollo de una estrategia de control nueva y dirigida por los servicios de información que cubran todo el territorio nacional -y posiblemente de la UE-, completando los controles de las fronteras exteriores con inspecciones, en ruta o en el lugar de destino, inspecciones de movimientos financieros y la ampliación de las capacidades analíticas de las agencias de aplicación de la ley nacionales y de la UE.
      
    
    
      
        Mi pregunta consta de dos partes.
        La primera ya ha sido respondida, en el sentido de que me ha indicado usted las iniciativas que han sido puestas en marcha, pero no me ha respondido a la parte relativa a la delincuencia organizada.
        Muchas personas consideran que el fenómeno está muy infravalorado en estos momentos, y que las bandas organizadas de delincuentes se están infiltrando en gran número de países de la Unión Europea, si no en todos.
        Se trata de un problema que no va a desaparecer, y son muchos los que piensan que ha de tratarse de una forma más coordinada que hasta la fecha.
        Creo que queda claro que mi pregunta se refiere al nivel de delincuencia organizada dentro de Europa.
      
    
    
      
        (PT) Señor Ryan, como ya he mencionado, considero que resultaría o, más bien, resulta útil y, de hecho, esencial, revisar o consultar la Evaluación de la Amenaza de la Delincuencia Organizada para Europa.
        No estoy discutiendo si hay más o menos delincuencia, ya que por el momento no dispongo de información para facilitarles sobre esto, pero ocurre a menudo que existe una percepción sicológica en cuanto a un aumento de la delincuencia, si bien los hechos no lo refrendan realmente.
      
      
        No obstante, una cosa no puede discutirse: necesitamos un mayor esfuerzo concertado, y mayor cooperación, entre los Estados miembros, sobre todo cooperación entre las instituciones europeas y los Estados miembros, a fin de eliminar las amenazas que plantea la delincuencia organizada, que son muy amplias y variadas.
        Como ya he indicado, debido a las nuevas tecnologías disponibles, los grupos de delincuencia organizada cuentan con medios extremadamente sofisticados de operación que resultan enormemente difíciles de combatir.
        Creo que todos nuestros Estados miembros tienen conocimiento de estas nuevas tecnologías y de las oportunidades que les brindan a los delincuentes estos avances tecnológicos, que están provocando ciertamente problemas concretos en la lucha contra la delincuencia organizada.
      
      
        Desde luego, la Presidencia portuguesa va a estudiar, como es su obligación, todas las propuestas y sugerencias realizadas por las instituciones con el fin de luchar de manera más eficaz contra las amenazas planteadas por estos grupos delictivos que, debido al tipo de delitos cometidos, no pueden dejar de provocar un impacto importante sobre nuestras sociedades.
      
    
    
      
        Supongo que el Presidente en ejercicio estará consternado por mi vinculación de la delincuencia organizada con algún país de la UE.
        Pero, por desgracia, ésa es exactamente la situación en Irlanda del Norte, donde el Sinn Féin, partido en el Gobierno, está unido indisolublemente al IRA, cuyo Consejo Militar ilegal controla una cartera de cientos de millones de euros amasados con las actividades de la criminalidad organizada del IRA.
        Éste es uno de los motivos por los que no ha sido disuelto el Consejo Militar.
        ¿Se unirá el Consejo a la condena de esta obscenidad, e instará al IRA/Sinn Féin a disolver inmediatamente su Consejo Militar?
      
    
    
      
        (PT) Mi respuesta al asunto de la lucha contra la delincuencia organizada y la evaluación y la respuesta del Consejo, está contenida en mi intervención inicial.
        No tengo nada más que añadir sobre este asunto.
      
    
    
      
      
        Asunto: Seguridad en carretera
      
      
        ¿Puede exponer el Consejo a grandes rasgos sus medidas para mejorar la seguridad en carretera en los territorios de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Ó Neachtain, como bien sabe su Señoría, a raíz de la presentación por la Comisión de la revisión intermedia del Programa de acción para la seguridad en carretera en marzo de 2006, el Consejo aprobó unas conclusiones durante su reunión de 8 y 9 de junio de 2006.
        En estas conclusiones, los Ministros de Transporte de la Unión Europea y la Comisión Europea acordaron la necesidad de reforzar las medidas y las iniciativas en materia de seguridad en carretera a nivel comunitario y de Estados miembros.
      
      
        Consecuentemente, la Comisión Europea aprobó en octubre de 2006 dos propuestas legislativas sobre el tema de reforzar la seguridad en carretera y, gracias a la excelente cooperación entre el Parlamento Europeo y el Consejo, los dos colegisladores rápidamente alcanzaron un acuerdo sobre una propuesta de Directiva acerca del montaje adicional de espejos en vehículos pesados de mercancías.
        Dicho acuerdo entró en vigor en agosto de 2007 y deberá estar ejecutado antes del 31 de marzo de 2009.
      
      
        La Comisión estima que esta nueva medida legislativa podría salvar hasta 1 200 vidas en las carreteras comunitarias entre hoy y 2020.
        El Consejo está evaluando actualmente la propuesta de Directiva sobre la gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias sobre la que, a la espera de la opinión del Parlamento Europeo, piensa adoptar un planteamiento general durante la reunión del Consejo el 1 y 2 de diciembre.
        La Comisión estima que podrían ahorrarse cerca de 7 000 lesiones y 6 000 vidas cada año si se aplicaran las medidas propuestas en el proyecto de instrumento legislativo.
      
      
        Debo decir asimismo a su Señoría que puede tener la seguridad acerca de la intención del Consejo de evaluar positivamente todas las medidas e iniciativas sobre seguridad en carretera propuestas por la Comisión Europea en el contexto de sus actuales esfuerzos por reducir el número de muertes y lesiones en las carreteras de la Comunidad.
      
    
    
      
        Le agradezco su respuesta, pero quería preguntarle si en su opinión se necesita ahora una estrategia mejor coordinada, en vista del número de nacionales de los Estados miembros que viajen de un país a otro, especialmente en el caso de mi propio país Islandia, al que muchas personas de Europa Oriental viajan con sus vehículos.
        No creo que el Consejo o la Comisión hayan adoptado hasta este momento las medidas oportunas respecto a los viajes de esta clase.
      
    
    
      
        (PT) Como portugués, yo también tengo experiencias muy dramáticas en mi país en cuanto a la seguridad en carretera.
        Portugal tiene un problema, o ha tenido un problema, en este ámbito y por tanto hemos realizado esfuerzos muy notables.
        Dichos esfuerzos se han traducido, en los últimos años, en una reducción muy significativa en lo que era un reguero de muertes en las carreteras portuguesas, sobre todo en cuanto a accidentes en carretera.
        Esta reducción se ha debido a la acción sistemática y persistente del Gobierno.
      
      
        Se trata de un problema del que todos somos conscientes, que nos afecta muy directamente y respecto del cual nos mantenemos alerta y altamente sensibilizados.
        He dicho al final de mi intervención que el Consejo, en este caso la Presidencia portuguesa, va a dedicar mucha atención, y estará totalmente dispuesta a evaluar y asumir, cualquier propuesta que la Comisión puede presentar al Consejo destinada a mejorar aún más los actuales esfuerzos realizados para reducir el número de muertes y de lesiones en las carreteras comunitarias.
        Como ya he dicho, la Presidencia, o en otras palabras, el Estado miembro que ocupa la Presidencia, es especialmente sensible a este asunto ya que también tiene que ocuparse de dicho problema en Portugal.
        En consecuencia, como he dicho, está dispuesta a prestar especial atención a cualquier propuesta realizada por la Comisión al Consejo a este respecto.
      
    
    
      
      
        Asunto: La adhesión de Croacia a la Unión Europea
      
      
        ¿Podría realizar el Consejo Europeo una declaración exhaustiva en la que describiese cómo avanza actualmente Croacia en sus esfuerzos por lograr la adhesión a la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Crowley, ya he tenido la oportunidad hoy aquí de mencionar brevemente el proceso de adhesión de Croacia.
        Voy a entrar en algo más de detalle procurando ser lo más breve posible dadas las limitaciones de tiempo.
      
      
        Puedo decirle, señor Crowley, que las negociaciones sobre adhesión con Croacia van por buen camino y que este año se ha logrado un progreso notable.
        En total hemos abierto y cerrado, provisionalmente, dos capítulos: el capítulo 25, Ciencia e Investigación, y el capítulo 26, Educación y Cultura.
        Entretanto se han abierto otros 10 capítulos.
        Son los siguientes: capítulo 3, Libre prestación de servicios; capítulo 6, Derecho de sociedades; capítulo 7 - Ley sobre propiedad intelectual; capítulo 9, Servicios financieros; capítulo 10, Sociedad de la información y medios de comunicación; capítulo 17, Política económica y monetaria; capítulo 18, Estadísticas; capítulo 20, Política empresarial e industrial; capítulo 29, Gestión de las fronteras y, por último, capítulo 32, Control financiero.
      
      
        Además, el Consejo prevé celebrar la quinta reunión de la Conferencia de Adhesión con Croacia a nivel de ministros el 15 de octubre con el fin de abrir el capítulo 28, Protección de los consumidores y de la salud.
        A finales de año les seguirán otros capítulos.
        Queda aún mucho trabajo por realizar, sobre todo en ámbitos críticos para el éxito de cualquier país candidato, como la reforma del sistema judicial y la administración pública, la lucha contra la corrupción y las reformas económicas.
        El Consejo sigue instando a Croacia a mejorar su capacidad administrativa y a transponer y poner en práctica, de manera eficaz, el acervo comunitario, de forma que llegue a cumplir sus obligaciones para convertirse en miembro en el plazo marcado.
        A fin de de mantener esta dinámica y garantizar un proceso de calidad, hemos de señalar que se precisa una mayor esfuerzo para cumplir los requerimientos del Marco de Negociación, incluidas las negociaciones de Croacia con respecto al Acuerdo de Estabilización y Asociación, así como la ejecución de la Asociación para la Adhesión.
      
    
    
      
        Si se me permite decirlo antes de formular mi pregunta, creo que es maravilloso que el Presidente en ejercicio haya pasado tanto tiempo hoy en la Cámara y que haya participado tan brillantemente en tantos debates.
        Muchas gracias en nombre de la Cámara.
      
      
        Respecto al calendario para Croacia, conocemos las dificultades que se han producido en la negociación de una serie de capítulos con el Gobierno croata, pero ¿podría el Presidente en ejercicio darnos una idea de los plazos en que prevé que se concluyan dichas negociaciones?
        ¿Estamos hablando de un plazo de dos años o de tres años?
        ¿Es posible mencionar alguna fecha exacta, teniendo en cuenta las dificultades que puedan surgir?
      
      
        En segundo lugar, en relación con los capítulos que están pendientes de negociación - todos los aspectos de la independencia judicial y de los servicios policiales en Croacia - ¿qué pasos concretos se han dado al respecto?
      
    
    
      
        (PT) Señor Crowley, muchas gracias por sus amables palabras.
        Debo decirle que ha constituido una gran satisfacción y un honor estar hoy aquí con ustedes, discutiendo, debatiendo y no siempre estando de acuerdo sobre unos asuntos de tanta importancia para la agenda europea y la Unión Europea.
      
      
        No obstante, su Señoría me está pidiendo que haga algo imposible: proporcionarle una fecha para la adhesión de Croacia.
        No puedo hacerlo porque dicha adhesión, o esa fecha, va a depender con toda probabilidad más de Croacia que de la propia Unión Europea.
        De hecho, Croacia probablemente se encuentre en una posición mejor para determinarla que la Unión Europea, por la sencilla razón de que, como usted muy bien sabe, convertirse en parte de la Unión, entrar en la Unión, depende o está en función de los progresos realizados en cuanto al cumplimiento de los criterios y las condiciones.
        Lo que sí puedo afirmar categóricamente es que Croacia tiene una firme expectativa europea y visos muy sólidos de entrar en la Unión Europea, así como que la Presidencia portuguesa se compromete a impulsar este proceso durante su mandato y que naturalmente se compromete, junto con la Comisión, a superar cualquier obstáculo que pueda surgir.
      
      
        En noviembre, como acabo de exponer en respuesta a otra pregunta, va a haber una revisión del estado de las negociaciones con Croacia.
        La Comisión nos presentará esta revisión junto con una propuesta.
        Todas ellas, como estoy seguro comprenderán, desempeñarán un papel fundamental a la hora de informar y controlar el trabajo que se está realizando.
        Serán elaboradas bajo la competencia, y con el detalle que cabe esperar, de la Comisión y lo que ésta diga y proponga y recomiende en su revisión será muy importante en términos de lo que el Consejo decida para el futuro y para el proceso de negociación con Croacia.
      
      
        Es cierto que, a menudo, son los temas administrativos y judiciales los más difíciles de resolver, en esencia aquellos asuntos relativos a la organización interna específica de los Estados miembros.
        Es en esos ámbitos en los que los Estados miembros, en cuanto a su organización específica, deben realizar una mayor inversión y posiblemente unas reformas más amplias y, digamos, más dolorosas y más arduas.
        Confiamos en que Croacia sea capaz de superar esas posibles dificultades y que, en línea con sus propios deseos y también los de la Unión Europea, se convierta en miembro de la Unión en un futuro no demasiado lejano.
      
    
    
      
      
        Asunto: Cambio climático
      
      
        ¿Podría hacer el Consejo una declaración exhaustiva sobre las estructuras que se están estableciendo a escala de la Unión Europea para lograr una mayor coordinación de los esfuerzos entre Europa y América con vistas a garantizar que pueda alcanzarse el objetivo de reducir en un 20 % las emisiones de CO2 de aquí a 2020?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Aylward, no debe haber ninguna duda de que el cambio climático es un reto global que exige soluciones globales.
        Por su parte, los dirigentes europeos han decidido enviar a la comunidad internacional una señal clara en cuanto a su determinación para combatir el cambio climático adquiriendo los siguientes compromisos con vistas a iniciar las negociaciones sobre un acuerdo global para después de 2012.
        Hasta que se alcance un acuerdo así, la Unión Europea expresa el compromiso independiente y firme de alcanzar, antes de 2020, una reducción de al menos el 20 % en las emisiones de gases de efecto invernadero en comparación con los niveles de 1990.
        En segundo lugar, la Unión se propone adquirir el compromiso para una reducción de hasta el 30 %, si otros países desarrollados realizan unas reducciones similares y si aquellos países en desarrollo que se encuentren económicamente más avanzadas efectúan una contribución adecuada.
      
      
        La Unión Europea considera que es hora de evaluar los pasos a dar después de 2012 y de establecer un enfoque global que implique la participación de un gran número de países.
        El planteamiento de un diálogo más permanente con los Estados Unidos resultará esencial a la hora de prepararse para las negociaciones posteriores a 2012 que han de comenzar con motivo de la Conferencia sobre el Clima a celebrar en Bali a finales de este año y a la que ya me he referido en mi respuesta a una pregunta anterior.
      
      
        Dentro de este contexto están previstas dos importantes reuniones antes de la Conferencia, cuyos resultados conferirán ciertamente un valor añadido muy positivo a las negociaciones de Bali.
        La primera es la reunión a alto nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre cambio climático, que efectivamente se celebró en Nueva York el 24 de septiembre.
        La segunda es la reunión de las principales economías el 27 y 28 de septiembre en Washington, en la que la Unión Europea espera realizar una importante contribución para impulsar el proceso internacional dentro de las Naciones Unidas.
        Además, la Unión Europea y los Estados Unidos acordaron durante la Cumbre de Viena en junio de 2006 establecer un diálogo a alto nivel sobre cambio climático, energía limpia y desarrollo sostenible.
        El objetivo consiste en avanzar sobre la base de las iniciativas bilaterales y multilaterales existentes y promover la puesta en práctica de la Declaración de la Cumbre de Viena y el Plan de Acción Gleneagles sobre cambio climático, energía limpia y desarrollo sostenible aprobados por los dirigentes del G8.
      
    
    
      
        por delegación del autor. - Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta.
      
      
        Sin embargo, la finalidad de la pregunta era que la diferencia de pareceres entre la Administración de los Estados Unidos y la Unión Europea en relación con la búsqueda de soluciones y la creación de alianzas en todo el mundo parece haber aumentado; la distancia entre ambos parece haberse hecho mayor en los últimos años.
        Evidentemente, por buenos que seamos en la Unión Europea, necesitamos que los demás nos acompañen en nuestras iniciativas, y como podemos ver, los problemas con China y la India, y otros asuntos, hacen que los Estados Unidos vayan nuevamente a la zaga.
      
      
        De manera que lo que realmente estamos buscando son acciones específicas en nombre de la Unión Europea para animar a nuestros primos americanos del otro lado del mar a unirse a nosotros, para que podamos hacer frente a las fuerzas de la India y de China en estas negociaciones.
      
    
    
      
        (PT) Seño Crowley, estoy totalmente de acuerdo con usted.
        Hemos de convencer a nuestros primos y, puesto que son nuestros primos, esperamos que estén convencidos o, al menos, predispuestos a ello.
        Debo decirle que el camino hacia Bali y el camino después de Bali va ser complicado y va a estar plagado de dificultades.
        Que a nadie le quepa ninguna duda, pero está claro que, por medio de una acción persistente y concertada, espero que tengamos éxito.
        En cualquier caso, considero que, gracias al permanente diálogo que se ha establecido específicamente con nuestros primos al otro lado del Atlántico, a pesar de todo, se puede superar cualquier diferencia, cualquier criterio distinto sobre este asunto del clima.
      
      
        A este respecto, considero que las conclusiones sobre cambio climático alcanzadas en la reunión del G8 en Alemania y la posibilidad creada allí o el acuerdo logrado allí sobre el papel fundamental de las Naciones Unidos en el asunto del cambio climático constituyen una prueba positiva de la posibilidad de un mayor progreso y nuevos acuerdos sobre este asunto del cambio climático.
        Como ya he manifestado, es esencial que la Unión Europea mantenga, digamos, su papel de líder y de promotor que allane el camino a otros con el fin de proteger el medio ambiente y nuestro planeta.
      
    
    
      
        Señorías, habrán observado que las tres siguientes preguntas se refieren todas ellas a Pakistán.
        Lamentablemente, no puedo hacer uso del Reglamento para invitar al Consejo a que responda todas estas preguntas de forma conjunta, ya que el Consejo ha estructurado su trabajo de forma diferente.
        He de llamar su atención sobre la necesidad de la reforma del Parlamento y, concretamente, sobre lo que ustedes, Señorías, tienen que hacer en relación con la reforma esencial del Turno de Preguntas, acerca de lo cual creo que estamos todos de acuerdo.
        Sin embargo, por desgracia, no podemos aplicar unas normas más flexibles ya que contamos con un Reglamento al que hemos de atenernos.
        Por tanto, he de plantear estas preguntas una a una, lo que probablemente signifique que no se puedan responder todas ellas.
        Dependiendo de como se desarrolle nuestro trabajo, veremos si somos más o menos productivos.
      
      
        Voy a comenzar por la pregunta nº 15 sobre el ejército pakistaní.
        Esta pregunta es del señor Rutowicz y ruego al Consejo que responda esta pregunta directamente.
      
      
        Asunto: Ejército pakistaní
      
      
        Es de dominio público que el ejército pakistaní controla la economía y la administración del país. ¿.Tiene el Consejo intención de proceder a algún análisis para evaluar los recursos totales absorbidos por actividades económicas vinculadas al ejército a costa del empobrecimiento de la sociedad pakistaní?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Las múltiples ocasiones de diálogo entre la Unión Europea y Pakistán sobre ese país y el papel desempeñado por las fuerzas armadas forman parte del análisis exhaustivo sobre el que sustenta la política del Consejo con respecto a Pakistán.
      
      
        La situación general de la economía pakistaní y su nivel de desarrollo constituyen otros dos elementos de este mismo análisis.
        Desde luego, ambos son tenidos en cuenta en la definición general de nuestra política respecto de Pakistán y eso va a continuar siendo así en el futuro.
      
    
    
      
        (PL) Quiero dar las gracias al Presidente y al señor Antunes por esta respuesta.
        Según entiendo, el propósito de la pregunta era, en esencia, inquirir si se va a ofrecer algún tipo de apoyo humanitario a esa pobre gente en Pakistán.
        Agradecería que el señor Antunes ofreciera alguna información a ese respecto.
      
    
    
      
        (PT) Señor Rutowicz, como sabe, las cuestiones de ayuda humanitaria, ayuda para la cooperación y ayuda al desarrollo son temas prioritarios para la Unión Europea.
        Allá donde haya gente sufriendo o sumida en la pobreza, la Unión Europea, el Consejo y también este Parlamento hacen cuanto está en sus manos para intentar ayudar a resolver tales situaciones.
        La Unión Europea es uno de los mayores, si no el mayor, donante de ayuda internacional y ese es un hecho que no se debe olvidar.
      
    
    
      
        Las preguntas nos 16 y 17 decaen al estar ausentes sus autores.
      
      
        Asunto: Fondo de Solidaridad de la Unión Europea
      
      
        ¿Puede el Consejo formular una declaración sobre la eficacia del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señora McGuinness, como bien sabe su Señoría, la Comisión es responsable de la aplicación del Reglamento sobre el Fondo de Solidaridad y la efectividad de este Reglamento debe ser evaluada en función de los criterios fijados en él.
      
      
        Por lo que sabe el Consejo, en los casos de catástrofe contemplados en el Reglamento, su aplicación ha sido eficaz.
        La Comisión Europea elabora periódicamente informes que exponen en detalle el uso del Fondo de Solidaridad.
      
    
    
      
        Gracias por su breve contestación.
        Supongo el Consejo tiene una opinión al respecto, porque los Estados miembros sí tienen una opinión sobre el impacto que produce en sus propios países.
        ¿Cree usted que basta el presupuesto de mil millones y que el Fondo reacciona con suficiente rapidez ante las distintas crisis con las que se tiene que enfrentar?
      
    
    
      
        (PT) Señor McGuinness, como he dicho, la evaluación del Consejo es que la aplicación de este Reglamento, o lo que es lo mismo la utilización del Fondo de Solidaridad, ha sido efectiva.
        Realmente fue una excelente sugerencia establecer un fondo para ayudar a los Estados miembros a hacer frente a cualquier catástrofe natural o de otro tipo, ya que era algo que no existía anteriormente.
        Este fondo es ciertamente útil, dado que tales catástrofes colocan a los Estados miembros en una situación muy especial de dificultad y necesidad.
      
      
        Idealmente, siempre debería existir la posibilidad de pedir y solicitar más.
        Desde luego, hemos de analizar este asunto de forma realista, pero también ambiciosa.
        Estoy seguro de que el Consejo, en el momento oportuno y a propuesta de la Comisión, no dejará de ponderar esta posibilidad.
        Sin embargo, de momento disponemos del marco legislativo que tenemos y, utilizándolo, podemos trabajar de forma realista, aplaudiendo la creación de este fondo y el eficaz papel que ha desempeñado, lo que demuestra en realidad que esta iniciativa está justificada.
      
    
    
      
      
        Asunto: Pacificación de Oriente Próximo
      
      
        ¿Está recurriendo el Consejo en grado suficiente a las dotes de pacificador que, como su propio apellido indica en inglés, tiene el Cónsul General británico en Jerusalén, señor Makepeace?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Voy a responder a la pregunta oral, aunque estoy seguro de que ya ha sido planteada anteriormente por el señor Newton Dunn.
        Muy bien, quiero decir que las misiones diplomáticas y consulares de los Estados miembros, y las delegaciones de la Comisión a terceros países, cooperan para garantizar que las posiciones comunes y las acciones conjuntas aprobadas por el Consejo dentro del contexto de la Política Exterior y de Seguridad Común sean cumplidas y ejecutadas tal como se especifica en el Tratado de la Unión Europea.
        Esto incluye, naturalmente, al Cónsul General británico en Jerusalén, a quien alude su Señoría en su pregunta.
      
    
    
      
        En beneficio de mi colega, que desea plantear la pregunta nº 20, renuncio a mi derecho a una pregunta adicional.
      
    
    
      
      
        Asunto: Asignación de escaños a los Estados miembros en el Parlamento Europeo
      
      
        ¿Va a proponer modificaciones el Consejo en la asignación de escaños a cada Estado miembro en el Parlamento Europeo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Mitchell, respondo con mucho gusto su pregunta, tanto más por cuanto las preguntas relativas al Tratado de la Reforma son, a juicio personal mío y comenzando por la pregunta sobre un nuevo Tratado para la Unión hace muchos años, especialmente interesantes e importantes.
        Por eso me complace intentar responder a su pregunta.
        Quiero recordarle que, conforme al mandato de 22 de junio otorgado a la Conferencia Intergubernamental de 2007, las disposiciones sobre este asunto a incluir en el Tratado de la Reforma prevén la aprobación por parte del Consejo Europeo de una decisión que establezca la composición del Parlamento Europeo a iniciativa y con el acuerdo de éste.
      
      
        Como seguramente sabe su Señoría y para no perder tiempo, el Consejo Europeo pidió en junio al Parlamento Europeo que presentara un borrador de esta iniciativa antes de octubre de 2007.
        Sabemos que se va a presentar un informe sobre la composición futura del Parlamento Europeo durante el período parcial de sesiones en octubre, es decir, el 10 de octubre de este año, cuyos ponentes son la señora Lamassoure y la señora Severin.
      
    
    
      
        Quisiera agradecer a mi colega su renuncia a una pregunta adicional y al Presidente en ejercicio su aceptación de la misma.
      
      
        El motivo por el que la planteo es que en Irlanda ya hemos reducido el número de escaños de 15 a 13.
        Es una isla situada en las costas occidentales de Europa.
        Es el punto más alejado para ir a los Estados Unidos.
        Ahora existe esta propuesta de nueva reducción de 13 a 12, en un momento en que nuestra población ha aumentado en el 12 % y seguirá creciendo espectacularmente.
      
      
        Todo lo que quisiera decir al Presidente en ejercicio es esto: puesto que se deben asignar 16 escaños adicionales, ¿podrían ustedes tener en cuenta por favor el caso de Irlanda, para que pueda conservar sus 13 escaños?
        Creo que si estudian los números verán que nuestro planteamiento es razonable, por lo que pido que lo tengan en cuenta.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quiero señalar que el punto más occidental de Europa, el Cabo de Roca, se encuentra en Portugal.
        Tal vez, de resultas de esta afirmación, esté llevando la contraria a la afirmación de su Señoría en cuanto a la ubicación geográfica de su país pero, ciertamente, el punto más occidental de Europa se encuentra en mi país.
      
      
        Con respecto a la pregunta planteada, en concreto la segunda parte, su Señoría obtendrá la respuesta a ella, sobre todo, del Parlamento Europeo y de sus compañeros.
        No obstante, tomo nota de su planteamiento.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        La pregunta nº 31 no es admisible (anexo II, parte A, apartado 2 del Reglamento del PE).
      
      
        Así concluye el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.35, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

