

  
    
      Composición de las comisiones y delegaciones: véase el Acta
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, dado que tiene usted que leer seis páginas de nombres, con el fin de ahorrar tiempo y de ahorrarle el bochorno de tener que pronunciar nombres muy extraños, ¿no podríamos dar dichos nombres por leídos en lugar de leerlos realmente?
      
    
    
      
        Es muy amable por su parte, Señoría, querer evitarme este fastidioso trabajo.
        Por desgracia, el Reglamento es formal: debo leerles la lista completa de los nombres.
      
      
        - Al término de la comunicación sobre la composición de las comisiones y las delegaciones
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera solicitar una votación nominal.
      
    
    
      
        Tiene todo el derecho, pero debía presentar una solicitud dentro de plazo.
        Por tanto, no puedo darle curso.
      
    
  

