

  
    
      Entrega del Premio Sájarov (Sesión solemne)
    
    
      
        Señorías, señoras y señores, durante cerca de dos decenios el Parlamento Europeo ha concedido el Premio Sájarov a la Libertad de Conciencia a hombres y mujeres de todo el mundo que defienden los derechos humanos y la libertad de expresión.
      
      
        Me complace sobremanera dar la bienvenida hoy aquí al Parlamento Europeo al ganador del Premio Sájarov de 2007, Salih Mahmoud Osman.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También me complace dar también mi más cordial bienvenida a su esposa, Salwa Ahmed Faragalla Ali, quien siempre ha permanecido a su lado en los momentos más difíciles de su vida.
        Bienvenidos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La decisión de conceder el Premio Sájarov 2007 a Salih Mahmoud Osman se tomó por unanimidad en la Conferencia de Presidentes, en la que participan los presidentes de los grupos políticos, a partir de una propuesta aprobada por gran número de diputados al Parlamento Europeo pertenecientes a diversos grupos.
        Con la concesión de este premio, el Parlamento Europeo ha vuelto a afirmar su solidaridad con el pueblo de Darfur y su convicción de que sólo a través de la justicia, la democracia y el respeto por los derechos humanos puede lograrse una solución sostenible para esa región.
      
      
        El conflicto que ha asolado Darfur desde 2003 aumenta el sufrimiento de un país devastado por más de veinte años de guerra civil.
        Como ocurre con la mayoría de los conflictos, la población civil es el principal objetivo de las incursiones de la milicia y sufre en mayor medida la destrucción de las poblaciones, la política de tierra quemada y los desplazamientos forzosos.
      
      
        El conflicto ha segado la vida de al menos 400 000 personas y deja un balance de más de dos millones y medio de personas desplazadas y refugiados, a pesar de la firma del acuerdo de paz en Darfur en 2006.
      
      
        Al igual que el Parlamento Europeo, el ganador del Premio Sájarov 2007 no acepta sin más esta injusta situación, sino que protesta contra la impunidad de los culpables.
        Durante años Salih Mahmoud Osman ha defendido los derechos de las víctimas del conflicto de Darfur.
        Miles de personas encarceladas sin un procedimiento judicial, torturadas y expuestas a amenazas de muerte, a las que se ha obligado a abandonar sus hogares, que se encuentran desplazadas o a las que se somete a violencia sexual, conocen bien el nombre de Salih Mahmoud Osman.
      
      
        Su compromiso es notable en muchos aspectos.
        En un país constantemente sometido a una escalada de la violencia, Salih Osman arriesga su vida todos los días para defender la dignidad humana y la justicia.
      
      
        En nombre de la dignidad humana, Salih Osman garantiza a los hombres y mujeres abandonados a la pobreza, indefensos, intimidados y sumidos en el olvido que el mundo sabe de su sufrimiento, que no han sido olvidados y que tienen motivos para esperar volver a llevar una vida perfectamente normal.
      
      
        Desde 2004, Salih Osman ha trabajado en la creación y la administración del Centro Amal en Nyala -y amal en árabe significa "esperanza", para la rehabilitación de las víctimas de violencia y abusos sexuales.
        En un país principalmente musulmán, Salih Osman es uno de los pocos que defienden activamente los derechos de las mujeres, y especialmente el reconocimiento del derecho a la compensación para las víctimas de violencia sexual.
      
      
        En nombre de la justicia, Salih Osman lucha todos los días para asegurar que los responsables de crímenes de guerra respondan de ellos tanto a escala nacional como internacional.
        Aunque el sistema judicial sudanés aún tiene muchas deficiencias que le impiden acabar con el clima de desorden que impera en el país, la jurisdicción internacional parece ofrecer una alternativa.
      
      
        El hecho de que las autoridades sudanesas se nieguen a entregar a presuntos criminales de guerra a la Corte Penal Internacional, no obstante, pone de manifiesto los límites de la justicia internacional y muestra la necesidad de realizar aún muchos progresos antes de que se pueda establecer el Estado de Derecho en Darfur y en todo Sudán.
      
      
        Éste es el motivo por el cual el trabajo de Salih Osman no se limita a la asistencia jurídica que ofrece a las víctimas.
        Como miembro de la oposición en el Parlamento sudanés desde 2005, no duda en afirmar sus convicciones en la escena política sudanesa y comprometerse para lograr una auténtica reforma del sistema jurídico.
      
      
        En la reunión entre el Parlamento Europeo y el Parlamento Panafricano celebrada la víspera de la Cumbre UE/África del fin de semana pasado en Lisboa, tuve la oportunidad y el enorme placer de encontrarme con Salih Osman.
        Me impresionó inmediatamente su enorme personalidad y su firme voluntad de luchar por los derechos humanos a pesar de las persecuciones y la hostilidad a las que se le ha sometido junto con su familia.
        Recientemente he sabido también que su esposa y usted tienen tres hijos, que también están en nuestros pensamientos hoy.
      
      
        En 2004 el propio Salih Osman fue encarcelado durante siete meses sin cargos, y únicamente tras declararse en huelga de hambre fue liberado.
        Algunos miembros de su familia han sido torturados o asesinados o han perdido sus casas, incendiadas por las milicias.
      
      
        El gran escritor alemán Johann Wolfgang von Goethe escribió: "Saber no es suficiente, debemos aplicar.
        Querer no es suficiente, debemos actuar".
        Salih Osman encarna este tipo de voluntad y determinación y da muestras de su valor en su lucha cotidiana en nombre de los seres humanos.
        Es un luchador ejemplar que quiere conseguir un mayor respeto por el Estado de Derecho en su región.
        Salih Mahmoud Osman, tiene nuestro firme apoyo y nuestro sincero aplauso.
      
      
        Como saben, el Parlamento Europeo siempre ha sido especialmente sensible al sufrimiento del pueblo africano.
        Salih Osman es uno de los galardonados africanos a los que el Parlamento ha dado su apoyo en el pasado y a los que sigue respaldando.
        Nelson Mandela también recibió el Premio Sájarov en 1998, Salima Ghezali en 1997, Dom Zacarias Kamwenho en 2001 y Hauwa Ibrahim en 2005.
      
      
        Salih Osman, le felicitamos por su incansable labor a favor de esta causa y esperamos que el reconocimiento que trae consigo este premio le conceda la protección necesaria durante todos los años en los que seguirá luchando.
        Estamos a su lado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        abogado sudanés defensor de las víctimas de la guerra de Darfur. - Señor Presidente, gracias por este gran honor.
        Este premio se concede por votación unánime del Parlamento Europeo: un hecho que me produce gran satisfacción, pero sobre todo me ofrece la oportunidad de dirigirme hoy a ustedes.
      
      
        Yo soy de Darfur, nací en Jebel Marra, una región montañosa situada en el centro del Estado de Darfur.
        He trabajado como abogado en Darfur, Sudán, durante muchos años.
        He sufrido detenciones y torturas por mi trabajo.
        Miembros de mi propia familia han sido torturados y expulsados de sus hogares por la milicia de Darfur.
        Durante muchos años, en mi trabajo, he representado a miles de personas que necesitaban mi ayuda ante los tribunales.
        He visto a miles de personas que han sido torturadas; he visto a cientos de mujeres y jóvenes que han sido víctimas de abusos sexuales; he visto a cuatro millones de personas expulsadas a la fuerza de sus hogares y a dos millones y medio de ellas confinadas, como decimos ahora, en los campamentos erigidos en torno a las ciudades de Darfur: Nyala, Al Fashir, Zalingi y Al Geneina.
      
      
        El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha adoptado varias resoluciones relacionadas con la situación en Darfur.
        Desafortunadamente, ninguna de ellas se ha puesto realmente en práctica.
        Las víctimas están decepcionadas.
        Esperan saber de ustedes; de los ciudadanos europeos.
        Los dirigentes europeos han hablado sin rodeos de las políticas del Gobierno sudanés en Darfur.
        Pero de momento no hemos visto que se haya adoptado ninguna medida concreta para resolver la situación de una manera enérgica y bien enfocada.
      
      
        Como representante de las víctimas del conflicto, hoy tengo la oportunidad sin precedentes de dirigirme directamente a los líderes europeos.
        La población de Darfur necesita que la Unión Europea adopte una posición firme y unida con respecto a la protección de civiles inocentes.
        La población de Darfur les pide protección contra la violencia, los asesinatos y los abusos que se ven obligados a soportar día tras día.
        La población de Darfur quiere que ustedes protejan a sus niños y mujeres contra los actos de violación y violencia sexual, que se están utilizando como "armas de guerra".
        Esa protección puede hacerse posible con el despliegue de una fuerza conjunta ONU-UA.
        La intervención de fuerzas internacionales, y especialmente europeas, es imperativa, aunque el Gobierno de Sudán no esté dispuesto a aceptarlo en este momento.
        Pero Europa tiene que intervenir y presionar más al Gobierno de Sudán para que facilite el despliegue de esas tropas y la protección de la población de Darfur.
      
      
        En Darfur, y en Sudán, les digo que no habrá paz sin justicia y sin protección.
      
      
        Europa puede ayudar también a conseguir la paz.
        La Unión Europea tiene la gran responsabilidad de promover la paz en todo el mundo.
        Los dirigentes europeos pueden liderar el proceso de paz también en Sudán.
        Les pido que intensifiquen sus esfuerzos para conseguir que los grupos rebeldes y el Gobierno de Sudán acudan con urgencia a la mesa de negociaciones de paz.
      
      
        Pero la realidad es que los grupos rebeldes se están fragmentando y eso no mejora la situación en Darfur.
        Quiero que piensen en la posibilidad de implicar a otras partes: los millones de víctimas sin voz en los campamentos, y otras personas directamente afectadas en Darfur.
        Impliquen también a los movimientos cívicos, a las ONG y a los líderes comunitarios.
        Eso ayudará a mejorar la situación en Darfur.
      
      
        Y aunque podamos garantizar la protección y promover la paz en Darfur, la justicia y la exigencia de repsonsabilidades no deben verse comprometidas por ningún acuerdo político.
        En la actualidad, ninguna de las víctimas puede regresar a sus hogares o viviendas por problemas de inseguridad.
        No sólo es que nuestras comunidades están siendo atacadas por milicias, sino que helicópteros de reconocimiento ofensivo del Gobierno de Sudán están destruyendo nuestras aldeas con bombardeos aéreos.
        A pesar de estas graves violaciones de los derechos humanos y del Derecho humanitario internacional, no se ha juzgado a ninguno de los culpables, porque el sistema judicial sudanés en incapaz, incompetente y reacio a impartir justicia.
        Todos los culpables están fuera del alcance de nuestra justicia nacional.
        Este conflicto está marcado por una cultura de impunidad total.
      
      
        Como abogado, y como ciudadano de Darfur, sé que sin justicia no podrá haber una paz duradera en la región.
        La Corte Penal Internacional ha dado algunos pasos importantes y significativos para exigir responsabilidades.
        Pero el ciclo de la impunidad no se ha roto todavía.
        La población de Darfur les pide que apoyen la labor de la Corte Penal Internacional.
        La CPI es el tribunal penal internacional más competente para juzgar a muchas personalidades que son culpables de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad por sus acciones.
      
      
        Ahora mismo, los dos sospechosos identificados, Kosheib y Haroun, siguen estando fuera del alcance de la justicia.
        El Gobierno de Sudán sigue insistiendo en que nunca los entregará a la Corte Penal Internacional.
      
      
        Darfur no es la única región de Sudán donde se sufren abusos de los derechos humanos.
        En efecto, ciudadanos de todo Sudán se enfrentan en su vida cotidiana a restricciones en la libertad de expresión, la libertad de asociación y otros derechos básicos que muchos ciudadanos europeos dan por sentados.
        Les insto, asimismo, a defender y promover el Estado de derecho en mi país, para que todos los ciudadanos de Sudán puedan disfrutar de sus derechos individuales y colectivos.
        De cara a las próximas elecciones que se celebrarán en 2009, tenemos que garantizar un proceso electoral libre y justo, y un resultado libre y justo que sea respetado por todas las partes.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento Europeo que visitaron Sudán en junio de este año para ver con sus propios ojos lo que yo les he descrito.
        Se trató de una visita coordinada por la oficina de la Comisión Europea en Jartún, que ha sido para mí una gran fuente de ayuda y colaboración en mi trabajo desde hace ya muchos años.
        El reconocimiento por parte la Comisión Europea y de ustedes, el Parlamento Europeo, del trabajo que realizan los defensores de los derechos humanos en Sudán nos da valor y determinación para seguir defendiendo a las víctimas y tratando de aliviar algo su sufrimiento.
      
      
        Para terminar, estoy orgulloso de aceptar este honor en nombre de los otros candidatos a este premio: la periodista rusa asesinada el año pasado, Anna Politkovskaya; los disidentes chinos Zeng Jinyan y Hu Jia; y la diputada afgana y defensora de los derechos de la mujer, Joya Malalai, y también en nombre de tantos sudaneses que creen - como yo - en la dignidad humana y en la búsqueda de la justicia.
      
      
        Muchas gracias.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al orador)
      
    
    
      
        Señoras y señores, les pido que se levanten o permanezcan levantados para escuchar el himno europeo en honor de Salih Osman.
      
    
  

