

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, tengo una cuestión de orden.
        Esta mañana votamos aquí para justificar las negociaciones que existían entre la Unión Europea y Marruecos.
        Dado que acaba de salir, con fecha de hoy, un documento de la Comisión donde se afirma que las negociaciones UE-Marruecos sobre los sectores agro-alimentario y pesquero están progresando, me gustaría saber si se trata de las negociaciones a las que se refería esta mañana el Presidente del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, cuando usaba las negociaciones como un argumento para quitar de la agenda de hoy el punto sobre Aminatou Haidar, la luchadora saharaui que ha estado en huelga de hambre durante 32 días y se encuentra en estos momentos en peligro de muerte.
        Este, pues, es un punto que necesita ser debidamente aclarado, porque lo que sucedió aquí esta mañana es inaceptable.
      
    
    
      
        Gracias, señora Figueiredo.
        Por desgracia, no puedo darle una respuesta, porque no recuerdo lo que el presidente del grupo dijo este mediodía.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hoy por la mañana se han retirado dos puntos del orden del día.
        Pero le pregunto por la resolución que teníamos acordada los grupos parlamentarios: ¿me puede aclarar, por favor, sobre la base de qué artículo del Reglamento se ha planteado la cuestión y se ha votado, de manera inmediata, la retirada de un punto del orden del día que nos tocaba debatir, ahora, por la tarde?
      
      
        Creo que es una cuestión importante y que los parlamentarios y parlamentarias que estamos hoy aquí necesitamos conocer de manera urgente.
      
    
    
      
        Señora Bilbao Barandica, esto se refiere a una cuestión de orden, según el artículo 140 del Reglamento, que permite que la agenda sea cambiada.
        Lamento que ahora sólo pueda permitir cuestiones de orden.
        No empezaremos de nuevo este debate.
        Quisiera señalar que cortaré inmediatamente a cualquier orador que intente comenzar otra vez el debate.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 177 del Reglamento, efectivamente un grupo o cuarenta diputados como mínimo pueden solicitar el aplazamiento de un debate, que es lo que se ha producido esta mañana de forma insólita.
        Pues bien, el Reglamento establece que, en el caso de que se tenga intención de solicitar el aplazamiento, se tendrá que comunicar al Presidente de la Cámara con veinticuatro horas de antelación y el Presidente deberá comunicarlo inmediatamente al Parlamento.
      
      
        Quiero preguntar si este trámite se ha realizado, porque estamos ante un hecho extraordinario: por primera vez al Parlamento Europeo se le impide debatir una resolución pactada entre todos los grupos parlamentarios ante una situación de extrema gravedad como es el caso de la señora Haidar.
        Por lo tanto, yo quiero saber si se hizo este trámite y, si no se hizo, que se debata la resolución a continuación, que se recupere y someta a votación la resolución que teníamos pactada entre todos los grupos parlamentarios.
      
    
    
      
        ¿Hay otras cuestiones de orden?
      
    
    
      
        (RO) Sólo quería decir que, entretanto, el señor Schulz ha llegado a la Cámara y estaríamos satisfechos si pudiera responder a la pregunta que fue lanzada por nuestro colega al principio, mientras se encontraba ausente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Preda, fue una pregunta muy simple, pero no se trataba de una cuestión de orden.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, también apelando al Reglamento y al artículo 177, no entendemos cómo se puede retirar un punto del orden del día, si no es previo al momento de su debate o de su votación.
      
      
        Por tanto, también creemos que se ha aplicado mal el Reglamento y, por lo tanto, apelamos a la Presidencia para que resuelva la cuestión.
      
    
    
      
        Como las preguntas se refieren a este punto, les daré gustosamente una respuesta.
        Según el apartado 2 del artículo 140 del Reglamento, puede cambiarse la agenda si se dan ciertas circunstancias, incluyendo "la propuesta del Presidente".
        Un presidente de grupo presentó una cuestión de orden y el Presidente accedió a ella.
        Esto está en conformidad con el Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo una cuestión de orden, relativa a mi petición en nombre de mi grupo, el GCRE, de posponer para las 15.00 horas, para darnos tiempo suficiente para comprender de lo que se trataba, la votación a la que llamaba el señor Schulz.
        No fue presentada a la Cámara.
        El presidente sólo presentó a la Cámara la propuesta de Schulz y no presentó mi petición de retrasarla dos o tres horas para pensar fríamente y valorar los hechos.
        Objeto al hecho de que no se presentara a la Cámara.
      
    
    
      
        Señor Tannock, la cuestión de orden presentada por el señor Schulz es la cuestión de orden en curso.
        Por tanto, su cuestión de orden es superflua.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero insistir muy resumidamente en lo que ha dicho mi compañero de escaño, Willy Meyer, en relación con la sorpresa que nos ha causado a todos los diputados, o a una gran parte de esta Cámara, la propuesta de esta mañana, que ha sido votada de manera sorpresiva y de una forma que parece indicar que es poco acorde y poco respetuosa del orden reglamentario.
      
    
    
      
        Les he explicado mi interpretación del Reglamento.
        Por tanto, el procedimiento está en conformidad con el Reglamento.
        No veo otras cuestiones de orden.
        Quisiera apelar a su comprensión.
        Tenemos dos puntos importantes más.
        Señor Salamanca, si usted tiene una cuestión de orden, adelante, por favor.
        Sin embargo, debo advertirle de que tendré que cortarle si no es el caso.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, efectivamente, es una cuestión de orden.
        Esta mañana, el Presidente del Grupo Socialista ha pedido que se retire un proyecto de resolución común del orden del día.
        Es una decisión sin precedentes, invocando una razón grave, que es que se ponía en peligro la vida de la señora Haidar.
      
      
        Atendiendo a esa reivindicación, mi Grupo no ha querido comprometer -tomando en consideración lo que decía el señor Schulz- esta situación.
      
      
        Pero yo entiendo que un pronunciamiento de este Parlamento no tiene por qué poner en peligro a la señora Haidar y, sobre todo, no entiendo por qué se tiene que hacer en contra del Reglamento.
      
      
        El artículo 177, señor Presidente, dice claramente que se tiene que presentar con veinticuatro horas de antelación y antes del debate.
      
      
        (El Presidente corta al orador)
      
    
    
      
        Señor Salafranca, lo siento, pero no tenemos más tiempo para investigar las motivaciones de los parlamentarios hoy temprano.
        La cuestión de qué información se recibió esta tarde no es un punto de la agenda de hoy.
        Por tanto volveré a la agenda.
      
      
        (Se aprueba el Acta de la sesión anterior)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, considero que el artículo 140 no es aplicable al procedimiento de urgencia y por tanto quisiera pedirle que lo consultara con la Comisión de Reglamento, porque esto podría sentar un peligroso precedente.
      
    
    
      
        Acepto gustosamente la sugerencia, pero no se trataba de una cuestión de orden.
      
    
  

