

  
    
      10.
      Trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2006 (votación)
    
    
      - Informe Cornillet
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 9:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, nuestra colega, la señora Morgantini, también ha presentado una enmienda oral y sugiero que se combinen las dos.
        Por tanto, se trataría de aceptar la enmienda oral de la señora Morgantini y completarla con la frase siguiente: "y pedir a la comunidad internacional que se asegure de que dicha fuerza multinacional se despliegue efectivamente."
        Ambas enmiendas se complementarían para constituir una sola.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, quiero decir que estoy dispuesta a aceptar la propuesta del señor Cornillet.
      
      
        (El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
      
    
  

