

  
    
      Informe sobre las actividades de EURES 2004-2005: «Hacia un único mercado de trabajo europeo» (debate) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=OQ&amp;reference=O-2007-0038&amp;language=PL" - B6-0136/2007) del señor Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales a la Comisión, sobre el Informe sobre las actividades de EURES en el período 2004-2005: "Hacia un único mercado de trabajo europeo".
      
    
    
      
        autor. - (SV) Señor Presidente, en algún momento anterior hemos hablado de la importancia de la movilidad para el crecimiento y el empleo en Europa.
        Entonces hablábamos de la movilidad de los trabajadores que reciben formación adicional, buscan nuevos trabajos en sus propios países, cambian de profesión merced a la formación adicional y de la movilidad geográfica dentro de los países, pero también de la movilidad geográfica transfronteriza.
        Si miramos dentro de Europa, veremos que es importante para el crecimiento.
        Algunos de los países que tienen movilidad más alta también tienen el crecimiento y el empleo más altos en Europa.
        Eso es muy importante.
      
      
        ¿Cuál es la situación en Europa?
        Bueno, la situación difiere muy considerablemente de un país a otro, pero al mismo tiempo podemos apreciar mejoras.
        Hemos constatado mejoras en los últimos años.
        Yo provengo de una región fronteriza entre dos países escandinavos, donde la movilidad no estaba muy extendida en principio, habiendo aumentado notablemente en los últimos años.
        Es importante para el crecimiento y el empleo que la gente a un lado de una frontera nacional pueda trasladarse al otro lado de ella.
        Tal vez no pudieran encontrar un trabajo en su país, pero sí al otro lado de la frontera.
        Eso aumenta el crecimiento en toda la región y es saludable a largo plazo.
      
      
        También nos enfrentamos a muchos obstáculos.
        Lo he podido comprobar en este trabajo.
        Existen obstáculos en cuanto a los distintos sistemas de seguridad social, impuestos y demás, así como a la falta de información.
        Por lo que respecta a la información sobre este tema, contamos con nuestra cooperación para los servicios de empleo, la cooperación EURES.
        La cooperación EURES se ha desarrollado en los últimos años.
        En parte con los límites especiales, pero tal vez sobre todo a través de su Portal, al que los distintos ciudadanos pueden acceder para encontrar información sobre los puestos de trabajo que hay disponibles, pero también sobre la situación de la seguridad social.
        ¿Cuál es la situación en lo concerniente a los impuestos?
        ¿Qué tengo que hacer si voy a cruzar una frontera?
      
      
        En el presupuesto más reciente, en el Parlamento Europeo aprobamos un aumento de 2 millones de euros para la cooperación EURES.
        Esa es la razón por la que estamos planteando la pregunta oral y la resolución.
        Detectamos una serie de necesidades que existen para poder aumentar más la movilidad.
        En nuestra pregunta oral, nos centramos en los nacionales de terceros países.
        Es un planteamiento con vistas al futuro.
        Sabemos que Europa necesita más trabajadores, no menos nacionales de terceros países.
        Ya existen y deberíamos aumentar la cooperación -sobre todo con países vecinos con los que mantenemos una cooperación de vecindad- y crear mayores oportunidades para que ellos obtengan información adecuada sobre la situación del empleo, los esquemas de seguridad social y los impuestos.
      
      
        La segunda parte se refiere a los trabajadores estacionales.
        En la Unión ha habido trabajadores estacionales desde hace mucho tiempo y estos trabajadores también necesitan mejor información sobre la situación, los beneficios sociales y las reglas que se aplican.
        Eso se puede conseguir en el Portal de EURES.
      
      
        Por último, quiero asimismo plantear la cuestión de si la Comisión tiene alguna idea sobre la mejora de la movilidad en otros aspectos.
        Hemos tenido una gran discusión sobre reglas transitorias y la movilidad entre los nuevos Estados miembros y los antiguos.
        Hay todavía algunos países en la UE que están aplicando las normas transitorias.
        Espero que este período sea lo más breve posible y que pronto podamos aplicar totalmente la movilidad libre, de forma que desaparezcan todas las disposiciones transitorias.
        También es importante para nosotros intentar mirar alrededor y ver cuál va a ser la situación en el caso de mayor movilidad para los países que no hayan aplicado las normas transitorias, al no ser la movilidad especialmente generalizada.
        No está generalizada y probablemente existan razones de tipo general para mejorar la información.
        Si, como es de esperar, desaparecen ahora las disposiciones transitorias, hemos de mejorar la información para los distintos trabajadores sobre vacantes de trabajo y sobre lo que se necesita, cuánto hay que cotizar en cuanto a seguridad social, impuestos y demás.
      
      
        Estas son las preguntas que hemos planteado a la Comisión.
        Sé que la Comisión tiene las mismas metas que el Parlamento Europeo, pero ¿qué tiene previsto hacer la Comisión?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, antes de responder a cada una de las preguntas que se han planteado, quiero recordarles lo que es el sistema EURES.
      
      
        Es un sistema, un sistema único, cuya gran ventaja reside en combinar una red que da cabida a más de 800 asesores cualificados con un Portal eficaz, facilitando el acceso sencillo a los datos y el intercambio interactivo de ellos.
      
      
        Desde 2006, el Portal EURES viene ofreciendo un acceso sencillo a todas las ofertas de trabajo en la Unión Europea, así como a los servicios de empleo público nacionales en los países pertenecientes al Espacio Económico Europeo en 25 idiomas europeos.
        Por término medio, el Portal proporciona acceso a más de 1 200 000 ofertas.
        AL mismo tiempo, los asesores de EURES están disponibles para ayudar a los trabajadores y sus familias que tienen previsto hacer uso de las oportunidades que ofrece la movilidad.
      
      
        Paso a responder ahora sus pregunta una por una.
      
      
        Voy a comenzar por su primera pregunta, relativa a la posible ampliación de EURES a los nacionales de terceros países.
      
      
        Como sabe, EURES se implantó en origen para favorecer a los ciudadanos del Espacio Económico Europeo, ayudándoles a encontrar trabajo fuera de sus propios países e incrementando así la movilidad.
        En la actualidad, la Comisión prevé facilitar el acceso al sistema EURES también a los trabajadores de otros países: eso no sólo satisfará sus expectativas, sino que además beneficiará a la Unión.
        A la vista del envejecimiento de la población y la disminución demográfica en Europa, hemos de estar preparados para una escasez de mano de obra europea en un futuro próximo, que afectará a sectores clave de nuestra economía y nuestro estilo de vida.
        Aparte de eso, el sistema EURES podría contribuir asimismo a una solución más global del problema de la migración procedente de terceros países.
      
      
        En consecuencia, se añadió una nueva vía a los principios generales de EURES para el período 2007-2010, que prevé la posibilidad de ampliar el alcance de la información ofrecida a través de la red EURES para hacer frente a las necesidades de los trabajadores de terceros países.
      
      
        Continuando con el plan de acción de la Comisión sobre migración legal, ahora queremos analizar en detalle las posibilidades de ampliar el sistema EURES en esa dirección.
        En la fase inicial podríamos contemplar reforzar las secciones existentes facilitando información sobre "Condiciones de vida y de trabajo" con información ajustada a las necesidades de los ciudadanos de terceros países que deseen entrar en el mercado europeo, y facilitar tal información también en los idiomas de esos países.
      
      
        Su segunda pregunta se refiere a la inclusión en el sistema EURES de ofertas de trabajo estacionales y de corta duración.
        Es cierto que los análisis iniciales que se realizaron para el sistema EURES no revelaban la necesidad y el nivel de demanda de trabajo de corta duración en el extranjero.
        Las estadísticas de que disponíamos sólo cubrían el período mínimo de un año y no se tuvo en cuenta la demanda de trabajo estacional o la experiencia laboral y las estancias de estudio.
      
      
        No obstante, siguiendo la recomendación del Parlamento Europeo sobre el aumento del presupuesto de EURES para 2007, se realizó un estudio dentro del sistema para determinar la necesidad de introducir tal servicio y la viabilidad del mismo.
        La reacción de una serie de países fue muy positiva.
        Algunos socios ya han experimentado este tipo de servicio en los sectores del turismo, la construcción y la agricultura.
        En el futuro, una vez se hayan desarrollado los planes de ulterior desarrollo del sistema EURES, se estudiará automáticamente la posibilidad de ampliar este servicio.
      
      
        Por lo que respecta a su tercera pregunta, la Comisión también piensa que tanto la movilidad laboral, como la geográfica, pueden desempeñar un papel positivo para mejorar la forma de funcionamiento del mercado laboral europeo, y por eso es importante apoyar y mejorar dicha movilidad.
      
      
        A tal fin, la Comisión está desarrollando un plan de acción basado en los resultados del Año Europeo de la Movilidad de los Trabajadores 2006, que pretende aumentar la movilidad dentro del mercado laboral europeo y eliminar los principales obstáculos para su ulterior desarrollo.
      
      
        Este plan de acción va a recomendar reforzar el papel de EURES, convirtiéndolo en el principal instrumento para apoyar la movilidad de los trabajadores en toda la Unión Europea y aumentar el conocimiento de la misma.
        Tendrá tres grandes objetivos:
      
      
        1. mejorar la dimensión estratégica de EURES reforzando su potencial analítico en lo referente a los flujos y cambios de movilidad en el mercado laboral europeo;
      
      
        2. mejorar la calidad de sus servicios ofreciendo a los trabajadores móviles y a sus familias un servicio más amplio;
      
      
        3. aumentar su cobertura operativa reforzando sus relaciones con otros proveedores de servicios similares -o con el sector privado- y ampliando gradualmente sus actividades a los trabajadores de otras partes del mundo, como ya he explicado en mi respuesta a su primera pregunta.
      
      
        Su cuarta y última pregunta se refiere a los proyectos transfronterizos de EURES y su papel para ayudar a los Estados miembros a suprimir las medidas temporales.
      
      
        El tratamiento de los problemas específicos que surgen en las relaciones transfronterizas siempre ha constituido una prioridad importante para EURES.
        Tenemos ahora no menos de 20 proyectos de cooperación transfronteriza, siendo los últimos de ellos los proyectos entre la República Checa y Alemania y entre Eslovaquia y Hungría.
        Aparte de eso, en estos momentos se están elaborando 14 estudios de viabilidad con vistas a identificar nuevos proyectos y servicios, y sean entre los "nuevos" Estados miembros o entre los "antiguos" y los "nuevos" Estados miembros.
      
      
        No obstante, Señorías, creo que ha llegado el momento de desechar la idea de Estados "antiguos" y "nuevos": en cierto sentido, España indudablemente es un Estado nuevo, lo mismo que Grecia, y así sucesivamente.
        Me pregunto cuanto tiempo vamos a seguir utilizando este tipo de clasificación para unos Estados miembros de la Unión Europea que son iguales.
      
      
        En cualquier caso, se están realizando 14 estudios de viabilidad con vista a identificar nuevos proyectos.
        Todos ellos son proyectos prácticos diseñados para ayudar a los ciudadanos -empresarios y trabajadores transfronterizos- en su vida cotidiana.
        Los socios podrían estar formados por sindicatos, organizaciones empresariales, servicios de empleo públicos y cualquier otro participante que trabaje a nivel local o regional.
        A través de estos proyectos, esperamos facilitar el intercambio de trabajadores entre los Estados asociados y animarles a dar los pasos necesarios en cuanto a las medidas temporales.
      
      
        Señorías, quiero finalizar señalando otro aspecto importante del trabajo de EURES, como es el de limitar la posibilidad del dumping social.
        Es evidente que la gente que está bien informada cuando llega a otro país se encuentra en una posición mucho más firme que quienes carecen de dicha información.
        A este respecto, EURES también constituye una herramienta única y muy eficaz.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que coincido en gran parte con los comentarios de mi compañero, señor Andersson, en el lado opuesto de la Cámara, pero rogaría que no sirviera de precedente para futuras ocasiones.
        Merece la pena constatar que ha habido un apoyo notable a esta resolución en la comisión.
        Nosotros, como Grupo, no hemos presentado ninguna enmienda a esta resolución y espero que los compañeros de todos los partidos políticos y todas las nacionalidades apoyen algo que merece ser respaldado, que es el principio de que la UE se ocupa de las personas y de ofrecer más oportunidades a más individuos, y EURES tiene que desempeñar un papel concreto para hacer realidad este planteamiento
      
      
        Sin embargo, tengo dos preguntas complementarias que el Comisario podría responder en sus comentarios de respuesta o por carta.
        Se trata de dos puntos menores, pero espero que no sean insignificantes.
      
      
        Uno se refiere al uso real del Portal.
        Si uno teclea "movilidad laboral en Europa" es dirigido directamente al Portal de EURES, que es un Portal muy bueno y por el que resulta sencillo navegar.
        Sin embargo, para poder llegar hasta allí se ha de disponer de las palabras clave "movilidad laboral".
        Si uno simplemente teclea "puestos de trabajo en Europa", aparece toda una lista de portales diferentes, como Eurojobs, Jobpilot, Topjobs, Careers in Europe, etc. Tal vez sean muy valiosos, pero la clave está en conectar con EURES.
        Por tanto, mi pregunta es: ¿se puede hacer algo más para garantizar que el Portal EURES presente una mayor disponibilidad para aquellas personas que no pasan necesariamente por centros de búsqueda de trabajo, sino que simplemente desean acceder a la red por su cuenta?
      
      
        Mi segundo punto se refiere a que uno de los aspectos de EURES -que aplaudo igualmente- es el subportal sobre aprendizaje permanente, dentro del cual hay un portal denominado PLOTEUS.
        Me llamó la atención oír sobre PLOTEUS porque, por el bien de los compañeros que, como yo, no hayan tenido conocimiento del mismo hasta hoy, es el portal sobre oportunidades de aprendizaje en el espacio europeo.
        Realmente se trata de un gran esfuerzo: ¡no sólo en Europa, sino en el espacio europeo!
        Estaba estudiándolo porque, aun cuando muchos de los temas de movilidad tienen que ver con la oferta de oportunidades a nuestros amigos y compañeros de Europa Oriental y Central para trasladarse a Occidente, también creo que debe prestarse más atención a las oportunidades de Occidente para trasladarse a Europa Oriental y Central.
        Uno de los impedimentos -y hablo claramente como inglés- es el aprendizaje de los idiomas y la capacidad de adaptación a los mismos, y cualquier cosa que el proyecto PLOTEUS pueda hacer para fomentar el aprendizaje de idiomas es, y espero que el señor Comisario esté de acuerdo, una parte muy importante de la movilidad laboral.
      
      
        Lo que estoy diciendo en estas dos apreciaciones sobre PLOTEUS y el acceso a la red es: piense por supuesto en las oportunidades en el espacio europeo, pero baje este portal a la Tierra para que conecte con la gente real en más ocasiones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, EURES tiene un potencial enorme, pero gran parte del mismo todavía está por realizarse.
        Aún cuenta con una serie de limitaciones.
        Nuestra pregunta expone que el Portal debería convertirse en una ventanilla única para la movilidad geográfica y laboral de los trabajadores, pero deberíamos ser sinceros al aceptar que le queda un largo camino por recorrer antes de llegar a ser tal cosa.
        Sin embargo, debería ser posible construir tal ventanilla única en esta moderna era electrónica.
      
      
        Los trabajadores que tengan previsto desplazarse por la UE en busca de un trabajo necesitan acceder a una información detallada y localizada que les proporcione confianza para trasladarse junto a sus familias: información detallada hasta el nivel, por ejemplo, de los colegios existentes en una determinada localidad, las prestaciones de tales colegios, las cifras de alumnos y las plazas libres.
        Lo mismo cabe decir en cuanto a la atención sanitaria, la vivienda y un sinfín de otros asuntos.
      
      
        El Portal incluye información bajo esos epígrafes, pero de naturaleza muy general, y sólo proporciona una visión nacional sucinta.
        Pudiera parecer una tarea ingente integrar información detallada y localizada en el Portal, pero eso no es necesariamente así.
        Gran parte de esta información detallada ya existe en los sitios Web de las autoridades locales, las autoridades sanitarias, las autoridades educativas locales y los departamentos gubernamentales.
        Se pueden incluir en el Portal enlaces Web a estos sitios para dirigir hasta allí a los usuarios que necesiten una información más pormenorizada.
      
      
        De forma cada vez más habitual, la información que se ofrece a nivel local también está disponible en varios idiomas.
        En mi región, por ejemplo, disponemos de todo, desde información sobre cómo inscribirse para votar hasta cómo encontrar alojamiento, en polaco y en una serie de otros idiomas.
      
      
        Por último, esta información se mantiene a menudo en un número de idiomas de terceros países, lo cual enlaza con el comentario expuesto por el señor Comisario.
        La inmigración procedente de terceros países no puede resolver los problemas que el cambio demográfico plantea para la UE, pero puede servir de ayuda.
        Por tanto, me complace haber escuchado lo que ha dicho acerca de los planes para equipar EURES a fin de que juegue un papel importante en ese proceso.
      
    
    
      
        La libre circulación de los trabajadores es una de las cuatro condiciones esenciales para la existencia y el funcionamiento satisfactorio del mercado único de la UE.
        El mercado laboral único, que aún no está desarrollado, permitiría a quienes buscan trabajo obtener nuevas capacitaciones y experiencia y les ofrecería la oportunidad de elegir un trabajo y poner en práctica sus habilidades, y los empresarios tendrían la posibilidad de elegir de un número más amplio de empleados con el fin de contratar los especialistas que necesiten.
        La red EURES (Servicios europeos de empleo) es un instrumento destinado a la creación de un mercado laboral único, facilitando la circulación de los trabajadores en la UE, los países del Espacio Económico Europeo y Suiza (no voy a mencionar a los terceros países aquí).
        Los servicios de empleo nacionales, los sindicatos, las organizaciones empresariales y las autoridades regionales y locales cooperan en la red.
        Su actividad está coordinada por la Comisión Europea.
        El papel de la red EURES consiste en informar, asesorar y ayudar a los posibles trabajadores móviles en cuanto a las oportunidades de trabajar en otro país y sobre las condiciones de vida, de trabajo y de estudio en los países del Espacio Económico Europeo, así como ayudar a los empresarios que desean contratar trabajadores de otros países.
      
      
        El Portal EURES se implantó en 2006 y ofrece un millón de vacantes laborales en toda Europa.
        A fecha de hoy, se han dado de alta en el Portal 8 000 empresarios y 184 000 buscadores de trabajo.
        Aunque el derecho a la libre circulación durante la búsqueda de una vida y un trabajo en el extranjero es uno de los derechos básicos de los ciudadanos europeos, establecido en el Tratado de Roma, muchos de los antiguos Estados miembros continúan aplicando periodos transitorios para los países que se adhirieron a la UE en 2004 y 2007.
        Alemania está pensando ampliar el período transitorio para la apertura del mercado laboral hasta 2011, debido al elevado nivel de desempleo en el país.
        Algunas fuentes de información plantean que estamos ante una escasez de mano de obra en la UE, pero otras denuncian una alta tasa de paro.
        Existe un millón de puestos de trabajo vacantes en el Portal EURES, pero al mismo tiempo se restringe la libre circulación de la mano de obra.
        ¿Cuál es la eficacia de EURES?
        Voy a dar un ejemplo extraído de mi país, Lituania.
        Según las estadísticas oficiales, 34 000 trabajadores han abandonado Lituania en el plazo de cuatro años, pero sólo 405 lo hicieron, en un período de dos años y medio, con la ayuda de los servicios EURES.
        Los medios de comunicación a menudo presentan informaciones sorprendentes sobre la esclavitud de los emigrantes en Italia, España y el Reino Unido, donde los trabajadores procedentes de los nuevos países se enfrentan a unas condiciones laborales y de vida inhumanas.
        ¿No es esto una deficiencia del sistema EURES?
        La gente no recibe suficiente información acerca de las condiciones de trabajo y de vida y no sabe a dónde dirigirse cuando encuentra problemas.
        Las actividades en 2006 indicaban la aparición de nuevos obstáculos para la libre circulación de la mano de obra; son problemas de tipo práctico, alojamiento, idioma, empleo para la pareja o cónyuge y dificultades sicológicas durante la adaptación a un nuevo país y los planes para volver a casa.
        Es grato que la Comisión vaya a comenzar la puesta en práctica de un plan de acción para la movilidad en 2007, lo cual contribuirá a resolver los problemas que han surgido.
        Un sistema de información sobre movilidad geográfica y laboral, basado en el principio de ventanilla única, también contribuiría a este fin.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, prometo que, a diferencia del señor Bushill-Matthews, el anterior orador, no voy a hablar del ciberespacio y las posibilidades que navegar por el mismo podría aportar a los ciudadanos de Europa Central y Oriental.
      
      
        La propuesta de resolución está llena de alabanzas para EURES, los Servicios europeos de empleo.
        No obstante, deberíamos saber que, para algunos observadores, EURES constituye un ejemplo de desmedida burocracia europea.
        Tal como mi compañera de Lituania acaba de señalar, apenas el 8 % de lituanos que se fueron a trabajar al extranjero utilizó los instrumentos que ofrece EURES.
        Eso es una cantidad muy exigua.
      
      
        Tal vez no se trate realmente de un caso de burocracia desmedida, pero el asunto resultaría mucho más sencillo si el mercado laboral europeo quedara en su momento totalmente liberalizado.
        Los europeos podrían entonces podrían salir a la busca de un trabajo de la manera habitual y no utilizarían necesariamente EURES.
      
      
        Desde luego, hay que apoyar todos los métodos, incluida la información oficial sobre puestos vacantes para trabajadores estacionales o con contratos de corta duración.
        Eso debe afectar a los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión en primer lugar.
        Los ciudadanos de terceros países deben venir en segundo lugar, incluidos los nacionales de países que trabajan con la Unión en el marco de la Política de Vecindad de la UE.
      
      
        Hace dos años y dos meses, cuando aprobamos las directrices sobre la política de empleo en los Estados miembros, subrayábamos la necesidad de eliminar todos los obstáculos a la libre circulación de los trabajadores en Europa, tal como establecen los Tratados.
        Es lamentable que Alemania, Austria y determinados Estados miembros hayan hecho oídos sordos a ese llamamiento y sigan conservando las barreras que evitan el acceso al mercado laboral.
        Eso se opone a las libertades fundamentales sobre las que se basa la Unión Europea, tal como ha señalado su Señoría.
        El libre acceso llegará algún día, pero entretanto se habrá perdido mucho tiempo.
        Deberíamos debatir sobre soluciones generales hic et nunc, no sobre medidas a medias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, mis compañeros tienen toda la razón al afirmar que EURES está suponiendo una historia de éxito europea.
        Sin la red EURES, la movilidad geográfica y laboral en Europa no hubiera sido posible en el grado en que lo es hoy y no estaría disponible para los trabajadores que conocen sus derechos y, por tanto, están en condiciones de ejercerlos.
        La cuarta libertad de la Unión Europea sólo existiría sobre el papel si no existiera EURES.
      
      
        Por tanto, no entiendo, señor Comisario, por qué no hace gala de un mayor compromiso cara a mejorar EURES, o en otras palabras, crear más centros y mejorar la calidad, por ejemplo, por medio de modelos de buenas prácticas en las regiones fronterizas.
        Realmente, deberían estar floreciendo como hongos para alcanzar los objetivos de usted en el Año Europeo de la Movilidad de los Trabajadores y aumentar la movilidad geográfica en Europa.
        Ciertamente, aquí se necesita un mayor compromiso.
        Las regiones afectadas por una escasez de trabajadores cualificados resultarían especialmente beneficiadas si se facilitara la movilidad en Europa.
        Sin embargo, una vez más son los Estados miembros, ante todo, -y resulta notable la ausencia del Consejo aquí una vez más- los que estando pisando el freno.
      
      
        El reconocimiento mutuo de los sistemas de seguridad social debe recorrer aún un largo trecho antes de alcanzar el nivel que permita a los trabajadores aceptar un empleo en otro Estado miembro sin perder parte de su seguridad social.
        Aún resulta más difícil para los trabajadores en los Estados miembros -como mi propio país-, que aún insisten en restringir la movilidad durante un período transitorio.
        En estos países, la movilidad se realiza en condiciones de empleo ilegales e inestables; el mercado negro fija los salarios y la seguridad.
        Sin embargo, la batalla contra el dumping social solamente puede librarse sobre la base de la movilidad legal.
      
      
        Por tal razón, me sorprende que gobiernos como el alemán, por una parte, hagan de la escasez de mano de obra cualificada un tema candente, pero por la otra, no tengan el valor de permitir ala gente de los países de Europa Oriental ejercer su libertad de circulación, aplacando con ello finalmente la situación, en ocasiones absurda, en las fronteras.
        Hago asimismo un llamamiento a los interlocutores sociales para que hagan más en favor de la movilidad en los distintos países y que impongan controles públicos para sacar a la luz las ovejas negras y les impidan seguir beneficiándose del dumping social.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, Europa abarca una geografía, un territorio y un clima de enorme diversidad, lo que da pie a una amplia variedad de estilos de vida y economías.
        En concreto, siempre ha habido una variedad de prácticas laborales y las leyes laborales han evolucionado de manera diferente.
        Personas diferentes trabajan de forma diferente.
        La variedad es la salsa de la vida.
        Usted manipula este asunto bajo su responsabilidad, ya que es algo que se encuentra en el corazón del pleno empleo y de las leyes laborales.
      
      
        La denominación correcta de la Comisión de Empleo es la de Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y ciertamente el mayor beneficio social de todos, para el individuo y para la sociedad, es que la gente tenga trabajo.
        En abril de 2005, Alemania tenía un paro del 10 %, mientras que la cifra del Reino Unido era el 4,5 %, pero bien es cierto que el Reino Unido ha hecho menor uso de las leyes laborales de la UE.
        Muchos países de Europa Oriental tienen elevadas tasas de paro.
        Han realizado algunos progresos, han mejorado ligeramente, pero lo último que quisieran es cambiar la economía por decreto soviético, dirigida por unos comisarios no elegidos por votación, por las normas centralizadas de los Comisarios de la UE a los que tampoco se ha elegido por votación.
      
      
        Europa no necesita que la UE imponga a todos un conjunto común de leyes laborales.
        Una camisa de fuerza como ésa sólo puede traducirse en un aumento del paro, que conduzca al tipo de descontento social que hemos conocidos en el pasado.
        Espero que ninguno de nosotros desee volver a presenciarlo de nuevo.
      
    
    
      
        (HU) Se ha hablado mucho del crecimiento en la movilidad geográfica y laboral dentro de la Unión como factor clave para reducir el paro y aumentar la competitividad económica.
      
      
        La Unión de 27 Estados miembros posee una reserva laboral muy amplia, pero debido a la desigual división regional de los trabajos disponibles, no puede ofrecer oportunidades de empleo a un porcentaje notable de trabajadores al inicio de sus carreras profesionales y de los que superan los 50 años de edad.
        En consecuencia, la aceleración de la migración interior de trabajadores que llegan a varios Estados miembros procedentes de terceros países, aun cuando dentro de la Unión exista una mano de obra apropiada y capacitada, constituye ahora un asunto urgente.
      
      
        La red EURES desempeña una función excelente en la relación entre oferta y demanda, pero es lamentable que, de momento, no se le haya concedido el apoyo adecuado en cuanto a los recursos de la UE disponibles para fines en materia de desarrollo.
        Está muy claro: he escuchado que existen 700 asesores de EURES, si bien el señor Špidla ha mencionado 800; si analizamos esta cifra con relación a los 20 millones de ciudadanos que no son capaces de encontrar un trabajo en los 27 Estados miembros, ciertamente se trata de un número insignificante.
        Solamente 25-26 asesores por país, una simple gota en el océano, y en ningún sentido suficiente para la tarea planteada.
      
      
        Otro tema que considero problemático es que, aun cuando resulta accesible en el Portal la información sobre las personas en busca de trabajo, hay mucha menos información sobre las empresas que ofrecen oportunidades laborales.
        Hay un total de 11 000 empresas representadas en EURES, según las últimas informaciones.
        Tiene que haber una campaña informativa mucho más amplia, si queremos que los interlocutores económicos participen más que hasta ahora.
        Pienso que el desarrollo de la red y el Portal EURES y el estímulo para el mismo redunda en el beneficio común europeo, por lo que recomiendo que se aprueben las propuestas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no cabe duda de que el programa EURES es muy importante y funciona bien, pero necesita ser mejorado.
      
      
        Quiero ocuparme de un tema específico relativo a la movilidad, que todos coincidimos es necesaria y provechosa para Europa.
        El problema al que me refiero es el de los ciudadanos de la UE que llegan a Irlanda y tienen una esposa que no es oriunda de un país de la UE.
      
      
        En las últimas semanas, el Gobierno irlandés ha dictado orden de deportación para 120 esposas en dicha situación.
        Sé que muchas otras han sido informadas por las autoridades irlandesas de que sus solicitudes de residencia han sido suspendidas a la espera de la sentencia de un juicio, que probablemente no se dicte hasta 2009.
        Esto constituye claramente un impedimento a la movilidad en Europa para aquellos ciudadanos de la Unión Europea que deseen trasladarse a Irlanda para ocupar uno de los puestos de trabajo disponibles allí, y que se sienten limitados por estar casados con personas que no son ciudadanas de la UE.
      
      
        Me parece que eso es injusto para quienes desean trasladarse, pero es doblemente injusto para quienes ya se han trasladado y están viviendo -en algunos casos, desde hace tiempo- en Irlanda con sus esposas y que ahora están siendo deportadas.
        Quiero instar al señor Comisario a que establezca contacto con carácter urgente con el Ministro irlandés y le solicite la retirada de las órdenes de deportación y que conceda la residencia provisional a las familias afectadas, así como que ponga fin a la incertidumbre con que ahora se enfrentan respecto a su futuro.
      
      
        Si nos tomamos en serio la movilidad en Europa, entonces este tipo de casos no deberían producirse.
        Estoy seguro de que la actual legislación irlandesa que es aplicable en este tema infringe la Directiva de la Unión Europea de 2004 relativa a la movilidad y la residencia, así como las leyes antidiscriminación de la Unión Europea, ya que sólo se está aplicando a las esposas de ciudadanos no irlandeses de la UE.
        Se trata de dos temas graves y quiero pedir al señor Comisario que presente una queja inmediata y urgente a las autoridades irlandesas, en concreto al Ministro Brian Lenihan, para que resuelva este asunto sin dilación.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre dos temas en el transcurso de este debate.
        Primero, es necesario aplicar totalmente una de las libertades fundamentales que sustentan el mercado único europeo, a saber, la libre circulación de la mano de obra.
        En el caso de los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros, esta libertad está siendo severamente restringida, por ejemplo, por Alemania y Austria.
        Claramente, esta situación va en detrimento de la movilidad de los trabajadores por el territorio de la Unión Europea.
      
      
        Segundo, se precisa una apoyo sólido, sobre todo para los nuevos Estados miembros, con el fin de provocar un incremento en las tasas de empleo en dichos países.
        Por ejemplo, en mi país, Polonia, la tasa alcanza el 51 % para los hombres y apenas el 46 % para las mujeres.
        A título comparativo, en los Estados Unidos y en los países escandinavos, por ejemplo, estos indicadores sobrepasan ya el 70 %.
      
    
    
      
        Señor Presidente, pienso que existe una comprensión generalizada de la importancia de una mayor movilidad y todas las experiencias son extremadamente valiosas por lo que respecta a los trabajadores, investigadores, miremos a donde miremos.
        El éxito reside en gran parte en la movilidad y la cooperación europea y sabemos que es importante para la calidad del empleo, para la eficacia de los mercados laborales, sabemos que se trata de una idea genuinamente europea y también sabemos que es de la máxima importancia para las oportunidades del individuo.
        Pero, dicho esto, seguimos enfrentándonos a una serie de obstáculos.
      
      
        Es importante apoyar EURES y garantizar que pueda realizar un buen trabajo.
        Pero, al mismo tiempo, hemos de garantizar que los obstáculos, por ejemplo, las normas de transición, queden suprimidas lo antes posible, ya que es una paradoja que una parte intente aumentar la movilidad y la otra acepte que se obstaculice ésta.
      
      
        La segunda cosa que considero importante exponer a este respecto es que, aun cuando eliminemos estos obstáculos, seguiremos teniendo una movilidad muy escasa.
        Lo dicho es válido tanto para el mercado laboral interior como al otro lado de las fronteras.
        Creo que EURES podría utilizarse no sólo para informar y mejorar la seguridad de quienes deseen trasladarse a otro país y otro mercado laboral, como ha señalado hoy aquí el señor Andersson en una intervención anterior, sino que podría utilizarse también para informar a todas las instituciones con capacidad de toma de decisiones acerca de los obstáculos restantes que tenemos en los mercados laborales europeos, ya que la diferencia entre planteamiento y teoría, por una parte, y la realidad, por la otra, es bastante amplia.
        Y creo que EURES podría desempeñar una función informativa en dos frentes: para quienes pretenden trasladarse a otros mercados laborales, pero también para todos nosotros y los Estados miembros con el fin de hacer, a la hora de la verdad, mucho más sencillo dicho traslado.
        Ése es el reto que podríamos debatir más exhaustivamente aquí esta noche.
      
    
    
      
        Señorías, considero que el debate ha mostrado claramente que EURES es una buena herramienta, que desempeña una función y resulta útil: contribuye ciertamente a la libre circulación de la mano de obra, favorece la movilidad, ayuda a la gente a obtener información sobre el mercado laboral en toda la Unión Europea y a conocer sus derechos.
      
      
        Por otra parte, y es algo que también se ha puesto de relieve durante el debate, no hemos alcanzado una situación perfecta ni definitiva y es necesario seguir desarrollando más EURES.
      
      
        Hay algunos aspectos, que se han planteado en el debate, que no quiero comentar de manera individualizada en estos momentos, ya que son de naturaleza muy específica y organizativa, y creo cada uno de ellos merece una evaluación experta en cuanto a su contenido.
      
      
        Lo que se despende claramente del debate es el hecho de que la idea general de la Comisión de desarrollar este Portal, y la visión general del Parlamento Europeo de la finalidad y el desarrollo de este Portal, son más o menos idénticas y nos proporcionan la oportunidad de una cooperación y una inspiración mutua, realmente eficaces y beneficiosas a largo plazo.
      
      
        Quiero señalar asimismo que aquí se han planteado muchas ideas que excedían de los límites de esta pregunta parlamentaria, por ejemplo, el tema de la legislación nacional, pero éstas son preguntas que ciertamente me he apuntado y a las que voy a dedicarles atención.
      
    
  

