

  
    
      La no discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones (breve presentación)
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es una breve presentación del informe de Anna Záborská, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la no discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones.
      
    
    
      
        En primer lugar permítanme agradecer de todo corazón a todos mis colegas diputados al Parlamento Europeo por la ayuda que me han prestado en la elaboración de mi informe de propia iniciativa.
        La votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha sido el resultado de amplios debates y acuerdos.
      
      
        Los hombres y mujeres que hoy por hoy participan en las redes de solidaridad entre las generaciones merecen reconocimiento.
        Su determinación aporta muchas cosas a la riqueza europea y nacional así como al bien común.
        Lamentablemente, esta contribución no se refleja en las estadísticas y las cuentas nacionales.
        De ahí que estos hombres y estas mujeres estén expuestos a formas subrepticias de discriminación.
        Las mujeres y los hombres tienen derecho a elegir libremente actividades que les resulten cómodas y convenientes.
        La obligación de la sociedad es garantizar esta libertad de elección y no discriminar ninguna actividad que se realice fuera del mercado de trabajo formalizado.
      
      
        Voy a presentar un breve resumen de mi informe de propia iniciativa acerca de la no discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones.
        El objeto de este informe está en el centro de los debates sobre el futuro de Europa y el empleo en sus Estados miembros.
        Si bien es un informe más bien técnico, también tiene una dimensión humana.
        Hay algo en su contenido que se dirige a todos nosotros, puesto que vivimos en redes de relaciones sociales y familiares que pueden ser más amplias o estrechas y en las que estamos involucrados personalmente.
        Si pensamos que el concepto de solidaridad entre las generaciones se limita al cuidado de los más pequeños, estamos equivocados.
        La solidaridad entre las generaciones también debe tener en cuenta la responsabilidad respecto de nuestros padres, nuestros mayores y nuestros familiares dependientes.
      
      
        La solidaridad entre las generaciones implica también educar a los ciudadanos en lo que se refiere a la vida, la dignidad humana y la protección del medio ambiente.
        Se trata sobre todo de una cuestión de justicia social.
        Es la base del futuro de Europa y el bien común de sus habitantes.
        Los gestores de recursos humanos coinciden en que las capacidades humanas se pueden equiparar a carreras universitarias.
        De ahí que sea necesario evaluar este valor de forma explícita y positiva.
      
      
        La Unión Europea debe crear un marco político a fin de alcanzar este objetivo.
        Las mujeres son las primeras en contribuir a la solidaridad entre las generaciones y por tanto las primeras que participan en el establecimiento de relaciones sociales.
        De ahí que este informe vaya dedicado principalmente a ellas.
        Los economistas utilizan modelos matemáticos para destacar el valor de las tareas domésticas.
        Las investigaciones que desde hace tiempo vienen llevando a cabo economistas y demógrafos indican que la contribución de las mujeres al producto interior bruto podría ser mayor si en él se contabilizara su trabajo no remunerado.
        No tenerlo en cuenta significa seguir anclados en las ideas del pasado.
        Debemos mirar hacia adelante a fin de crear las condiciones necesarias para que todas las mujeres y todos los hombres participen de la solidaridad entre las generaciones independientemente de su posición social.
      
      
        La Unión Europea debe actuar si se toma en serio la no discriminación y la igualdad de oportunidades.
        A mi grupo político, el grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, le enorgullece apoyar esta política de no discriminación que persigue el bien común y respeta las distintas características y la naturaleza complementaria de hombres y mujeres.
        Señorías, quiero señalar que este informe es el resultado de exhaustivas consultas con numerosas organizaciones no gubernamentales de mujeres.
        En mi informe también he tenido en cuenta las opiniones de tres de nuestros intergrupos parlamentarios: ATD Cuarto Mundo, el integrupo Familia y protección de la infancia y el intergrupo sobre cuidadores.
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha aprobado este informe por unanimidad.
        Señorías, permítannos seguir adelante en este ámbito de cooperación y voten mañana la propuesta de resolución de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que el trabajo de la señora Záborská es muy importante, ya que el tema que aborda reviste gran importancia en nuestra sociedad.
      
      
        El tema de la dependencia irá cobrando cada vez más importancia en el futuro a causa del envejecimiento demográfico, pero también por la igualdad entre hombres y mujeres, ya que aún hoy son sobre todo las mujeres las que cuidan de los más pequeños y de las personas dependientes.
      
      
        Por tanto, debemos aplicar medidas que ayuden a las mujeres a incorporarse o a permanecer en el mercado de trabajo mejorando las condiciones de la vida familiar, en especial las que faciliten conciliar la vida privada y profesional.
      
      
        En lo que respecta específicamente al cuidado de las personas dependientes, la Comisión ya ha puesto sobre la mesa varias iniciativas.
        En la consulta a los interlocutores sociales sobre la conciliación de la vida laboral, la vida privada y la vida familiar, se planteó también la licencia filial para cuidar a los familiares dependientes.
        La Comisión está estudiando asimismo la calidad de los servicios prestados a los ancianos dependientes y la protección contra los malos tratos, así como también las medidas que se podrían tomar a nivel europeo en cooperación con los Estados miembros para acelerar el desarrollo y la modernización de las infraestructuras y servicios.
      
      
        La política de cohesión de la Unión Europea, a través del Fondo Social Europeo, seguirá cofinanciando iniciativas a nivel local y nacional.
        El método abierto de coordinación en el ámbito de la protección y la inclusión social presta especial atención a la modernización de los sistemas de pensiones para tener en cuenta las nuevas formas de trabajo, las pausas en la carrera profesional y el cuidado a largo plazo de las personas dependientes.
      
      
        Estamos trabajando en estos temas, y de veras esperamos colaborar muy estrechamente con los parlamentarios.
        Queremos felicitar al Parlamento por haber realizado un trabajo tan importante.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera comentar que en este informe, que se aprobó por mayoría absoluta en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, hay una propuesta alternativa que han elaborado algunos diputados al Parlamento Europeo.
        Se nos pedirá que mañana elijamos entre esta propuesta y la elaborada por una comisión parlamentaria.
        Una echa abajo la otra.
        No podemos hablar de esta propuesta alternativa en sesión plenaria, ni podemos oír a los diputados que la elaboraron, como tampoco podemos expresar lo que opinamos de ella.
        Es un defecto de las nuevas normativas que es preciso tener en cuenta.
      
    
    
      
        - Sí, señora Panayotopoulos-Cassiotou, lo que le comenté anteriormente a la señora Doyle también es aplicable a este caso.
        Aplicamos el Artículo 45 que, de hecho, establece un marco muy estricto para nuestros turnos de palabra, dado que solo el ponente puede hacer uso de ella.
      
      
        Respetamos la decisión de la Conferencia de Presidentes de que este tema se abordaría de conformidad con dicho artículo.
        Es cierto que deberíamos perfeccionar nuestro reglamento interno para que haya mayor flexibilidad y los debates sean más ricos, pero como usted comprenderá, no es a mí a quien le corresponde rectificar el reglamento interno esta noche.
        Dicho esto, tenga por seguro que tomamos nota de su comentario.
      
      
        Queda cerrado este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La discriminación basada en el sexo sigue existiendo, desgraciadamente, incluso en los Estados miembros de la Unión Europea.
        Y no ocurre únicamente en el sector privado, en el que los hombres representan el 90 % de los miembros de los consejos de administración de las grandes empresas, sino también en el sector público, en el que las mujeres aún no están suficientemente representadas.
      
      
        No obstante, la Estrategia de Lisboa aspira a garantizar que el 60 % de las mujeres en edad de trabajar tengan un empleo.
        Al margen de eso, no debemos olvidar que uno de los mayores retos en Europa a medio y largo plazo es la situación demográfica.
        La Unión Europea se enfrenta a un aumento de la edad media de la población mayor que el de otras regiones del mundo, al tiempo que se enfrenta a un crecimiento de la población de tan solo el 0,4 %, lo que significa que la UE tendrá que hacer frente a un descenso de la población en edad de trabajar y, al mismo tiempo, al envejecimiento de su población.
      
      
        Por consiguiente, la disyuntiva entre tener una carrera profesional y cuidar de una familia no debe ser ni obligatoria ni categórica, y se deben poder conciliar ambos aspectos de la vida.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Uno de los valores clave de la Unión Europea es la eliminación de todas las formas de discriminación.
        Aparte de eliminar la discriminación, que implica también eliminar la discriminación basada en el sexo, tenemos la responsabilidad de aplicar medidas proactivas para promover las carreras profesionales de las mujeres.
        Uno de los campos en que la representación de las mujeres es demasiado escasa es la investigación científica.
        Además, su representación no solo es escasa en términos numéricos, sino también en la jerarquía de gestión; cuanto más alto es el nivel en la jerarquía, menos mujeres hay en él.
      
      
        De esta forma, la sociedad se ve privada del potencial creativo de un importante sector de la población.
        La fuerte competitividad inherente a la investigación y la movilidad geográfica asociada al trabajo científico, sumado al inicio de una carrera profesional a una edad relativamente tardía, hacen que esta actividad sea difícil de conciliar con la vida familiar.
      
      
        Aprovecho el debate sobre este tema para poner de relieve la necesidad de introducir políticas específicas destinadas a lograr la igualdad entre hombres y mujeres en la profesión académica.
        Estas políticas deben tomar en consideración un conjunto de buenas prácticas a nivel europeo, como facilitar las carreras dobles, animar a las universidades y los institutos de investigación a invertir en guarderías, así como a acelerar el acceso de las mujeres a los puestos académicos.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Los Estados miembros de la Unión Europea deben apoyar la renovación demográfica, interviniendo en la renovada Estrategia de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo, en línea con la política de igualdad entre hombres y mujeres.
        El equilibrio en las sociedades europeas depende de la suma total de las relaciones de solidaridad entre las generaciones, que son ahora más complejas que nunca, ya que los jóvenes viven en casa de sus padres durante más tiempo y cada vez es más común que dichos padres tengan a su vez que cuidar de sus familiares ancianos.
        La carga que esto representa descansa principalmente en la generación joven y madura, y sobre todo en las mujeres.
        Por este motivo, cabe afirmar que la igualdad entre mujeres y hombres, es decir, la igualdad de oportunidades en el sentido más amplio, es una condición fundamental para generar nuevas formas de solidaridad entre las generaciones.
      
      
        Con respecto a las obligaciones familiares, es decir, la conciliación de la vida familiar y laboral, la igualdad entre hombres y mujeres es fundamental para que las familias europeas cobren nuevo impulso.
        Es también de vital garantizar la calidad y variedad de las opciones de crianza de los hijos para los que deseen realizar un trabajo remunerado a la vez que crían a sus hijos.
        El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos está haciendo todo lo posible para que se alcancen las metas del proceso de Barcelona, y con gran pesar echa en falta este objetivo en el programa de la Presidencia checa.
      
    
    
      
        por escrito. - ¡Gracias señor Presidente!
      
      
        Este informe es relevante para destacar y revertir la discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones.
      
      
        La experiencia ha demostrado que las mujeres que en su día decidieron dejar de trabajar para cuidar de sus hijos recién nacidos han sido objeto de discriminación.
        Suelen tener problemas para volver a sus puestos con las mismas posibilidades, no son promocionadas, y pierden ingresos y prestaciones de seguridad social.
      
      
        Es más, los hombres y las mujeres que se quedan en casa durante largos periodos para cuidar de sus mayores o de sus hijos pequeños suelen sufrir pérdidas económicas, ya que no perciben ingresos y su trabajo no se contabiliza en el PIB a pesar de su importancia.
        Este trabajo no lo tienen en cuenta ni los responsables políticos ni la sociedad en su conjunto.
        La sociedad mira por encima del hombro a aquellas personas que deciden quedarse en casa en vez de trabajar porque tienen la impresión de que no contribuyen a la sociedad.
      
      
        ¡Señorías!
      
      
        La UE debería promover políticas destinadas a que esta actitud discriminatoria dejara de existir y que diera a las personas que decidan quedarse en casa para cuidar de un familiar más facilidades para acogerse a un permiso y también más apoyo.
        Estas políticas deberían financiarse a cargo del erario público, para que así haya menos probabilidades de que los patrones discriminen a sus empleados.
      
      
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        La Europa actual se enfrenta a cambios demográficos sin precedentes.
        Si Europa desea cambiar la tendencia hacia un descenso en la población, debemos, mediante las políticas de la UE y de los Estados miembros, apoyar a las familias de todas las formas posibles, y permitir a las mujeres y a los hombres conciliar la vida familiar y laboral, pero de forma que las obligaciones domésticas y familiares se dividan por igual entre hombres y mujeres.
      
      
        Apoyo sin reservas la propuesta de resolución alternativa del Parlamento Europeo sobre la no discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones, que es más realista que el informe precedente.
      
      
        Quiero hacer especial hincapié en el objetivo de crear una política de asistencia equilibrada entre ambos sexos.
        La desigualdad en la prestación de cuidados entre las mujeres y los hombres se debe con frecuencia a la ausencia de servicios de calidad y asequibles en los Estados miembros, y las mujeres se ven obligadas a renunciar a sus oportunidades de participar en la vida social, económica y política.
      
      
        Todo ello contribuye a mantener la desigualdad en la distribución de las obligaciones domésticas y familiares entre hombres y mujeres, de modo que las mujeres suelen verse forzadas a elegir entre organizar su trabajo de modo más flexible o renunciar a trabajar, lo que a su vez repercute en su carrera profesional, en la constante ausencia de paridad entre los salarios de mujeres y hombres y en los derechos a recibir una pensión.
      
      
        Acepto con reservas la recomendación de la Presidencia checa de convertir el cuidado de los hijos en "una alternativa totalmente válida a una carrera profesional".
        Estoy convencida de que la aplicación de esta recomendación perpetuaría la división tradicional del trabajo entre hombres y mujeres.
      
      
        Las medidas contempladas en el marco de la Estrategia de Lisboa revisten una gran importancia a la hora de establecer la igualdad en la división del trabajo entre mujeres y hombres; su objetivo, además de crear empleo, promover la innovación y elevar la productividad, debe servir también para eliminar en la Unión Europea la tradicional discriminación basada en el sexo.
      
    
    
      
        Durante siglos han sido las mujeres quienes se han ocupado de cuidar a los más pequeños y a los ancianos.
        Las madres ideales, que han pasado su juventud cuidando de sus hijos, representan hoy día a la mayor parte de la población femenina anciana, pero no se refleja en sus pensiones el cuidado de sus hijos y sus hogares.
        Muchas de ellas no reciben una pensión justa por el trabajo, de gran valor social, que realizaron durante su vida activa, y esto las expone a un mayor riesgo de pobreza.
        He ahí la razón por la que las jóvenes están postergando la maternidad y dando prioridad a desarrollar una carrera profesional.
      
      
        En mis numerosas intervenciones en la Cámara, he hecho constantemente hincapié en que las madres y los padres que decidan libremente criar a sus hijos o cuidar de sus mayores o de sus familiares dependientes no deben sufrir discriminación.
        Conozco muchas familias en las que hay miembros con discapacidad que llevan a cabo esta dura labor con un gran valor a pesar de los obstáculos que constantemente tienen que superar.
      
      
        En esta intervención, quiero elogiar las propuestas realizadas por la ponente, Anna Záborská, que recomiendan el reconocimiento no únicamente de las formas tradicionales de trabajo remunerado sino también de las numerosas formas de trabajo no remunerado que llevan a cabo las familias en el marco de la solidaridad entre las generaciones.
        Esta labor se refleja en el PIB cuando una familia contrata a alguien, pero no es así cuando es uno de los padres quien lo realiza.
      
      
        Creo que este informe animará a los Estados miembros a adoptar medidas que impulsen la política de familia de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) En un momento en el que Europa se enfrenta a una fuerte crisis económica cuya magnitud final puede ser difícil de prever, tan solo cabe esperar que la tasa de natalidad refleje los efectos negativos de la agitación que atraviesa el mercado de trabajo, ya que muchas mujeres preferirán no tener hijos porque les aterra la posibilidad de perder su empleo y la reducción de los recursos materiales necesarios para cuidar y criar a sus hijos.
      
      
        En una situación así, cada uno de los Estados miembros tiene la obligación de promover actividades en las que participen varias generaciones, como los centros "puente entre generaciones", en los que se paga a personas maduras para que cuiden y críen a los niños.
        Estos centros "puente entre generaciones", que en algunos Estados miembros funcionan satisfactoriamente, permitirían a las mujeres que hayan tenido un hijo volver a su puesto en poco tiempo, a la vez que permitiría volver a trabajar a las personas jubiladas.
      
    
    
      
        En las últimas décadas, la población de los Estados miembros de la Unión Europea ha envejecido cada vez más.
        Para las mujeres empieza a ser agotador conciliar la vida profesional y personal.
        Por ello es más importante que nunca que los Estados miembros promuevan la natalidad y presten la debida atención a las familias.
        En esta ámbito, la UE podría contribuir de forma indirecta y ayudar a los Estados miembros a modernizar sus políticas.
        Considero que reconocer el "trabajo invisible" es uno los pasos importantes que se podrían dar en este sentido.
      
      
        Tampoco podemos dejar de lado el hecho de que cada vez más personas en edad activa cuidan de sus hijos y sus mayores al mismo tiempo, lo que los deja en una posición precaria.
        He ahí por qué es especialmente importante para la Comisión presentar iniciativas prácticas para el reconocimiento oficial de las capacidades adquiridas en el desempeño de las actividades asociadas al cuidado de los más pequeños y las personas dependientes, así como de las tareas domésticas, de modo que estas capacidades se tengan en cuenta al reincorporarse al mercado laboral.
      
      
        Hoy debemos pensar en el futuro de todas estas madres que cuidan a sus hijos, que son el futuro de Europa, y protegerlas del riesgo de recibir un día pensiones insuficientes y encontrarse en condiciones de desigualdad en comparación con otros miembros de la sociedad.
      
    
  

