

  
    
      Homologación de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Weisgerber, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la homologación de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno y que modifica la Directiva 2007/46/CE - C6-0342/2007 -.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, una vez más nos encontramos hablando del coche del futuro, un asunto del que ya se ha ocupado el Parlamento Europeo de manera intensiva esta semana dentro de otro contexto.
      
      
        Hoy estamos debatiendo una oportunidad técnica que tal vez pueda ayudarnos a resolver los problemas medioambientales creados por los vehículos.
        Permítanme que lo repita: es algo que tal vez pueda ayudarnos.
        No sabemos si su potencial puede ponerse en práctica a gran escala, pero deberíamos aprovechar al máximo la oportunidad.
        De eso es de lo que se trata.
      
      
        Todos estamos de acuerdo en que la movilidad sostenible va a ser uno de los retos clave que tendremos que afrontar en los años venideros.
        No queremos restringir el derecho de los ciudadanos europeos a la movilidad individual.
        Por otra parte, no puede existir ninguna duda acerca de que este derecho a la movilidad individual -hablando claro, el derecho a conducir automóviles, a tener y utilizar un coche- tiene que ser ejercido de manera que no destruya nuestro entorno y eso significa que necesitamos coches que no dañen el medio ambiente.
      
      
        Un comentario de pasada: no sólo es por culpa de la situación en que se encuentra el medio ambiente por lo que esto resulta esencial y urgente; también resulta cada vez más importante en términos económicos.
        El motor de combustión interna tradicional ha quedado trasnochado debido al consumo tan elevado de combustible.
        Tenemos que hacer todo lo posible para reducir el consumo de combustibles fósiles allá donde se produzca.
      
      
        Con estos antecedentes, surge la cuestión de si podemos facilitar el desarrollo de vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
        Esa es la idea que ha conducido a la sugerencia planteada por la Comisión, a saber, la homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
      
      
        En primer lugar quiero felicitar a la ponente, señora Weisgerber, por su constructiva y satisfactoria labor en esta propuesta.
        Estoy encantado de que, gracias a su buen trabajo, haya resultado posible el acuerdo en primera lectura.
      
      
        En estos momentos no sabemos qué tecnología es la mejor para la movilidad sostenible.
        Si uno lee los periódicos y ve la televisión, cada día se le ofrece una conclusión diferente.
        Mientras algunos hablan de pilas de combustible, otros hablan con entusiasmo del coche eléctrico y otros, a su vez, mencionan las innovadoras baterías de altas prestaciones.
        Existen muchas opciones que compiten con el hidrógeno, los motores eléctricos y las pilas de combustible, cuando menos.
      
      
        Nuestra tarea consiste en establecer las necesarias reglamentaciones sobre seguridad para las tecnologías prometedoras, manteniendo al mismo tiempo una estricta neutralidad en materia tecnológica.
        Evidentemente, el hidrógeno es una de estas tecnologías.
        El hidrógeno puede reemplazar al combustible tradicional y aportar una reducción considerable a los efectos nocivos del tráfico rodado sobre el medio ambiente.
        Sin embargo, me gustaría añadir, entre paréntesis, que todas estas consideraciones solamente tienen sentido en el caso de que seamos capaces de producir hidrógeno de manera favorable al medio ambiente.
        Si el hidrógeno se produce utilizando energía sucia, entonces lo único que estamos haciendo es trasladar el problema.
      
      
        El Reglamento propuesto va a integrar los vehículos de motor impulsados por hidrógeno en el sistema de homologación europeo.
        De esa forma, los vehículos de motor impulsados por hidrógeno recibirán la misma consideración que los vehículos tradicionales, de manera que un sólo permiso sea suficiente para toda la Unión Europea.
        Este proceso de autorización resultará menos tedioso y mucho más asequible.
        Los fabricantes podrán resolver todas las formalidades en una ventanilla única, lo que reportará un ahorro considerable.
        Esto hace a la industria europea más competitiva y significa menos líos administrativos.
      
      
        El hidrógeno posee unas propiedades distintas a los combustibles tradicionales, como la gasolina y el diesel, por lo que la propuesta establece como prioridad determinar los necesarios requisitos en materia de seguridad.
        En concreto, hemos de garantizar que el depósito de hidrógeno en el vehículo sea absolutamente seguro.
        Este Reglamento va a hacer que todos los vehículos de motor impulsados por hidrógeno que circulen por las carreteras de la UE sean tan seguros como los impulsados por combustibles tradicionales.
        Es de esperar que esto incremente también la confianza del público en las nuevas tecnologías poco conocidas.
        La propuesta también introduce un sistema para identificar los vehículos, de forma que puedan ser reconocidos fácilmente por los servicios de salvamento.
      
      
        La estrecha cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión ha tenido un efecto positivo sobre el resultado de las negociaciones, por lo que sólo me cabe estar de acuerdo con todas las modificaciones propuestas por su ponente, señora Weisgerber.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, los combustibles fósiles son limitados.
        La demanda va en aumento, impulsando los precios al alza; lo vemos todos los días en la gasolinera.
        Las previsiones de que el petróleo, el gas natural y el carbón se agoten en el futuro es una de las razones de la subida de los precios.
        Por consiguiente, tenemos que empezar inmediatamente a investigar tecnologías que puedan reemplazar a los combustibles fósiles en el futuro.
      
      
        Una de estas alternativas -y el señor Comisario ha subrayado muy oportunamente que sólo se trata de una, pero que es una alternativa- es la tecnología basada en el hidrógeno.
        Naturalmente, los vehículos impulsados por hidrógeno todavía no están listos para salir al mercado, pero hay distintos proyectos en estado de desarrollo para modificar esa situación.
        El proyecto "Highways" de la UE ha quedado concluido con un informe alentador.
      
      
        Los Ministros de Investigación de la UE han creado en febrero una asociación pública-privada de larga duración, con el objetivo de tener la tecnología a base de hidrógeno y pilas de combustible lista para salir al mercado entre 2015 y 2025.
        Se ha previsto invertir un total de unos 940 millones de euros en este programa de investigación durante los próximos años, en el que contribuyen a partes iguales las autoridades públicas y los inversores privados.
      
      
        Vemos que se han sentado las bases para que los vehículos impulsados por hidrógeno irrumpan en el mercado.
        El hecho de que el precio de las pilas de combustible todavía sea elevado no puede utilizarse como argumento contrario a la tecnología del hidrógeno, ya que eso ocurre con todas las tecnologías del futuro.
        La primera cámara digital de 0,5 megapixel se desarrolló hace muchos años para los viajes espaciales y costó cerca de 10 millones de euros, pero hoy en día, casi todo el mundo tiene una cámara digital.
      
      
        El Reglamento presente proporcionará, en el futuro, unas reglamentaciones técnicas armonizadas para la homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno en toda Europa por primera vez.
        La unificación de criterios resulta esencial para promover la tecnología y mantener una nivel elevado de seguridad y protección medioambiental.
      
      
        Los vehículos de motor impulsados por hidrógeno no están actualmente incluidos en el sistema de homologación de la CE, por lo que los Estados miembros pueden emitir permisos concretos para este tipo de vehículos.
        Es algo que se hace en algunos Estados miembros, pero que resulta totalmente desconocido en otros.
        Si se conceden permisos de este tipo, existe el riesgo de que cada Estado miembro fije sus propias condiciones de homologación y que se produzca una fractura del mercado interior.
        Eso originaría unos elevados costes para los fabricantes, así como riesgos en materia de seguridad.
      
      
        El hidrógeno es uno de los vectores energéticos del futuro.
        Por tanto, nuestra tarea, que estamos cumpliendo con la aprobación de este Reglamento, consiste en establecer las condiciones políticas de referencia para el uso de esta tecnología del futuro mediante la creación de criterios de homologación unificados.
        Me complace haber conseguido, entre todos los partidos, un acuerdo en primera lectura y que la cooperación con el Consejo y la Comisión haya sido tan positiva.
        Así pues, vaya mi agradecimiento por la excelente cooperación a los ponentes alternativos; quiero citar expresamente al señor Bulfon y al señor Manders.
        Eso es lo que ha hecho posible el acuerdo en primera lectura.
        Nuestra atención ha estado puesta en el tema del etiquetado de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
      
      
        Los vehículos de motor impulsados por hidrógeno son tan seguros como los turismos impulsados por gasóleo o gasolina.
        En virtud del Reglamento, tendrán que pasar pruebas de seguridad que son tan estrictas como las de todos los demás vehículos.
        Sin embargo, es razonable que los servicios de salvamento sepan si van a tener que vérselas con un vehículo de hidrógeno cuando lleguen al lugar del accidente, con el fin de poder tener en cuenta determinados detalles.
        Esto no debería significar que los vehículos de motor impulsados por hidrógeno sean juzgados desfavorablemente, ya que, como acabo de decir, son tan seguros como los vehículos impulsados por otros combustibles.
        Ese es un aspecto muy importante que quiero transmitir hoy.
      
      
        Por consiguiente, sugerimos que los vehículos impulsados por hidrógeno lleven identificaciones discretas sobre los componentes que contengan hidrógeno.
        Durante los trabajos con la Comisión y el Consejo hemos introducido mejoras adicionales al texto de la Comisión y hemos reemplazado "identificación" por la palabra "etiqueta", ya que a la larga, esta etiqueta puede y debe ser sustituida por una identificación electrónica que implica un sistema inteligente de llamada de emergencia conocido como "eCall".
      
      
        También se han planteado otras cuestiones.
        Al final, posiblemente, vuelva brevemente sobre el asunto de las infraestructuras de estaciones de servicio de hidrógeno, pero de momento, aguardo con impaciencia el animado debate y me dispongo a escuchar lo que ustedes tengan que decir.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (SL) Me gustaría darle las gracias a mi compañera, señora Weisgerber, por su excelente informe y expresarle mi satisfacción por haber alcanzado tal grado de consenso con el Consejo tan rápidamente.
        Este Reglamento nos coloca decididamente del lado de las nuevas políticas energéticas y medioambientales, que tendrán sin lugar a dudas un efecto positivo también sobre la salud.
        Estoy de acuerdo con el señor Comisario en que hemos de aprovechar de lleno esta oportunidad.
        Este Reglamento es uno de los pasos iniciales; forma parte de la respuesta a los actuales retos en materia de energía y medio ambiente, donde el hidrógeno desempeña uno de los papeles fundamentales.
        No nos referimos al hidrógeno solo, sino al hidrógeno también, y no a los distintos Estados miembros, sino a toda la Unión Europea.
      
      
        Es muy importante emprender la dinámica correcta para alcanzar todo el contexto de aplicación.
        Para ello deberíamos tener también en cuenta todo lo que atañe a nuestros ciudadanos, comenzado por las infraestructuras.
        La dinámica de desarrollo, y en especial el problema de la rápida evolución de las nuevas tecnologías, es muy importante en esta situación energética excepcionalmente exigente.
        Preveo grandes posibilidades para las nuevas tecnologías, en el sentido de que permiten que se realice la producción descentralizada del hidrógeno; además, si se involucra la tecnología solar, realmente resulta posible dispersar la producción de las fuentes de energía actualmente conocidas y reducir la dependencia de las mismas.
        Opino que la Comisión podría fomentar y acelerar con éxito el desarrollo en esta dirección.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - Señora Presidenta, quiero dar calurosamente las gracias a Anja Weisgerber en mi condición de ponente en nombre de la comisión y, desde luego, como miembro de mi propio Grupo que, una vez más, pienso ha demostrado su dominio de asuntos técnicos complejos, al haber trabajado además muy eficazmente en varios asuntos sobre emisión como ponente de opinión.
        Pero estoy encantado ahora de que tenga su propio informe y la felicito por la forma tan concienzuda en que ha enfocado esta importante tarea.
        Sé el enorme trabajo que se ha invertido, ya que he sido personalmente ponente en la Directiva general sobre homologación.
      
      
        También quiero dar las gracias al señor Verheugen y a su equipo en la Comisión por actuar con diligencia y prontitud para proporcionarnos esta importante propuesta, que servirá para incorporar de forma eficaz en la Directiva maestra sobre homologación los requisitos específicos para los vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
        Pienso, por supuesto, que eso muestra la importancia de haber alcanzado ahora finalmente este marco de referencia común de homologación para vehículos de motor, de que dispongamos de la flexibilidad para poder responder e incluir estos nuevos avances en el mismo.
      
      
        A ese respecto, simplemente quiero subrayar lo que una serie de compañeros ya han dicho, pero concretamente desde mi perspectiva, al haber trabajado con la Comisión como diputado a este Parlamento en el grupo CARS21, que se formó para elaborar una Marco reglamentario para un sector del automóvil competitivo en el siglo XXI -eso es lo que significa CARS21- y ésta es claramente una propuesta del siglo XXI.
        Pero lo importante es que proporciona al sector de fabricación -pero no sólo a los grandes fabricantes, sino a las numerosas empresas que están implicadas en el desarrollo de los sistemas y componentes que contribuirán a hacer realidad los vehículos impulsados por hidrógeno- un marco legislativo claro dentro del que trabajar ahora.
        No tienen que quedar a la espera.
        Eso es un enorme beneficio y significa que contaremos con un marco para Europa -un marco- y eso significa que, si uno se atiene a esos requisitos, podrá vender sus vehículos en cualquier otra parte también.
      
      
        Pero, realmente, eso no es suficiente, y me complace que Anja haya incluido en su informe una petición específica a la Comisión para que diga: "Queremos convertir los requisitos sobre seguridad de los vehículos impulsados por hidrógeno en unos requisitos globales".
        Hay gente en todo el mundo trabajando en normas para los vehículos impulsados por hidrógeno.
        Ciertamente es el momento oportuno para reunir un grupo de trabajo dedicado a un vehículo global, ya debemos comenzar como pretendemos continuar y fijar ese conjunto de normas globales para los vehículos impulsados por hidrógeno.
        Al mismo tiempo, queremos que Europa sea líder en el desarrollo de esas tecnologías y podemos conseguir ambas cosas con la base de esta propuesta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, un procedimiento de homologación unificado válido en toda la UE para vehículos impulsados por hidrógeno salvaría, al menos, una de las barreras al desarrollo de modalidades de movilidad favorables al medio ambiente.
        Ya existen varios proyectos prometedores en el ámbito del transporte público local, lo que significa que no estamos muy lejos de la fabricación en serie de turismos impulsados por hidrógeno.
        Sin embargo, debemos preguntarnos cómo se va a obtener el hidrógeno.
        El hecho de que el resultado final, en términos de CO2, sea favorable depende en gran medida de la forma en que se produzca el hidrógeno en el futuro.
        Carece de sentido que la fabricación produzca más CO2 del que ahorra el accionamiento por hidrógeno.
        Pero al mismo tiempo tenemos que garantizar que se cree y se construya la oportuna infraestructura de estaciones de servicio, ya que incluso los vehículos impulsados por hidrógeno están obligados a repostar.
        Eso plantea un reto a los Estados miembros, sobre todo.
      
      
        Las claras directrices en este informe crean un marco jurídico que facilita el ulterior desarrollo de esta prometedora tecnología y otras muchas innovaciones.
        El Presidente de esta Cámara, señor Pöttering, ha informado sobre los vehículos de motor impulsados por hidrógeno sobre la base de su propia experiencia.
        Merecería la pena contemplar utilizar su experiencia para adaptar en consecuencia la flota de vehículos del Parlamento; al menos se trata de una sugerencia digna de consideración.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias a la señora Weisgerber muy sinceramente por su cálida cooperación en la recopilación y elaboración de este informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (BG) La inclusión de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno en el marco normativo global de la Comunidad Europea tiene un importancia excepcional, ya que los procedimientos estatutarios sobre homologación existentes en la actualidad no garantizan que vehículos de idéntica calidad puedan ser autorizados en todo el mercado de la Unión Europea.
      
      
        La aprobación de un Reglamento de la Unión Europea vendría a garantizar que todos los vehículos de motor impulsados por hidrógeno homologados en el mercado estuvieran fabricados, verificados e identificados de acuerdo con una norma común y que su nivel de seguridad fuera, cuando menos, el mismo que el de los vehículos de motor convencionales.
        El Reglamento común garantizaría asimismo la unificación de los esfuerzos para introducir el hidrógeno como combustible de manera energéticamente sostenible a fin de que el equilibrio medioambiental común desde la introducción del hidrógeno como combustible en el caso de los vehículos de motor fuera positivo.
        El Reglamento paneuropeo también debería plantear requisitos comunes con respecto al control de estos vehículos de motor y la necesaria infraestructura, las estaciones de servicio para repostar.
      
      
        La aprobación de un Reglamento de la Unión Europea vendría asimismo a garantizar la aplicación de las normas comunes con respecto a la producción y explotación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno, fabricados en terceros países -los Estados Unidos, la Comunidad Económica Asiática- y contribuiría a defender los intereses de Europa.
      
      
        Permítanme señalar que, en ausencia de acción a escala de la Unión Europea, los Estados miembros aprobarían normas diferentes con respecto a los vehículos de motor impulsados por hidrógeno, lo que se traduciría en una situación desfavorable por lo que respecta al mercado común, el ahorro de costes a resultas de la producción a gran escala y el retraso en el desarrollo de los vehículos.
      
      
        En el momento en que una, sólo una homologación sea suficiente para cada tipo de vehículo para que pueda ser autorizado en el mercado de la Unión Europea, los Estados miembros de la UE deberían abrirse a los vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
        La homologación acelerará la introducción de esta tecnología favorable al medio ambiente para impulsión de vehículos, que a su vez permitirá que se manifiesten antes los beneficios medioambientales derivados de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
      
      
        Por último, aunque no es lo menos importante, la inversión en la fabricación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno, de los materiales para su producción y los medios para su control recibiría un impulso adicional, que vendría a contribuir a la introducción más rápida de la tecnología del hidrógeno en los países de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, la introducción de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno producirá un impacto sobre la protección medioambiental y de la salud y sobre el efecto invernadero, y tiene importancia política y económica dada la escasez de combustibles tradicionales a base de hidrocarburos.
        El paso principal que es necesario dar para que puedan lanzarse es establecer una Directiva sobre homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
        Quiero hacer dos comentarios relativos a la propuesta de Directiva y las enmiendas.
      
      
        Primero, la propuesta excluye la necesidad de verificar las instrucciones para el mantenimiento y el uso cuando se realice la homologación.
        El combustible de hidrógeno, merced a su valor energético tan elevado, es un producto especialmente peligroso, y los usuarios de vehículos entrarán en contacto con el mismo por primera vez.
      
      
        Segundo, la inclusión en la propuesta de una fecha de revisión de un año a partir de su establecimiento a fin de considerar las conclusiones surgidas de su funcionamiento y las normas internacionales establecidas en este ámbito.
      
      
        El Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoya la introducción de la Directiva.
        Doy las gracias a la señora Weisgerber por un informe profesional.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, al leer la exposición de motivos del Reglamento sometido a debate, me he visto sorprendido desagradablemente.
        Por una parte, el hidrógeno permite el almacenamiento de energía y, por otra, elimina en la práctica un porcentaje significativo de emisiones.
        La Directiva, sin embargo, plantea la creación de categorías conforme a los sistemas tradicionales.
        Dicho de forma más sencilla, esto implica el uso de hidrógeno mediante combustión.
      
      
        Aparte del problema de la combustión de una mezcla de metano e hidrógeno, algo de lo que tengo conocimiento desde mi presentación sobre la combustión, sería necesario para los motores normales utilizar también urea para conseguir productos de combustión limpia de acuerdo con las normas EURO 5 y 6 sobre eliminación de óxidos de nitrógeno.
      
      
        Uno de los objetivos de la Unión Europea es expandir el uso del hidrógeno en el transporte en el futuro próximo y debería haber un crecimiento espectacular ante de 2020.
        Es cierto que los problemas asociados con el almacenamiento y el manejo del hidrógeno exigen unas reglamentaciones claras y unificadas, incluido el etiquetado de los sistemas que trabajan a base de hidrógeno.
        Estoy plenamente de acuerdo con la ponente sobre este particular.
        También quiero señalar que muchos países prohíben estacionar vehículos con depósitos a presión en espacios cerrados, sobre todo en aparcamientos subterráneos.
        El etiquetado sencillo resulta esencial también para este fin.
      
      
        Las pilas de combustible de hidrógeno son uno de los prometedores sistemas experimentales de impulsión de vehículos.
        Muchas ciudades en la Unión Europea tienen en funcionamiento desde hace tiempo autobuses que utilizan esta fuente energética.
        Creo que el Reglamento sometido a debate facilitará la unificación de los requisitos básicos para los equipos de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
        Espero que proporcione un marco mejor para el ulterior desarrollo rápido y la verificación operativa de los diferentes componentes de los sistemas de vehículos impulsados por hidrógeno.
        Debería acelerar considerablemente la utilización práctica de las pilas de hidrógeno, pero éste no debe utilizarse universalmente en "sistemas tradicionales", en otras palabras, motores de combustión, ya que eso carece de sentido para mí.
        Con esta salvedad, recomiendo encarecidamente la aprobación del documento en nombre del Grupo GUE/NGL.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el informe de la señora Weisgerber constituye un ejemplo perfecto de la forma en que la política europea se adapta a los mercados cambiantes y se apresura a crear normas activas y fundamentos jurídicos para las innovaciones tecnológicas.
        El Consejo tiene la intención de ocuparse de la normalización dentro de unos meses y extraer conclusiones al respecto.
        En ese debate, las cuestiones acerca de con qué rapidez responden las normas al progreso tecnológico, con qué rapidez responden los legisladores al progreso tecnológico y con qué rapidez se ajustan las normas a la realidad económica van a ser determinantes una vez más.
        Creo que este informe sobre la homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno va a convertir a Europa en pionera de una plataforma reguladora unificada para el desarrollo de vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
      
      
        Es cierto que todavía no se ha establecido si, al final, el uso de hidrógeno como combustible para vehículos se va a ajustar al principio de sostenibilidad y ser ecológicamente sostenible, pero tampoco cabe excluir de momento tal posibilidad.
        Por consiguiente, creo que, con este informe, estamos sentando una base válida para la investigación ulterior de las principales instituciones investigadoras en el mercado interior europeo y, sobre todo, para las empresas punteras.
        Eso es especialmente importante dados los antecedentes del debate sobre la política de CO2 para vehículos y el deseo de conseguir una mayor diversidad entre las diferentes tecnologías a fin de establecer, en última instancia, con certeza qué vehículo y qué tecnología de motor es mejor para el medio ambiente y para la gente.
      
      
        Desde el punto de vista del mercado interior, pienso que deberíamos acoger con especial agrado este informe, ya que un mercado interior verdaderamente integrado sólo puede alcanzarse mediante la armonización de la homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno en los distintos Estados miembros para aprovechar al máximo los efectos de sinergia de este mercado.
        Como ya se ha señalado anteriormente, cualquier homologación a escala mundial debería estar fundamentada desde luego sobre esta base.
        Esperamos poder solucionarlo.
        ¡Les deseo toda suerte de éxitos!
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la ponente, señora Weisgerber, así como a los ponentes alternativos por confeccionar este informe y negociar un acuerdo muy valioso con el Consejo y la Comisión, al tiempo que se han conservado las prioridades del Parlamento.
        En unos momentos en los que el precio de la gasolina se ha duplicado y los ciudadanos en Europa y la gente en todo el mundo cada vez se muestran más preocupados por los efectos del cambio climático, está claro que necesitamos depositar nuestras esperanzas en los combustibles futuros.
      
      
        Esta ley de alcance europeo sobre los vehículos de motor impulsados por hidrógeno puede allanar el camino para la producción a gran escala de tales vehículos y proporcionar a los conductores europeos alternativas reales en un futuro no muy lejano.
        Las ventas de vehículos impulsados por combustibles alternativos en el Reino Unido, por ejemplo, solamente han aumentado desde unos pocos centenares en el año 2000 hasta más de 16 000 el año pasado.
        Las ventas de vehículos eléctricos y otras alternativas se han disparado, pero los vehículos impulsados por hidrógeno sólo se encuentran en la antesala de la producción a gran escala.
        Pienso que esta nueva ley vendrá a impulsar el desarrollo de tales vehículos, al tiempo que garantice que son fiables y seguros.
        Con la ayuda de la ley, se prevé ahora que la producción masiva comience en Europa en 2015, alcanzando los vehículos impulsados por hidrógeno en 2025 el 5 % de todo el parque automovilístico europeo.
      
      
        Los beneficios medioambientales de los vehículos impulsados por hidrógeno dependerán de la fuente energética utilizada para producirlo.
        Pueden solucionar directamente la contaminación atmosférica causada por la gasolina y reducir nuestra dependencia respecto del petróleo, pero sólo servirán para solucionar el calentamiento global si el hidrógeno se produce de manera sostenible.
        Esa es la razón por la que respaldo firmemente las enmiendas negociadas de la señora Weisgerber para garantizar que el combustible a base de hidrógeno se produzca de forma sostenible y, en la medida de lo posible, a partir de energía renovable.
      
      
        Es importante subrayar que los vehículos impulsados por hidrógeno pueden ser igual de seguros que los que consumen gasolina y, en caso de accidente, los equipos de salvamento necesitan saber con qué tipo de vehículo se enfrentan.
        Esa es la razón por la que la señora Weisgerber ha garantizado que los vehículos puedan ser identificados rápidamente por los servicios de salvamento.
        Esta legislación hace lo que solamente la Unión Europea puede realizar en un mercado interior sólido.
        Garantiza un mercado de dimensiones europeas para los bienes con normas comunes y exigentes requisitos en materia de seguridad.
        Es este mercado el que es capaz de producir los vehículos impulsados por hidrógeno del futuro y pienso que esta ley de hoy, cuando votemos a favor de la misma, ha de resultar crucial para alcanzar dicho objetivo.
      
    
    
      
        (LT) La propuesta de la Comisión sobre homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno es muy importante para resolver los problemas relacionados con la búsqueda de combustibles alternativos para los vehículos, la protección medioambiental, el cambio climático y la salud de las personas.
        Me gustaría llamar su atención sobre algunos asuntos que son de gran importancia para el desarrollo de vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
      
      
        Primero, el principal problema de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno no reside en el propio proceso de fabricación de los vehículos, sino en la acción de repostar.
        Hasta ahora solamente hay unas 40 estaciones para repostar hidrógeno en toda Europa.
        Hay dos estaciones en Francia, por ejemplo, y una en España, mientras que no existe ninguna en los nuevos Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea en 2004 y 2007.
        En los Estados Unidos, solamente California cuenta con un número significativo de ellas.
        Esa es la razón por la que estoy de acuerdo con el orador en que es necesario crear una red normalizada de estaciones de servicio de hidrógeno en toda la UE lo antes posible.
        Sin una infraestructura adecuada, los vehículos de motor impulsados por hidrógenos seguirán siendo anecdóticos.
      
      
        Segundo, el hidrógeno es simplemente un vector de energía, no una fuente de energía, y por eso es importante que el combustible a base de hidrógeno se produzca de manera estable y favorable con el medio ambiente.
        Tenemos que ser más activos en el planteamiento de la investigación científica que conduzca a abandonar el uso de combustibles fósiles y sugerir métodos alternativos de fisionar el agua en hidrógeno y oxígeno.
        Uno de los métodos podría ser la fotolisis, aunque a este respecto es necesario todavía realizar profundas investigaciones científicas.
        Además, una producción de hidrógeno que no generase contaminación permitiría utilizarlo en ámbitos distintos del transporte.
      
      
        Tercero, estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión para utilizar mezclas de gas natural e hidrógeno, pero solamente como combustible de transición y únicamente en países que cuenten con una infraestructura bien desarrollada de gas natural.
        Quiero subrayar asimismo que los Estados Unidos y Canadá están marcando el camino en el campo del desarrollo y la fabricación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno, mientras que Japón se está poniendo a su altura y nosotros no deberíamos quedarnos mucho más rezagados.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, un futuro con vehículos de motor impulsados por hidrógeno constituye una perspectiva fascinante.
        Aunque todavía ha de transcurrir mucho tiempo antes de que esta tecnología encuentre una aplicación generalizada, resulta de excepcional importancia que los Reglamentos sobre su homologación queden armonizados ahora.
      
      
        El objetivo principal del Reglamento que estamos analizando hoy consiste en introducir criterios de la UE para la homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno a fin de garantizar el adecuado funcionamiento del mercado.
        Los distintos criterios de homologación en los diferentes Estados miembros están obstaculizando actualmente el funcionamiento de este mercado, causando un aumento innecesario de los costes de producción, amenazando la seguridad y -algo que no debemos olvidar- levantando una barrera significativa para el desarrollo de la tecnología del hidrógeno en la UE.
        En concreto, no debemos dejar pasar de largo este momento porque las esperanzas de reemplazar el petróleo en el sector del transporte residen específicamente en el hidrógeno, junto con los biocombustibles y la electricidad.
        Sin embargo, lo más importante tal vez sea que el proceso de la combustión del hidrógeno no genera dióxido de carbono, una sustancia que sigue siendo nociva para el medio ambiente, sino agua, con la consecuencia obvia de una reducción de la contaminación atmosférica y de las emisiones de CO2, algo a lo que estamos dedicando gran cantidad de esfuerzo, cuando menos en el foro del Parlamento Europeo.
      
      
        Ciertamente, la consecución de todos estos objetivos va a depender de la difusión de estas tecnologías, que -como acertadamente señala la ponente, a la que felicito por el excelente informe- depende, entre otras cosas, de la existencia de una red de estaciones de servicio para repostar hidrógeno.
        Tales estaciones deberían implantarse simultáneamente en todos los Estados miembros para permitir a todos los consumidores europeos acceder a las mismas.
        Espero que los fabricantes de vehículos respondan a la creciente demanda de los consumidores en favor de vehículos impulsados por hidrógeno, al objeto de que pueda funcionar adecuadamente un mercado común en este ámbito.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, ponente, Señorías, creo que éste es un ejemplo válido de cómo puede actuar la política, ya que los permisos de homologación van a estar disponibles en el futuro, aun cuando la propia tecnología todavía no lo esté.
      
      
        Hablamos mucho de reducir el CO2 producido por los vehículos, en concreto los camiones.
        Esta podría ser una forma de reducir las emisiones de CO2, pero es importante -y estoy hablando como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, de la que he sido ponente alternativo- que generemos el hidrógeno a partir de energías renovables.
        Esto ofrece asimismo la posibilidad de almacenar energía procedente de fuentes renovables, que después podríamos utilizar para los vehículos, y ése sería un buen rumbo a emprender.
        Debemos seguir centrándonos en este asunto en el futuro.
      
      
        Sin embargo, también resulta importante crear una infraestructura de estaciones de servicio para repostar.
        Vemos, por ejemplo, que la infraestructura para los vehículos de GNC es todavía muy irregular.
        Los vehículos están disponibles, pero los clientes, los conductores, todavía se abstienen de comprarlos al no estar garantizada la disponibilidad del combustible.
        Tenemos que seguir ocupándonos de este aspecto en los futuros debates.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, permítame aprovechar esta oportunidad para felicitar a la ponente, así como a la Comisión, por una iniciativa encaminada a explorar nuevas fuentes de energía para vehículos y fuentes a partir de las que pueda obtenerse la energía.
      
      
        Existen tres objetivos importantes: primero, nuestro alejamiento constante de la dependencia respecto del petróleo.
        El segundo objetivo se refiere a las emisiones de CO2.
        Por último, el tercer objetivo -y es un objetivo importante- consiste en estabilizar y reducir los costes del uso del vehículo para quienes los utilizan.
      
      
        A mi juicio, el documento a debate cubre tres ámbitos, que son: uno, el etiquetado de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno; dos, la necesidad de estaciones de servicio para repostar (su ubicación e implantación).
        Por último, el tercer ámbito que considero importante es la seguridad de funcionamiento de los vehículos impulsados por hidrógeno.
        Este Reglamento establece en primer lugar un marco jurídico que sienta cómo debemos utilizar esta energía y, en segundo, proporciona los requisitos en cuanto a infraestructura, garantizando que se cumplan en esencia las condiciones básicas ex ante para desarrollar la nueva tecnología.
      
    
    
      
        (RO) En el sector del transporte debería realizarse un esfuerzo continuo para introducir en el mercado vehículos impulsados por combustibles alternativos, que contribuyan a la mejora significativa de la calidad de la atmósfera en el entorno urbano.
      
      
        Se precisan unas normas comunes para la homologación de motores impulsados por hidrógeno a fin de garantizar el uso seguro de éste para la propulsión de los vehículos.
        El uso del hidrógeno como combustible, bien en forma de pilas de combustible o de motores de combustión interna, no genera emisiones de carbono o gases de efecto invernadero.
        La homologación de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno se basa en la especificación y el cumplimiento de los requisitos técnicos para componentes basados en el hidrógeno.
      
      
        Teniendo en cuenta las características del hidrógeno, los vehículos requieren un tratamiento específico por parte de los servicios de salvamento.
        Subrayo la necesidad de que los Estados miembros inviertan en la infraestructura necesaria para el almacenamiento y la distribución de combustibles alternativos, sin la cual no puede aumentar de manera significativa el número de vehículos que produzcan menos contaminación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, al intentar ajustarme al límite de tiempo, a saber, un minuto, me he olvidado de exponer un asunto importante, que me gustaría resaltar como una ventaja de la solución.
        Se trata de que estamos presentando una propuesta de solución con mucha antelación, creando las condiciones para la modernidad.
        Eso también puede constituir un incentivo para explorar más tecnologías, y por esa razón, quiero expresar mi reconocimiento tanto al Comisario Verheugen como a la Comisión.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, me complace constatar que este debate ha puesto de manifiesto un amplio consenso en muchos aspectos: primero, un amplio consenso sobre que la tecnología del hidrógeno es una posible forma interesante de contribuir a resolver nuestros problemas energéticos; segundo, un consenso acerca de que la tecnología del hidrógeno constituye una posible opción interesante para el tráfico rodado; y tercero, un consenso muy amplio en cuanto a que, desde luego, la tecnología del hidrógeno en general sólo tiene sentido si el efecto ecológico global es positivo, es decir, si el hidrógeno se obtiene a partir de fuentes limpias de energía.
        Ese es un resultado muy importante.
      
      
        Quiero informarles asimismo de que la Comisión ha concedido especial importancia al desarrollo de la tecnología del hidrógeno dentro del Séptimo Programa Marco de Investigación.
        Se han habilitado 800 millones de euros para investigación sobre tecnología del hidrógeno, y no sólo para vehículos, en el contexto de una iniciativa de tecnología conjunta.
        Quiero evitar dar la impresión de que estamos gastando 800 millones de euros para permitir la investigación del hidrógeno como tecnología de combustible.
        Eso es sólo parte del proyecto; en conjunto, el proyecto se refiere a la creación de unos principios claros en términos de hasta qué punto el hidrógeno puede contribuir realmente a reducir de manera drástica las emisiones de CO2 de nuestra sociedad.
      
      
        Junto con el Presidente de este Parlamento, señor Pöttering, he tenido la oportunidad de conducir un vehículo impulsado por hidrógeno durante algún tiempo.
        Mi impresión personal ha sido que los problemas tecnológicos derivados del uso del hidrógeno en vehículos han quedado básicamente resueltos.
        La tecnología está disponible.
        Es factible.
        Lo que falta totalmente -y es algo que ya se ha mencionado en varias ocasiones- es la infraestructura.
      
      
        Puedo pensar que, una vez que esta propuesta haya sido aceptada y haya insuflado ánimos a la industria, tendremos que ocuparnos de la cuestión que el señor Bulfon también ha planteado en este debate.
        Se trata de la cuestión de si tal vez quienes utilizan grandes flotas de vehículos, generalmente a escala local, como los Parlamentos, incluido éste, los Parlamentos nacionales, los Gobiernos y la Comisión Europea, deberían dar un buen ejemplo tan pronto como resulte posible y, a través de sus políticas de compras, faciliten el lanzamiento al mercado de vehículos de este tipo.
        De momento sólo se trata de un sueño imposible, pero es algo sobre lo que deberíamos recapacitar llegado el momento.
      
      
        Permítanme dar las gracias a la ponente por su labor verdaderamente excepcional, así como a todos los oradores de los Grupos y las comisiones, que han demostrado que compartimos una visión común aquí acerca de cómo podría ser el futuro de los vehículos en Europa.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, muchas gracias por las intervenciones tan interesantes.
        Quiero dar las gracias también a los ponentes alternativos, a la Comisión, a los representantes del Consejo y al personal por su fantástica cooperación, que ha constituido la clave para alcanzar esta unidad política en primera lectura.
      
      
        Como hemos visto, el hidrógeno es una tecnología del futuro.
        El hidrógeno puede ser parte de la respuesta a los retos planteados por el cambio climático y la necesidad de reducir las emisiones.
        Se trata de una alternativa limpia a los combustibles fósiles y el uso de hidrógenos como vector energético -como bien se ha expuesto, efectivamente es un vector energético- resulta totalmente sostenible si se produce a partir de energías renovables o energía nuclear.
        Esta es la dirección que hemos de seguir en los años venideros.
      
      
        Estoy fascinada por la idea de tener un ciclo de hidrógeno totalmente exento de peligros, en el que el hidrógeno se produzca en última instancia a partir de energías renovables y luego se evapore.
        Es algo verdaderamente fascinante.
        Llevo apoyado esta tecnología desde mucho antes de venir al Parlamento Europeo y también he trabajado con carácter voluntario en ella durante mucho tiempo.
      
      
        Hoy hemos puesto este asunto en movimiento en la dirección correcta.
        Hemos creado las condiciones previas necesarias a fin de que, llegado el momento, dispongamos de reglamentaciones unificadas sobre la homologación.
        También hemos mostrado el camino a una reglamentación internacional sobre homologación y hemos marcado la dirección futura para la investigación y el desarrollo.
      
      
        La tecnología ya está aquí, como bien ha dicho el Comisario Verheugen.
        Ahora tenemos que ocuparnos de las otras cuestiones relativas a la infraestructura.
        La cuestión de la infraestructura de las estaciones de servicio para repostar será gestionada por una asociación pública-privada.
        Tal vez descubramos entonces que no ha de transcurrir demasiado tiempo antes de que los vehículos impulsados por hidrógeno circulen por nuestras calles, y no sólo en calidad de prototipos.
      
      
        Muchas gracias una vez más por la buena cooperación.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará hoy.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Las reservas de las materias primas para la producción de los tradicionales combustibles a base de hidrocarburos no hacen sino disminuir de forma constante y, por consiguiente, la cuestión de la investigación y el desarrollo de nuevos sistemas de impulsión alternativos en la industria de los vehículos de motor es sumamente urgente.
      
      
        El Séptimo Programa Marco de la UE ha asignado 800 millones de euros para la investigación de la tecnología del hidrógeno.
        A la vista de la investigación, el hidrógeno parece ser la alternativa ideal para los combustibles fósiles tradicionales.
        El uso del hidrógeno como combustible futuro en los vehículos rodados ofrece una solución que resulta excepcionalmente favorable para el medio ambiente.
        No causa ninguna emisión de compuestos del carbono ni gases de efecto invernadero.
        Los primeros prototipos de coches ya han sido sometidos a ensayos satisfactoriamente en el Espacio Económico Europeo.
      
      
        Para que el mercado interior pueda operar y para ofrecer además un elevado grado de seguridad a la población y de protección medioambiental, es necesario establecer normas a escala de toda Europa para el diseño de vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
        Las normas de homologación unificadas en toda la UE constituyen el requisito previo mínimo para lanzar al mercado los vehículos impulsados por hidrógeno.
        La introducción con éxito de las nuevas tecnologías también depende de la oportuna construcción de una red adecuada de estaciones de servicio para repostar hidrógeno.
      
      
        Creo que el debate de hoy va a elevar la confianza de los consumidores europeos en el uso de nuevas tecnologías en la industria de los vehículos de motor e incrementar la cuota de tales coches en el mercado europeo.
      
      
        Estoy segura de que sólo una UE técnicamente bien preparada podrá ser capaz de lograr el éxito en competencia con los Estados Unidos, Japón y Corea, donde se ha producido una actividad notable en este campo.
        A la vista de ello, considero muy positiva esta iniciativa.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.00, se reanuda a las 11.30 horas)
      
    
  

