

  
    
      3.
      Agencia Europea de Seguridad Aérea (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, tan solo quiero realizar un comentario en relación con la traducción de la enmienda 10, relativa al artículo 1, punto 5 del artículo 6 ter, apartado 4, donde parece que se ha cometido un error al transferir los datos de la votación de la comisión al informe final sometido a votación en sesión plenaria.
        En el documento original, el texto de la enmienda es el siguiente; lo leeré en inglés:
      
      
        (EN) "Aquellos que presten servicios en operaciones comerciales deberán estar en posesión de un certificado como el que se menciona en",
      
      
        (DE) mientras que el texto aprobado por la comisión dice lo siguiente:
      
      
        (EN) "Aquellos que presten servicios en operaciones comerciales deberán estar en posesión de un certificado como el descrito inicialmente en"
      
      
        (DE) Pido que se tenga en cuenta esta observación.
      
      
        (El Parlamento accede a la solicitud)
      
      
        - Antes de la votación del Anexo II:
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, al transcribir la información, parece que por error se ha omitido una línea del apartado E del anexo II, en la parte 7, donde dice lo siguiente: "600 Kg. para aeronaves ultraligeras en operaciones no comerciales".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

