

  
    
      10.
      Suplicatorio de suspensión de la inmunidad de Frank Vanhecke (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, mi petición se basa en el artículo 168 de nuestro Reglamento.
        Durante diez años, señor Presidente, formé parte de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades.
        He leído con atención el informe del señor Lehne y debo señalar -y lo digo con independencia de la orientación política del diputado en cuestión- que me asombra que, en este momento, nos estemos desviando de la jurisprudencia establecida de la comisión, que ha sido la de mantener la inmunidad parlamentaria a los diputados procesados por razones políticas.
      
      
        Sin embargo, el señor Vanhecke está siendo procesado como director de la publicación.
        Está siendo procesado por un artículo cuyo autor se conoce y, de acuerdo con la legislación belga, como se reconoce en el informe, en esta situación el director de la publicación no debería ser procesado.
        Lo que es más, la acusación se basa en que se ha revelado la identidad extranjera de quienes profanan tumbas.
        Esto se originó por iniciativa de los concejales socialistas belgas.
      
      
        Es evidente y esta es mi última puntualización, señor Presidente...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, lo siento, pero no se permite ningún debate sobre votaciones de este tipo; le he concedido la palabra durante un minuto para ilustrar la petición, pero usted ha hablado durante más tiempo y no podemos abrir un debate.
      
      
        (Se rechaza la solicitud de devolución a comisión)
      
    
  

